0014614-71.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo Digital n°:
0014614-71.2014.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 26/2014 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Campinas, 3954/2013 - 5º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MURILO DE OLIVEIRA e outro
Vítima:
Mauro de Almeida Silva e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/07/2017









Aos 20 de julho de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença da digna representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. FERNANDA KLINGUELFUS LORENA DE MELLO. Presentes os acusados PABLO HENRIQUE CARDOSO e RAFAEL MURILO DE OLIVEIRA, acompanhados de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência.  A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas duas vítimas e, após, interrogados os réus. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: Pablo Henrique Cardoso e Rafael Murilo de Oliveira foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso formal. A parcial procedência da presente ação penal é medida que se impõe. A materialidade vem estampada pelo boletim de ocorrência versando roubo, pelos autos de reconhecimento fotográfico levado a cabo pelas vítimas, e, bem assim, pela prova oral coligida aos autos. A autoria também é certa. Em outros termos: silentes em solo policial, os acusados, em juízo, negaram a prática do crime. É nítida que a versão exculpatória apresentada pelos acusados vem elidida pelo restante do conjunto probatório. E assim é que a vítima Mauro destacou que, ao sair de sua residência, sob a condução de seu veículo, foi abordado por quatro assaltantes, que, armado, anunciaram o assalto. Foi conduzido a sua residência, onde estavam sua esposa e seus filhos, estes dormindo. Os assaltantes estavam com apenas uma arma de fogo e, ao ingressarem na residência, tomaram algumas facas na cozinha. Foi colocado na cama, debruço, com a arma na sua cabeça. Os assaltantes reviraram a residência e colocaram os bens no carro de seu filho. Antes de irem embora, os assaltantes o trancaram, juntamente com seus familiares, num dos quartos. Conseguiu se desvencilhar e pular a sacada, pedindo ajuda a um vizinho. A ação durou cerca de quarenta a cinquenta minutos. Apenas teve contato com o assaltante que o abordou. Recuperou o veículo, que foi abandonado em certo local. Uma semana antes do assalto, avistou um dos assaltantes, o acusado Rafael, nas imediações de sua residência. Na delegacia de polícia, um mês após o assalto, procedeu ao reconhecimento fotográfico do acusado Rafael como o assaltante que o abordou. Em juízo, reconheceu o acusado Rafael como o indivíduo que o abordou. E daí não discrepam os relatos da vítima Breno, segundo a qual estava no interior de sua residência quando seu genitor ingressou, já rendido pelos assaltantes, munidos de arma de fogo. Um dos assaltantes o abordou enquanto dormia. O assaltante que o abordou no seu quarto não estava encapuzado e, por isso, conseguiu colher suas feições. O assalto durou cerca de cinquenta minutos. Após subtraírem bens da residência e também o veículo de seu genitor, os assaltantes empreenderam fuga. Após o assalto, em pesquisa pela rede social, identificou o acusado Pablo. Na delegacia de polícia, procedeu ao reconhecimento fotográfico do acusado Pablo como um dos assaltantes. Em juízo, reconheceu o acusado Pablo como o indivíduo que o abordou. E, justamente por bem colher as feições dos roubadores, as vítimas, sob o crivo do contraditório, procederam ao reconhecimento pessoal dos acusados. Dessa forma, elementos probatórios carreados aos autos, considerados em seu conjunto, são plenamente aptos a embasar um juízo de certeza, em relação ao efetivo envolvimento dos acusados na empreitada criminosa. Comprovadas, também, as causas de aumento de pena alusiva ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo. É que os acusados, em conluio com outros indivíduos, munidos de armas de fogo ingressaram na residência e ali subjugaram as vítimas. Entendo, também, presente a causa de aumento de pena alusiva à restrição da liberdade, já que as vítimas, em audiência, em consonância com a descrição contida na denúncia, confirmaram terem permanecido sob o poder dos réus por cerca de cinquenta minutos. Entendo, porém, não configurado o concurso formal de crimes, porquanto os bens subtraídos pertenciam ao grupo familiar. Diante do exposto, requeiro seja julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, condenando os acusados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. Na dosimetria da pena, requer-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal, haja vista a condenação definitiva dos acusados por crime de extrema gravidade, o que, além de indicar seus maus antecedentes, aponta sua conduta social voltada a senda do crime e sua personalidade distorcida. Além disso, as circunstâncias do crime, praticado no início da manhã, em que a vítima Mauro foi mantida deitada na cama com a arma contra a cabeça e em que os ofendidos foram todas trancafiados num quarto, e, principalmente, as consequências para a vida das vítimas, que estão traumatizadas até o dia de hoje, inclusive tendo pensando em mudarem de residência. Na terceira fase, relativamente ao crime de roubo, requer-se a incidência das causas de aumento alusivas ao concurso de agentes, à restrição da liberdade e ao emprego de arma. Por fim, o regime prisional inaugural, por evidente, há de ser o fechado." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora dos acusados e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: o pedido de condenação não merece prosperar. Conforme será demonstrado a seguir a prova produzida em juízo não foi capaz de corroborar os fatos articulados na denúncia, isso porque, nenhuma testemunha isenta e presencial fora ouvida em juízo a fim de confirmar a participação dos acusados nos fatos ora apurados, já que a instrução processual se limitou à oitiva das vítimas. A vítima Mauro declarou em juízo como se deram os fatos. Disse que foi abordada por três indivíduos que o levaram para o interior de sua residência. Um dos roubadores estava armado. Permaneceu em poder dos assaltantes por quarenta minutos. Foram levados bens da residência, bem como o veículo. Conseguiu reconhecer um dos assaltantes porque o havia visto uma semana antes dos fatos em uma festa que ocorreu na sua rua. Em juízo, reconheceu apenas o acusado Rafael. A vítima Breno narrou os fatos e reconheceu o acusado Pablo como um dos autores do crime. Cumpre ressaltar que as vítimas, quatro anos após os fatos, alteraram sua versão em relação ao tempo em que permaneceram em poder dos assaltantes. É certo que no boletim de ocorrência consta que as vítimas teriam permanecido em poder dos roubadores por apenas 15 minutos, ora, quatro anos depois, inovam e afirmam que foram cerca de 40 minutos. Tal afirmação não pode ser recebida como meio de prova apto a comprovar a incidência da causa de aumento prevista no inciso V, do artigo 157, §2º, do CP. Em que pese o reconhecimento, tem-se que este merece ser recebido com reservas, uma vez que as vítimas se mostraram fortemente abaladas com os fatos, o que pode gerar uma visão distorcida da realidade. No mais, o crime ocorreu há mais de quatro anos e de madrugada, o que dificulta a identificação dos autores do delito. A prova produzida pela acusação se limitou à oitiva das vítimas, que não prestam compromisso e possuem uma visão parcial sobre os fatos. Cumpre pontuar que nenhuma testemunha isenta e presencial foi ouvida a fim de confirmar o envolvimento dos acusados no crime ora apurado. O acusado Pablo, ao ser interrogado em juízo, negou com veemência a acusação. Disse que não tem conhecimento do ocorrido e não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado. Ressaltou que ao ter conhecimento da acusação não fugiu, tampouco tentou se furtar a aplicação da lei. Isso porque tinha certeza de sua inocência. O acusado Rafael também negou qualquer envolvimento com o crime ora apurado. Ressaltou que sua esposa estava doente na época do crime ora apurado e por esse motivo não saia de casa à noite. A versão oferecida pelos acusados é crível e merece ser recebida como meio de prova apto a ensejar a improcedência dos pedidos. Como visto, há nos autos a negativa dos acusados em detrimento das declarações da vítima. É certo que não há como privilegiar as declarações das vítimas, especialmente em razão do tempo transcorrido. Com o término da instrução processual resta claro que a prova está frágil e precária não se mostrando apta a lastrear a condenação. Há nos autos apenas as declarações de uma vítima, que não presta compromisso. Nenhuma outra testemunha foi ouvida a fim de confirmar os fatos, o que impede uma condenação criminal. Por todo o exposto, requer-se seja o acusado absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, em respeito aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: 1) o reconhecimento de crime único afastando-se o concurso formal. Conforme declarações da vítima Mauro foram subtraídos bens que pertenciam ao patrimônio da família, desse modo, não há que se falar em concurso formal de crimes. Especialmente porque o veículo subtraído, estava em nome da esposa da vítima. O entendimento dos Tribunais Superiores é no sentido que se caracteriza crime único aquele que ocorre no interior da residência, onde são subtraídos bens de uma mesma família, sem que seja possível aos autores do delito identificar o proprietário. Nesse sentido: “Sendo a posse o bem jurídico imediatamente tutelado pelo roubo, há uma única violação da norma quando, no mesmo contexto de ação, o agente subtrai bens de vários proprietários que se encontravam na posse de uma só pessoa ou são conjuntamente possuídos por várias pessoas” (TACRIM-SP – AC – Rel. Dante Busana – RT 580/368-370 e JUTACRIM 77/315), “O concurso formal no crime de roubo ocorre quando os agentes, com a mesma conduta, lesarem vítimas diferentes, desde que presente a consciência de estarem atingindo patrimônios autônomos” (TRF 4.ª R. – 8.ª T. – AC 2005.71.00.000037-3/RS – Rel. Luiz Fernando Wowk Penteado – j. 13.12.2006 – DJU 17.01.2007). 2) O não reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do CP. É certo que no boletim de ocorrência consta que as vítimas teriam permanecido em poder dos roubadores por apenas 15 minutos, ora, quatro anos depois, inovam e afirmam que foram cerca de 40 minutos. Tal afirmação não pode ser recebida como meio de prova apto a comprovar a incidência da causa de aumento prevista no inciso V, do artigo 157, §2º, do CP. 3) seja a pena fixada no mínimo legal, uma vez que os acusados eram primários na época do crime. 3) o aumento mínimo pelo reconhecimento das causas de aumento de pena 4) requer-se, ainda, a consideração do tempo de prisão provisória a que estiveram submetidos os réus, no momento de fixação de regime, a fim de que seja fixado regime semiaberto." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Pablo Henrique Cardoso e Rafael Murilo de Oliveira estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, I e II, por duas vezes, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, pois no dia 06 de junho de 2013, por volta das 05h15min, no interior da residência situada na Rua Dona Amélia de Paula, nº 222, no bairro Jardim Eleonor, nesta cidade e comarca, e um indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Mauro de Almeida Silva e Breno Araújo Silva, diversos objetos, além do veículo Peugeot 207 HB Xline, emplacamento EVR-3899, pertencentes ao primeiro ofendido. Portaria as fls. 08/09; boletim de ocorrência de autoria desconhecida as fls. 10/12; boletim de ocorrência de autoria conhecida as fls. 32/36 e autos de reconhecimento as fls. 14 e 15. Recebida a denúncia em 03 de maio de 2017 (fls. 115/117), o que fizeram por meio de sua Defensoria (fls. 169). Então, não sendo o caso de absolvê-los sumariamente, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas e, após, foram os réus interrogados. Em considerações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia,  pleiteando, ainda, o reconhecimento da qualificadora de restrição da liberdade da vítima, ao passo que a defesa pleiteou sua absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria desconhecida e de autoria conhecida, além dos depoimentos das vítimas e o consequente reconhecimento dos acusados, que deixam clara a autoria dos fatos, restando o delito comprovado. Vejamos. A vítima Breno Araújo Silva, em suas declarações perante autoridade policial, relatou que em 06 de junho, aproximadamente as 05h15min, estava no interior de sua residência no momento em que foi surpreendido por três indivíduos desconhecidos, que já haviam dominado seu pai na saída da residência. Informou que os desconhecidos adentraram em seu quarto, onde estava dormindo, e que um dos indivíduos estava na posse de uma arma de fogo; permaneceram na residência por aproximadamente 50 (cinquenta) minutos, tendo subtraído grande quantidade de objetos pessoais. Para empreenderem fuga, subtraíram o veículo Peugeot 207, de cor prata, emplacamento EVR-3899, da propriedade de seu genitor.  Na delegacia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, a fotografia do indivíduo identificado como Pablo Henrique Cardoso, como sendo um dos autores do roubo em que foi vítima. Em juízo, contou que na data dos fatos, pela manhã enquanto dormia três indivíduos, dois encapuzados e um deles não, abordaram seu pai e entraram em sua residência com uma arma de fogo, anunciando o roubo. Os desconhecidos entraram em seu quarto e ele pôde observar que os ladrões estavam com uma arma de fogo e que roubaram grande quantidade objetos pessoais de sua família. Não só, quando fugiram com os objetos roubados levaram também o veículo que pertencia ao seu irmão. Outrossim, identificou pelo “facebook” dois dos roubadores, porém só se recorda do nome de um deles, o réu Pablo, o qual pediu para a vítima desinstalar o videogame subtraído, momento em que pode observar melhor o rosto desse réu. Ademais, em audiência de instrução e julgamento reconheceu o réu Pablo como sendo um dos autores dos crimes. A vítima Mauro de Almeida Silva relatou na fase policial que em 06 de junho, por volta das 05h15min, estava saindo de sua residência com o veículo Peugeot 207, cor prata, emplacamento EVR-3899, quando foi abordado por três indivíduos desconhecidos que, mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo. Foi obrigado a voltar para o interior da residência, local onde estavam sua esposa e três filhos e onde todos foram dominados, momento em que os indivíduos subtraíram objetos da residência. Alegou que os mesmos permaneceram 50 (cinquenta) minutos no interior da residência e que empreenderam fuga na posse de seu veículo, bem como com o veículo de cor escura em que chegaram e os objetos subtraídos. Na delegacia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, a fotografia do indivíduo identificado como Rafael Murilo de Oliveira, como sendo um dos autores do roubo. Em juízo, Reafirmou que saía de casa pela manhã para trabalhar, como de costume às 05:00 horas, conduzindo seu veículo, quando foi abordado por três indivíduos que, mostrando uma arma de fogo, anunciaram o assalto e ordenaram que voltasse para o interior de sua residência. Dessa forma, os roubadores também adentraram sua casa e renderam a vítima, sua esposa que estava tomando banho e seus três filhos que estavam dormindo. Por fim, após 40 ou 50 minutos em que permaneceu rendido, roubaram alguns objetos pertencentes à vítima e passados aproximadamente cinquenta minutos fugiram com os objetos roubados no veículo pertencente ao seu filho, bem como no carro de cor escuram com o qual haviam chegado. Contou, que dos bens subtraídos recuperou apenas o veículo, o qual foi abandonado pelos roubadores. Ademais, disse que reconheceu um dos roubadores em uma festa que ocorria próximo a sua casa e outro reconheceu por meio de outro roubo similar ocorrido próximo a sua residência, sendo que posteriormente seu filho acabou por localizar alguns dos roubadores por meio de uma rede social, bem como o endereço destes. Perante a autoridade judicial, em audiência, a vítima reconheceu o réu Rafael, com certeza, como sendo um dos autores do crime.O réu Pablo Henrique Cardoso, em fase policial, reservou-se o direito constitucional de permanecer calado, informando que se manifestará apenas em juízo. Em audiência de instrução e julgamento, nega os fatos Aduzindo, ainda, que se tivesse praticado tal crime teria fugido do trabalho que fazia para cumprir sua pena, como muitos presos fazem. O réu Rafael Murilo de Oliveira, por sua vez, nada aduziu em fase policial, reservando-se em seu direito constitucional de permanecer calado, informando que se manifestará apenas em juízo. Em audiência de instrução, nega ter conhecimento sobre os fatos, alegando que sua esposa estava com graves problemas de saúde no tempo em que ocorreram os fatos, bem por isso reconhece que o horário em que ocorreu o roubo descrito na inicial é um horário em que o interrogado não saía de sua residência.  Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo qualificado imputado aos réus. Em conjunto e com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, os objetos de propriedade das vítimas. Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se como plausível diante de uma análise minuciosa dos autos. Vide, o crime de roubo artigo 157º, §2º, inciso I e II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, uso de arma e de grave ameaça ou violência contra a pessoa. Destarte, os réus utilizaram de tais ações com apoio de utensílio, mais precisamente uma arma de fogo, para subtrair das vítimas a res furtiva. Como resultado, o fato se subsumiu, adequadamente a lei penal. Data venia, não há que se falar em furto ou ausência de uso de arma, haja vista que as vítimas foram bastante claras ao afirmar que três eram os indivíduos que as abordaram e ao reconhecer dois dos indivíduos como sendo os autores do delito; relataram a abordagem e foram uníssonas ao declarar que Pablo e Rafael adentraram na residência mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, após exigir que Mauro, que estava deixando o local, retornasse para o interior da residência, e renderam os demais familiares, incluindo a vítima Breno. Em seguida, os acusados também se armaram com facas de propriedade das vítimas e subtraíram diversos objetos que guarneciam o interior do imóvel, e os colocaram no veiculo da vítima Mauro, utilizando-se deste para deixar o local, tomando rumo ignorado. Tal delito foi praticado em sua forma consumada, uma vez que os agentes lograram êxito em subtrair os pertences das vítimas. Em delitos patrimoniais a palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida.. Não se mostra despiciendo ignorar o fato de que ambas as vítimas reconheceram, insofismavelmente, os acusados.  Note-se que a vítima Mauro reconheceu com certeza Rafael, dizendo que foi ele quem o abordou e conversou um tempo com ele, por isso, olhou bem para ele. Por sua vez, Breno reconheceu Pablo, relatando que, embora, os réus tenham mandado as vítimas ficarem viradas para a parede, ficou de costas, virado para a janela que refletia os réus, ainda,  o réu Pablo pediu que ele desinstalasse o videogame, olhando bem seu rosto. Acrescentou que o achou pelas redes sociais. As vítimas foram claras em atestar a ação delitiva e a conduta dos réus. Nesse sentido, já se decidiu: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.(TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar os réus da prática do crime. As qualificadoras, por sua vez, devem ser reconhecidas na forma descrita na denúncia. Neste sentido já se decidiu: CRIMINAL. RECURSO DE APELAÇÃO. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. ARTIGO 386, VII DO CPP. PROVAS ROBUSTAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. IMPOSSIBILIDADE. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO ENCONTRADA. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL RELEVÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME TENTADO. DIVERSOS DEPOIMENTOS. PROVA DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. I. A ABSOLVIÇÃO, NOS TEMOS DO ARTIGO 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, NÃO SE APLICA QUANDO EXISTEM PROVAS ROBUSTAS NOS AUTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. II. A PALAVRA DA VÍTIMA POSSUI ESPECIAL RELEVÂNCIA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, ADEMAIS QUANDO ESTA FOI FIRME EM SEUS DEPOIMENTOS, NARRANDO COM CLAREZA A DINÂMICA DOS FATOS. III. A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL É FIRME NO SENTIDO DE SER PRESCINDÍVEL A APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO, QUANDO OUTROS ELEMENTOS PUDEREM COMPROVAR O SEU EMPREGO NO CRIME DE ROUBO. IV. A DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA DO DELITO DE ROUBO NÃO É CABÍVEL QUANDO O CONJUNTO PROBATÓRIO SE MOSTRA TODO NO SENTIDO DE TER HAVIDO A SUA CONSUMAÇÃO. V. PROVIMENTO NEGADO, MANTENDO-SE A R. SENTENÇA NA SUA TOTALIDADE.(TJ-DF - APR: 20120610139517 DF 0013576-56.2012.8.07.0006, Relator: GILBERTO PEREIRA DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 07/11/2013,  1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 12/11/2013 . Pág.: 186).  Deve ser reconhecida, ainda, a presença da qualificadora de restrição da liberdade das vítimas, mostrando-se desnecessária qualquer diligência no sentido do aditamento da denúncia, porquanto está suficientemente descrita na denúncia. Nem se diga que não é possível reconhecer a qualificadora da restrição de liberdade da vítima, eis que na medida em que a vítima é mantida em cárcere por aproximadamente 50 minutos,  sendo o tempo juridicamente, impedindo a exclusão da qualificadora. Urge-se retratar, por fim, que a prática delitiva de roubo é, inegavelmente, grave, sendo responsável por fomentar a intranquilidade social. Assim, sendo comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. Os réus agiram em conjunto e previamente ajustados entre si, com o intuito de praticar o roubo. O crime foi praticado em concurso formal, porquanto em uma única conduta, os réus subtraíram bens de duas pessoas, atingido o patrimônio de pessoas diferentes e exercendo grave ameaça contra estas. Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único.Writ denegado. (STJ – Habeas Corpus HC 148447 MG 2009/0186385-6, Data da Publicação: 26 de abril de 2010) Ex positis, apesar de louvados os esforços do Defensor, a condenação se impõe. Passo a dosar a pena: Em relação ao réu Pablo Henrique Cardoso: fixo, no primeiro momento, a pena-base acima do mínimo legal. O roubo praticado no interior da residência merece maior reprimenda.  A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão,  sendo esta extensão de sua personalidade. Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa. Tanto é que as vítimas relatam o trauma que permanece até hoje, sendo que inclusive desejaram sair da casa, o que não se mostrou possível. Ademais, o réu ostenta condenações por roubo não levada em consideração para fins de reincidência, mas que demonstra sua personalidade agressiva e voltada para a prática de crimes de igual natureza, de sorte que a fixo em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, para cada um dos delitos. Oportuno ressaltar que, uma vez que os dias-multa devem ser fixados entre os valores de 10 e 360 dias-multa, a majoração não pode ser na mesma proporção que a pena privativa de liberdade, eis que, em decorrência deste intervalo, permaneceria a pena de multa sempre mais branda que a privativa de liberdade, não guardando efetiva proporção e razoabilidade. No segundo momento nada a se considerar. No terceiro momento de fixação de pena, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal), além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima, e por ter sido praticado por duas vezes, promovo aumento desta em 1/2, tornando-a definitiva em 09 (nove) anos e  pagamento de 67 (sessenta e sete) dias-multa, para cada um dos delitos. Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição. Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar porque um crime praticado  por um agente armado é mais grave que o delito praticado por dois agentes com uso de  arma. Existindo evidente maior periculosidade e vulneração da vítima. Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação repetitiva e desnecessária. Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “Direito Penal e Processual Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal), não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES). Os crimes foram praticados em concurso formal, de sorte que, aplico a pena de um deles e a majoro em 1/6, fixando-a em 10 (dez) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 78 (setenta e oito) dias-multa.Em relação ao réu Rafael Murilo de Oliveira: fixo, no primeiro momento, a pena-base acima do mínimo legal. O roubo praticado no interior da residência merece maior reprimenda.  A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão,  sendo esta extensão de sua personalidade. Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa. Tanto é que as vítimas relatam o trauma que permanece até hoje, sendo que inclusive desejaram sair da casa, o que não se mostrou possível. Ademais, o réu ostenta condenações por roubo não levada em consideração para fins de reincidência, mas que demonstra sua personalidade agressiva e voltada para a prática de crimes de igual natureza, de sorte que a fixo em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, para cada um dos delitos. Oportuno ressaltar que, uma vez que os dias-multa devem ser fixados entre os valores de 10 e 360 dias-multa, a majoração não pode ser na mesma proporção que a pena privativa de liberdade, eis que, em decorrência deste intervalo, permaneceria a pena de multa sempre mais branda que a privativa de liberdade, não guardando efetiva proporção e razoabilidade. No segundo momento nada a se considerar. No terceiro momento de fixação de pena, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal), além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima, e por ter sido praticado por duas vezes, promovo aumento desta em 1/2, tornando-a definitiva em 09 (nove) anos e  pagamento de 67 (sessenta e sete) dias-multa, para cada um dos delitos. Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição. Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar porque um crime praticado  por um agente armado é mais grave que o delito praticado por dois agentes com uso de  arma. Existindo evidente maior periculosidade e vulneração da vítima. Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação repetitiva e desnecessária. Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “Direito Penal e Processual Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal), não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES). Os crimes foram praticados em concurso formal, de sorte que, aplico a pena de um deles e a majoro em 1/6, fixando-a em 10 (dez) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 78 (setenta e oito) dias-multa. Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os réus: PABLO HENRIQUE CARDOSO e RAFAEL MURILO DE OLIVEIRA a cumprirem pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 78 (setenta e oito) dias-multa, por violação ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V, por duas vezes, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal. Fixo o dia multa no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento das penas a serem cumpridas pelos réus será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. Ademais, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, não se mostrando possível a fixação de outro regime. Pelos mesmos motivos, os réus não poderão apelar em liberdade, eis que as circunstâncias judiciais revelam a periculosidade dos réus e que, em liberdade, voltarão a delinquir, Recomende-se na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015) Expeça-se o necessário. Custas na forma da lei. Oportunamente, intime-se os réus para o pagamento e expeça-se guia para início da execução. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marcella Sartori De Salvi), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Fernanda Klinguelfus Lorena de Mello

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti 

Réus: Pablo Henrique Cardoso

Rafael Murilo de Oliveira