0014580-54.2017.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE AUGUSTO DA SILVA






V I S T O S, E T C.

FELIPE AUGUSTO DA SILVA, qualificado à fls. 138, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta do incluso inquérito policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, (18)3221-3144 - Ramal 215 - Parque São Jorge
CEP: 19013-050 - Presidente Prudente - SP
Telefone: . - E-mail: prudente1cr@tjsp.jus.br
      
0014580-54.2017.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0014580-54.2017.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE AUGUSTO DA SILVA






V I S T O S, E T C.

FELIPE AUGUSTO DA SILVA, qualificado à fls. 138, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta do incluso inquérito policial que no dia 08 de junho de 2017, por volta de 20 hs, na Rua José Kempe, Jardim Jequetibás, nesta cidade e comarca, o denunciado subtraiu para si, mediante emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, contra a vítima Jean Junior Barbosa Nascimento, coisa alheia móvel, consistente em um celular Motorola Moto G4 Play e R$.50,00 (cinquenta reais) em espécie, pertencentes à vítima referida. Apurou-se que o denunciado, com o nítido escopo de subtrair objetos de valor, arquitetou um plano para praticar o delito de roubo. Para tanto, estipulou que realizaria uma falsa negociação com a vítima pela internet e, posteriormente, quando fosse cumprir com a troca dos objetos previamente negociados, subtrairia da vítima seu celular, através do emprego de ameaça exercida com uma arma de fogo. Aprovado seu esquema delituoso, o denunciado visualizou o anúncio da vítima através de uma página no Facebook, denominada Feira do Rolo, na qual anunciava a intenção de trocar seu aparelho celular por outro diverso. Diante disso, o denunciado entrou em contato com a vítima e lhe ofertou um celular iPhone 5s, o qual sequer existia, em troca do seu. Na sequência, iludida com o engodo, a vítima entabulou uma negociação com o denunciado, ocasião em que concordou realizar a troca de seu Moto G4 Play pelo referido iPhone. Em seguida, o denunciado, objetivando dar cumprimento ao delito de roubo, marcou um encontro com a vítima no local dos fatos, sendo aceito por essa.Lá chegando, o denunciado, munido com uma arma de fogo até o momento não identificada, foi ao encontro da vítima e anunciou o assalto, exibindo a referida arma, ocasião em que lhe exigiu a entrega do aparelho celular, bem como da quantia em dinheiro que levava consigo. Temendo por sua vida, a vítima entregou ao denunciado o que lhe foi exigido, o qual, por sua vez, de posse dos valores acima descritos, evadiu-se do local com a res furtiva, consumando-se o delito". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 206/208, de 05 de novembro de 2018, tendo o réu apresentado defesa preliminar (fls. 235/237), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls.  252/254) e o despacho de fls. 256/257, de 26 de novembro de 2018, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 328/325), bateu-se pela condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova carreada para os autos. Por sua vez, o ilustre Defensor (fls. 350/357), pediu a absolvição do réu, alegando, em resumo, ausência de provas para sustentar decreto condenatório; ausência de provas da autoria.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos, principalmente, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 127 e pelo auto de avaliação de fls. 133.
O auto de exibição e apreensão de fls. 127, dá conta que o aparelho celular da marca Motorolla, modelo Moto G-4, play, foi apreendido em poder de Willian Alexandre Ferreira.
Willian Alexandre foi ouvido na fase policial (fls. 123), confirmou a apreensão do aparelho em seu poder e relatou que adquiriu o aparelho de uma pessoa que se dizia mulher pela internet, de pessoa que dizia ser a feira do rolo. Pagou quatrocentos reais e quem lhe entregou o aparelho e a nota fiscal do mesmo foi um rapaz, que não conhecia.
Fez o reconhecimento desse rapaz por fotografia na policia (fls. 124), quando afirmou reconhecer como sendo Felipe Augusto da Silva. 
O reconhecimento fotográfico, conforme Daniela Parra Pedroso Yoshikawa, é classificado pela doutrina como uma prova inominada, conforme segue: "Embora o reconhecimento de pessoas por fotografias não tenha previsão legal, a doutrina o classifica como uma prova inominada, a qual é perfeitamente admitida no processo penal. Já as provas nominadas, estão expressas nos artigos 155 e seguintes do Código de Processo Penal". (YOSHIKAWA, Daniella Parra Pedroso. Admissibilidade do reconhecimento fotográfico como prova no processo penal. LFG. Publicado 19 de julho de 2014. Disponível em. Acessado em 20 de agosto de 2014.).
Assim sendo, é um tipo de prova que não está prevista no CPP,mas que é admitida na instrução processual penal, por meio dos princípios da liberdade de provas, da busca da verdade e da razoabilidade.
De outra maneira, Aury Lopes Júnior ensina sobre o reconhecimento fotográfico, conforme segue: "Noutra linha, deve-se advertir que o fato de admitirmos as provas inominadas tampouco significa permitir que se burle a sistemática legal. Assim,não pode ser admitida uma prova rotulada de inominada quando na realidade ela decorre de uma variação (ilícita) de outro ato estabelecido na lei processual penal, cujas garantias não foram observadas". (LOPES JUNIOR, Aury. Direito Processual Penal. 10ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2013, p.690.).
Ainda, o referido autor aponta que o reconhecimento fotográfico é inadmissível “quando o réu se recusa a participar do reconhecimento pessoal, exercendo seu direito de silêncio”.
Por fim, ele destaca que esta prova somente poderá como um ato preparatório do reconhecimento pessoal.
Eugênio Pacelli de Oliveira pontua sobre o reconhecimento fotográfico da seguinte forma: "O reconhecimento fotográfico não poderá, jamais,ter o mesmo valor probatório do reconhecimento de pessoa, tendo em vista as dificuldades notórias de correspondência entre uma (fotografia) e outra (pessoa),devendo ser utilizado este procedimento somente em casos excepcionais,quando puder servir como elemento de confirmação das demais provas." (LIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de Processo Penal. 10ª Ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008, p. 365.).
Todavia, é pacífica a admissão do reconhecimento fotográfico pela jurisprudência no Supremo Tribunal Federal, conforme segue: "Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Extorsão mediante sequestro e roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Condenação. Fixação do regime inicial fechado. 3. Reconhecimento fotográfico no âmbito do inquérito corroborado por outras provas dos autos.Possibilidade. 4. Elementos do tipo “extorsão mediante sequestro” devidamente configurados. 5. Provas demonstram emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. 6. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ausência de ilegalidade. 7. Mantida a condenação, não há que se falar em alteração do regime prisional. 8. Recurso ordinário a que se nega provimento." (BRASIL, Supremo Tribunal Federal. Recurso Ordinário em habeas corpus nº 117980. Relator Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 03/06/2014. Processo Eletrônico Dje-120, publicado em 23 de junho de 2014. Disponível em.Acessado em 20 de agosto de 2014.).
Assim, só tem validade o reconhecimento fotográfico, quando confirmado ou corroborado ou acompanhado de outros elementos de provas;nunca só ele.
Na hipótese dos autos, o reconhecimento inquisitorial do acusado foi realizado por fotografia, em desacordo com as regras procedimentais do art. 226 do CPP e não foi referendado por outras provas judicialmente colhidas,insuficiente, portanto, para dar lastro a uma condenação.
A vítima que relata a ocorrência das tratativas para o negócio e depois o roubo, informa que não conseguiu reconhecer o réu "em razão do tempo" como autor do crime e que na audiência não tinha condições de fazê-lo.
Assim, não reconhecimento do autor pela vítima.
A fala do investigador de polícia Fernando não serve para sustentar um decreto condenatório, porque reitere a fala de vítima e o reconhecimento fotográfico, já que nada presenciou.
Assim, como a confissão policial retratada em juízo ou não reiterada em juízo não pode servir de sustentação a condenação.
O quadro probatório e frágil e insuficiente para sustentar um decreto condenatório.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu FELIPE AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que se lhe faz a denúncia, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Publique-se,
Registre-se,
Comunique-se e
Intimem-se.

Presidente Prudente, 06 de fevereiro de 2019.

                   Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA