0014404-67.2018.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... tratados. Afirmou já ter sido preso por tráfico de drogas, mas não possui “passagens” por crimes contra o patrimônio. Além disso, negou conhecer “Max” e “Cesinha”, e tampouco conhece Jéssica Cardoso. Esclareceu que Andressa Aparecida Lourenço é sua namorada e ela realmente foi detida por causa de um telefone celular que seria produto de roubo, o qual ela teria adquirido de uma pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0014404-67.2018.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014404-67.2018.8.26.0344 - Controle 2018/002176
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LACERDA BASTIÃO e outro




                        Vistos.
DANIEL LACERDA BASTIÃO (RG: 57.196.320, filho de Luiz Carlos Bastião e Marlizabete Pereira Lacerda) e ANDRESSA APARECIDA LOURENÇO (RG: 59.150.888-6, filha de Edvaldo Pereira Lourenço e Vanessa Aparecida Rocha), qualificados nos autos, foram denunciados, respectivamente, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 180, §2º, ambos do Código Penal, porque:
I - No dia 4 de fevereiro de 2018, por volta das 4h40, na Rua João Patrocínio de Araújo, defronte ao nº 569, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, DANIEL LACERDA BASTIÃO e outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça, 1 (um) telefone celular, marca Motorola, modelo Moto E4 Plus, cor cinza, avaliado em R$750,00 (setecentos e cinquenta reais), pertencente à vítima André Akyoshi Kurita;
II - Em data, horário e local incertos, no período compreendido entre 15 de fevereiro de 2018 e 28 de maio de 2018, nesta Comarca de Marília, ANDRESSA APARECIDA LOURENÇO, no exercício de atividade comercial, recebeu, expôs a venda e vendeu a Everton Luís dos Prazeres da Silva o aparelho celular acima descrito, pertencente à vítima André Akyoshi Kurita.
Recebida a denúncia (fls. 88/89), os réus foram citados (Andressa - fl. 123; e Daniel – fl. 125) e apresentaram resposta à acusação (fls. 129/132). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.
Alegações finais  ministeriais às fls. 207/214 e defensivas às fls. 218/233.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade se encontra devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/9), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), auto de entrega (fl. 24), auto de avaliação (fl. 25) e pela prova oral colhida durante a instrução. 
Em solo policial, a vítima André disse que, no dia dos fatos, por volta das 3h, quando retornava do trabalho, sentiu um cano sendo encostado em sua nuca, tendo um dos indivíduos exigido seu celular. Do seu lado direito estava o réu, já do outro lado se encontrava o indivíduo não identificado, o qual encostava o objeto em sua nuca, não sabendo se realmente se tratava de uma arma, visto que estava sendo ameaçado por ambos e não podia olhar. A princípio, pensou tratar-se de uma brincadeira, mas não reagiu. Estava segurando uma garrafa de água, não entregando de imediato o aparelho. Dessa forma, o réu tirou o aparelho de seu bolso, dando-lhe uma rasteira, agredindo-o com chutes nas costas juntamente ao outro. Em seguida, fugiram do local sentido bairro Continental. Na ação, foi levado apenas o celular da marca Motorola, modelo 4G plus. Quando apresentada a fotografia de Daniel Lacerda Bastião extraída da rede social “Facebook”, o reconheceu como um dos réus, o qual estava à sua direita e lhe aplicou a rasteira. Em juízo, ratificou as informações prestadas em fase policial, reiterando que caminhava pela rua, já na esquina da casa dos pais, ocasião em que foi abordado por três indivíduos. Encostaram algo em sua nuca, algo que parecia ser o cano de uma arma de fogo, o que o fez ficar imóvel, momento em que sentiu o réu retirando o celular de seu bolso e lhe passando uma rasteira. Posteriormente, desferiram chutes em suas costas e fugiram do local com o aparelho. Acrescentou que, na Delegacia, reconheceu fotograficamente e sem sombras de dúvidas o acusado. Entretanto, atualmente, em razão do tempo, não tem condições de reconhecer com certeza o réu, mas afirmou existir semelhanças. 
Nas duas oportunidades em que ouvidos, os policiais civis Fernando e Fábio declararam que tomaram conhecimento através do boletim de ocorrência nº 1430/18 (RDO 1212/18) que, em 4 de fevereiro de 2018, por volta das 4h40, a vítima caminhava pela calçada da Rua João Patrocínio de Araújo, quando, na altura do número 560, no bairro Jardim Guarujá, foi abordado por três indivíduos que, mediante ameaça e violência, roubaram o telefone celular dele (Motorola, modelo E-4 Plus, cor preta), fugindo, em seguida, sentido Jardim Continental. A vítima foi notificada a comparecer na DIG, onde tentou identificar os responsáveis pelo crime através do álbum de fotografias dos criminosos que agem na região onde os fatos ocorreram, contudo não conseguiu reconhecer os criminosos, mas informou o número do IMEI do seu celular roubado, de maneira que foi possível solicitar junto às operadoras telefônicas uma pesquisa do IMEI do aparelho. A operadora VIVO informou que o aparelho da vítima foi utilizado após o crime pela linha de número (14)99646-8765, registrada em nome de Jéssica Cardoso. Ela foi procurada e informou que aquela linha estaria sendo utilizada por Andressa Aparecida Lourenço, sua amiga, a qual possuía um perfil no “Facebook” em que se denominava “Andressa Wyller”, e, neste perfil, se dedicava à venda de aparelhos celulares. Analisaram o perfil de Andressa e apuraram que ela namorava o réu. Diante de tais informações, extraíram a fotografia de DANIEL do perfil de ANDRESSA e notificaram a vítima para que realizasse eventual reconhecimento fotográfico, ocasião em que o reconheceu sem sombra de dúvidas. Asseverou que ANDRESSA foi localizada e notificada a comparecer na DIG, tendo afirmado que adquiriu o telefone celular de um usuário de entorpecentes que ela conhecia apenas pelo apelido de “Cesinha”, o qual frequentava a favela do Bairro Azaleia. Por fim, declararam que foi apurada a sequência de vendas do aparelho da vítima e o bem acabou sendo recuperado enquanto estava em poder de Everton Luís dos Prazeres, o qual afirmou ter adquirido o aparelho de uma pessoa chamada “Max”, residente do bairro Betânia.
Em solo policial, Andressa relatou que comprou o aparelho celular de “Cesinha”, usuário de drogas, que fica na “matinha” existente no final de uma rua do bairro Toffoli. Afirmou que comprou o aparelho por R$70,00 (setenta reais), adquirindo-o sem os acessórios (carregador e fones de ouvido), “resetado” e desbloqueado. Não desconfiou da procedência do aparelho, pois acreditava ser de “Cesinha”, visto que ele é usuário e vende seus pertences para comprar drogas. Passou a usar o aparelho desde o momento que comprou, tendo inserido o chip da operadora VIVO (14-99646-8765), cadastrado em nome de sua amiga Jéssica Cardoso. Informada sobre o aparelho ser produto de roubo, afirmou nada saber sobre os fatos. Questionada, descreveu “Cesinha” como branco, magro, alto, e sempre com um cobertor nos ombros. Mencionou que vendeu o aparelho por R$500,00 (quinhentos reais) para uma moça que conheceu pelo “Facebook”, sendo que marcou de encontrá-la na Av. Sampaio Vidal para efetuar o negócio, não sabendo informar nome ou endereço dela. Em juízo, corroborou os fatos, mencionando que revendeu o celular pelo “Facebook” pessoal e que o perfil não tinha fins comerciais. Na época, o vendedor do celular afirmou que tinha ganhado o aparelho da mãe. Ela deu um aparelho mais antigo e a quantia de R$70,00 (setenta reais) para adquirir o celular.
Em solo policial, o réu afirmou ter tomado conhecimento dos fatos apenas na Delegacia. Negou ter praticado o crime, disse nunca tendo perpetrado nenhum roubo, desconhecendo os fatos tratados. Afirmou já ter sido preso por tráfico de drogas, mas não possui “passagens” por crimes contra o patrimônio. Além disso, negou conhecer “Max” e “Cesinha”, e tampouco conhece Jéssica Cardoso. Esclareceu que Andressa Aparecida Lourenço é sua namorada e ela realmente foi detida por causa de um telefone celular que seria produto de roubo, o qual ela teria adquirido de uma pessoa que ele desconhece. Não foi o responsável por presentear sua namorada com o telefone que os policiais civis estavam procurando. Além disso, não tem informações de que Andressa tenha vendido o celular a um terceiro. Não conhece ninguém com o nome Everton. Em seu interrogatório judicial, negou novamente os fatos. Negou ter presenteado Andressa com o celular e não sabe por qual motivo está sendo acusado, afirmando não ter “Facebook” ou qualquer outra rede social. Na época estava apenas conhecendo-a, estavam juntos, mas não era nada sério como atualmente. Afirmou já ter sido processado por tráfico de drogas. Na época, Andressa trabalhava com faxinas/fazia bicos. Não sabe se ela tinha um perfil como “Andressa Wyller” e nem sabe se ela vendia celulares.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e materialidade do delito imputado ao acusado, demonstrando que os fatos se deram conforme narrados na inicial.
Primeiro, importante frisar que o reconhecimento do réu se deu após as investigações realizadas pelos policiais a partir do número do IMEI do celular roubado. As diligências chegaram até Andressa, responsável pela venda do aparelho, sendo apurado que ela namorava o réu, sendo possível extrair sua foto da rede social para averiguação. 
Diante da suspeita, a vítima, que já havia descrito as características do acusado, foi intimada a comparecer na Delegacia para realizar o eventual reconhecimento fotográfico, ocasião em que o reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do roubo.
Ressalta-se que o artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal, apresenta a expressão "se possível" ao indicar que o suspeito seja colocado o lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, ou seja, a não observância dessa orientação não invalida todo o ato, ficando desde já afastada a preliminar arguida pela defesa, conforme entendimento dos tribunais superiores:
EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. IMPETRAÇÃO DENEGADA NO STJ POR INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. SUBSTITUTIVO DE RECURSO CONSTITUCIONAL. NULIDADE PROCESSUAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIAS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 1. O Superior Tribunal de Justiça observou os precedentes da Primeira Turma desta Suprema Corte em que não admitida a utilização de habeas corpus em substituição a recurso constitucional. 2. Inviável o exame da tese defensiva não analisada pelo Superior Tribunal de Justiça e pela Corte Estadual, sob pena de indevida supressão de instâncias. 3. Para incursão mais aprofundada na matéria, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 4. Consoante jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal, o art. 226 do Código de Processo Penal “não exige, mas recomenda a colocação de outras pessoas junto ao acusado, devendo tal procedimento ser observado sempre que possível” (RHC 119.439/PR, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, DJe 05.9.2014). 5. Ausência de prejuízo obstaculiza o reconhecimento de nulidade do ato. 6. Agravo regimental conhecido e não provido. (RHC 125026 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/06/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-158  DIVULG 12-08-2015  PUBLIC 13-08-2015)

Ademais, “o juiz poderá levar em conta o ato, dando-lhe a consideração que julgar adequada em face da falha ocorrida e no confronto com as demais provas produzidas” (Ada Pelegrini Grinover, Antonio Scarance Fernandes E Antonio Magalhães Gomes Filho, As Nulidades no Processo Penal, RT, 10ª edição, pág. 196), tendo em vista que o reconhecimento fotográfico serve “como elemento de convicção do juiz, junto com outros elementos, de acordo com o princípio do livre convencimento” (Júlio Fabbrini Mirabette, Código de Processo Penal Interpretado, Atlas, 11ª edição, pág. 600).
Desta forma, considerando todas as diligências efetuadas pelos investigadores em busca da elucidação da autoria do crime, em conjunto com as demais provas carreadas nos autos, especialmente os depoimentos colhidos judicialmente, verifica-se que não há dúvida quanto à autoria.
Com efeito, a vítima narrou com coerência os detalhes do crime, afirmando que, nas circunstâncias citadas, quando retornava do trabalho, foi abordada e sentiu um cano sendo apontado para sua nuca, tendo, um dos indivíduos, exigido seu celular (Motorola, modelo 4G Plus). Do seu lado direito notou a presença do réu, o qual lhe aplicou uma rasteira após a subtração. Do outro lado estava o jovem que encostou o objeto em sua nuca, não sabendo se realmente se tratava de uma arma, visto que foi ameaçado por ambos, caso olhasse. Por estar segurando uma garrafa de água, não entregou de imediato o aparelho, momento em que o réu o tirou de seu bolso, dando-lhe uma rasteira e passando a agredi-lo com chutes nas costas. Além do reconhecimento da vítima em fase policial, os investigadores realizaram diligências que terminaram na apreensão do aparelho celular, sendo que, durante a investigação, concluíram que Andressa, a qual esteve em poder do aparelho por um período, mantinha relacionamento amoroso com o réu (informação encontrada em seu perfil do “Facebook”), tendo, posteriormente, vendido o celular, o qual foi localizado em poder de Everton Luís dos Prazeres da Silva.
De se lembrar que a vítima, da mesma forma que os policiais,  até prova em contrário, não tem interesse em falsamente incriminar pessoas inocentes, principalmente quando nem mesmo as conhece. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, os seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, seguros e coerentes, autorizam e justificam a formulação de um juízo de condenação.
Ora, a vítima reconheceu, em fase policial, sem sombra de dúvidas, o réu Daniel como autor do crime (fl. 18) e em juízo afirmou existir semelhanças entre a pessoa que lhe roubou e o ora acusado, sendo que, somada essa prova com as demais provas contidas nos autos, não restam dúvidas quanto a autoria do acusado Daniel.
Em relação ao elemento normativo da grave ameaça, restou devidamente comprovado, uma vez que tal fato foi circunstância preponderante para a consumação da subtração.
Outrossim, nos termos da jurisprudência superior pacificada, a grave ameaça inerente ao delito de roubo pode ser empregada de forma velada, configurando tal ato o incutimento de temor necessário para a facilitação do delito por parte do agente. Nestes termos, STJ, HC 105066/SP. 
Dessa forma, bem delineada a responsabilidade criminal, eis que os elementos probatórios foram seguros, apontando, com a certeza necessária, a autoria do crime e sua materialidade.
No entanto, apesar de comprovada a materialidade e autoria do crime, a ré Andressa deve ser absolvida, porque, ao tempo da ação, era inimputável. De acordo com as fls. 13/14, Andressa nasceu em 23 de agosto de 2000. Os fatos se deram entre 4 de fevereiro de 2018 e 28 de março de 2018. Apesar de ter atingido a maioridade quando da denúncia (14 de dezembro de 2018), no período dos fatos imputados ainda não havia atingido a maioridade, motivo pelo qual deve ocorrer a extinção do feito em relação a ela.
Quanto ao acusado Daniel, diante do panorama apresentado, por se enquadrar, sua conduta, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase, em 4 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 111/113). Assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando fixada, pois, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente o aumento referente ao §2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal. Desta forma, aumento a pena aplicada em 1/3 (um terço), fixando-a em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 14 (quatorze) dias-multa, cada qual unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33 e seguintes do CP, considerando o quantum de pena aplicado, a reprovabilidade da conduta do agente, bem como a reincidência, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento de pena.  
Ainda, o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, portanto, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no caso em questão, bem como a concessão de sursis. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para:
I –ABSOLVER ANDRESSA APARECIDA LOURENÇO, qualificada nos autos, das acusações imputadas na denúncia, por presente causa que a isenta de pena, nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal; e 
II - CONDENAR o réu DANIEL LACERDA BASTIÃO, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Fixo da quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) para reparação do dano em razão do crime (auto de avaliação de fls. 22), nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Em respeito ao § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal, diante da ausência de circunstâncias cautelares concretas, concedo ao acusado o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observando o artigo 98, §3ºm do Código de Processo Civil.
Expeça-se o necessário para o cumprimento desta decisão e da pena.

P.I.C.
Marília, 3 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA