0014189-24.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2016
... no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.
E, como já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO. [...] ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0014189-24.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0014189-24.2015.8.26.0562 Controle nº. 672/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Luis Capua







Vistos.




JORGE LUIS CAPUA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, c.c artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 5 de março de 2015, por volta das 19h20min, na Avenida Presidente Wilson, n.º 1935, Bairro José Menino, neste Município e Comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, as quantias de R$ 421,00 (quatrocentos e vinte e um reais), pertencentes à empresa Viação Cometas S/A e R$ 168,47 (cento e sessenta e oito reais e quarenta e sete centavos), pertencentes à empresa Ultra S/A Transportes Interurbanos. 
Diz a denúncia que no local funciona ponto de comercialização de passagens de transporte de passageiros das empresas Ultra S/A Transportes e Viação Cometas S/A. 
No dia 5 de março de 2015, por volta das 19h20min, o acusado ali ingressou com uma das mãos dentro da mochila que trazia consigo, simulando estar armado. Na sequência, exigiu da funcionária Yasmin de Souza Alves que lhe entregasse o dinheiro. Referida funcionária entregou ao acusado a quantia de R$ 421,00, pertencente à empresa Viação Cometas S/A, que estava em seu caixa, mais a importância de R$ 168,47, pertencente à empresa Ultra S/A Transportes Interurbanos, que estava no caixa ao lado. Já em poder do dinheiro, o acusado evadiu-se do local, utilizando-se de uma bicicleta de cor vermelha.
A vítima reconheceu o acusado como autor do delito (fl. 08). O outro funcionário que estava no local, João Augusto Abreu de Andrade, também reconheceu o acusado como autor do roubo sub analise (fl. 35).
Recebida a denúncia e ordenada a citação (fls. 54/55), foi o réu citado pessoalmente (fls. 60/61). A Defesa ofereceu resposta de fls. 66/67, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 68). 
Na instrução, foram ouvidas as duas vítimas (fls. 76/77),  procedendo-se ao interrogatório (fl. 78).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (fls. 132/137).
A Defesa, por sua vez, em derradeiras alegações escritas, requereu a absolvição, alegando insuficiência de lastro probatório, pois o acusado negou a prática dos crimes e os depoimentos das vítimas apresentam discrepâncias. Ademais, argumentou que o reconhecimento é meio de prova frágil, frequentemente viciado pelo erro humano e induzimento. Subsidiariamente, pretendeu o reconhecimento da semi-imputabilidade do acusado, com a diminuição da pena no patamar de 2/3. Pleiteou, também, o reconhecimento da ocorrência de crime único, alegando que a ação foi única e o bem jurídico ofendido também foi único (o patrimônio). Por fim, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial diverso do fechado para cumprimento da reprimenda (fls. 139/144).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, não sendo possível declarar a absolvição. 
O réu, perante a autoridade policial, manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão, apesar de ciente da acusação que já lhe era dirigida (fl. 9).
Em juízo, negou a prática de conduta criminosa. Disse que não conhece as vítimas. Declarou que foi até a "Cometa, nesse guichê", mas não no dia mencionado na denúncia. Pelo que se recorda, esteve no local em junho do ano passado. Alegou que atribuíram a ele esse crime por conta do mesmo modus operandi. É morador de rua e os moradores de rua sempre comentam entre si como entrar nos lugares e já haviam falado para ele como entraram neste lugar. Então, depois deste fato, foi até o local e praticou outro crime, mas não o crime praticado em março. Afirmou que em março estava "tranquilo", não estava roubando e trabalhava. Foi preso no dia 4 de julho de 2015. Declarou que passou a morar na rua porque brigava muito com o irmão depois que a sua mãe faleceu em 2014. Disse que o irmão não o deixou ficar na casa da família, localizada na favela "Ilha do Bugre". Narrou que, em determinado momento, a abstinência das drogas "foi mais alta". Morou na rua de novembro de 2014 até a data em que foi preso. É usuário de crack há doze anos, mas não está usando entorpecentes na prisão. Contou que começou a usar com frequência o entorpecente quando veio para a Baixada Santista. Fez dois tratamentos para largar o vício em clínicas na cidade de Bauru, permanecendo internado seis meses em uma ocasião e quatro meses na outra. É solteiro e tem duas filhas que moram com as mães em Bauru. Possui o segundo grau completo. Antes de morar na rua, tinha profissão lícita, carro e casa. Depois, passou a viver recolhendo materiais recicláveis (gravação audiovisual de fl. 79).
Entretanto, e ainda que tenha o réu negado a autoria do crime, certo é que a prova amealhada, robusta e coerente, o desmente, para assim indicar o desate condenatório.
A vítima J.A.A.A informou que era funcionário da empresa Ultra e trabalhava no guichê. Relatou que estava no guichê e havia uma passageira na fila. Quando a passageira saiu o réu entrou no guichê, que estava com a porta aberta por conta do calor, e declarou que era um assalto. Disse que o réu ingressou no local com a mão dentro da mochila, simulando que estava com uma arma. Entregou o dinheiro para o acusado e a outra funcionária também entregou uma quantia. Contou que o réu pegou o dinheiro, colocou-o na mochila e saiu. Após, ele pegou a bicicleta que estava na calçada e foi em direção à cidade de São Vicente. Pelo que se recorda, da empresa Ultra foi levado "uns cento e sessenta e poucos" e da empresa Cometa foi levando um pouco mais "uns duzentos e pouco". Relatou que ligou para a Polícia e foi até a delegacia fazer o boletim de ocorrência. Após a prisão do réu, cerca de quatro meses após estes fatos, foi até a Delegacia e reconheceu o acusado como autor dos fatos. Disse que na data do assalto o réu usava barba, sem camisa, muito sujo e usava boné. Informou que presenciou apenas um assalto praticado pelo acusado, mas os seus colegas foram assaltados outras vezes pelo réu. Em audiência, reconheceu o réu como autor da subtração (gravação audiovisual de fl. 79).
A vítima Y.S.A, afirmou que é funcionária da empresa Ultra Rápido Brasil. Disse que  estava trabalhando e quando o réu chegou ao local, percebeu que ele queria "alguma coisa". Era horário tranquilo e estava mais atenta. No momento que o réu pediu o dinheiro já o entregou. O outro funcionário, que estava ao lado dela, ainda não havia percebido a ação criminosa. Declarou que o acusado não exibiu arma de fogo, porém ficou o tempo todo com a mão dentro da mochila, pedindo para passar o dinheiro. Não se recorda o valor, mas lembra-se que foi roubado todo o dinheiro que estava no caixa. Informou que o rapaz que estava no outro guichê, João Augusto, também passou o dinheiro para o réu. Depois de subtrair o dinheiro, o réu pegou uma bicicleta e foi embora. Após o assalto, fecharam a agência e foram fazer o boletim de ocorrência. Naquele dia, não reconheceu o acusado em fotografias que foram apresentadas. Depois que o acusado foi preso, foi até o 7º Distrito Policial e fez o reconhecimento pessoal sem dúvidas. Contou que a Polícia prendeu o réu menos de um mês após um segundo roubo. Relatou que foi vítima do réu duas vezes e que o assalto ora apurado foi o primeiro que lá sofreu. O segundo crime aconteceu cerca de um mês depois. Em juízo, reconheceu o acusado como autor dos fatos (gravação audiovisual de fl. 79).
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme, dando sustento ao desate condenatório.
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, o réu foi reconhecido pelas vítimas J.A.A.A. e Y.S.A, e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos.
As vítimas, após a prisão em flagrante do acusado por fato semelhante ao aqui apurado, foram chamadas à Delegacia e realizaram o reconhecimento pessoal do acusado (fls. 8 e 47), apontando-o como o autor do roubo narrado na denúncia, confirmando que o réu subtraiu quantias em dinheiro pertencentes às empresas Viação Ultra e Viação Cometa.
Não fosse isso, em Juízo, os ofendidos, mais uma vez, apontaram o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, afirmando que era ele o autor do crime.
Note-se que as vítimas declararam que o réu cometeu outros roubos no mesmo local, tendo a ofendida Y.S.A. afirmado que estava presente em uma destas ocasiões. 
Ressalte-se, ainda, que as divergências nas declarações das vítimas quanto à cor da bermuda que o acusado vestia na data dos fatos, em nada compromete a prova aqui reunida, pois aos ofendidos foram firmes e seguros em afirmar que era ele o autor do crime. 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra das vítimas é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelos coerentes relatos dos ofendidos, comprovado está que o acusado é o autor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando que foram pressionados a fazer o reconhecimento, nem inimizade ou intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conheciam.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Assim, é de se reconhecer que não se tem dúvida alguma de que a prova aqui reunida aponta o autor da subtração e essa convicção se extrai dos relatos das vítimas mediatas aqui inquiridas, não se podendo desconsiderar as declarações por elas prestadas, pois se tratam de informações coerentes e seguras. 
Firme, segura e coerente a prova oral, não há como ser reconhecida a alegada insuficiência probatória.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto e da simulação do porte de arma, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Também foi inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o agente obteve posse da res, destacando-se que os valores subtraídos não foram recuperados.
Por fim, aqui se tem caracterizado o concurso formal de infrações penais da mesma espécie, uma vez que, numa mesma ação criminosa, o acusado atingiu patrimônios diversos, roubando bens que pertenciam a duas vítimas diferentes, atingindo o patrimônio de duas empresas distintas. 
Foi demonstrado que o réu subtraiu a quantia de R$ 168,47 (cento e sessenta e oito reais e quarenta e sete centavos) pertencentes à Viação Ultra Ltda. e R$ 421,00 (quatrocentos e vinte e um reais) pertencentes à Viação Cometa, e ele tinha ciência de que atingia bens de mais de uma empresa, à vista dos guichês ali instalados. 
Não há que se falar em crime único, sendo de rigor o reconhecimento do concurso formal, à vista da diversidade de vítimas, com resultados lesivos distintos, ciente o réu de que atingia patrimônio de pessoas diferentes.
Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes" (Habeas Corpus n. 169.158/DF, rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, sexta turma, j. 28-5-2013).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório. 
Procede, portando, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, respondendo a outras dezenove ações penais em curso, acusado da prática de crimes de roubo (certidões de fls. 99, 100, 103, 104, 105, 107, 108, 109, 112, 113, 115, 116, 117, 119, 120, 121, 122, 125, 126). Ressalte-se, também, que ostenta três condenações, em Primeiro Grau, pelo crime de roubo (certidões de fls. 106, 114 e 118).
Registre-se que os peritos criminais afirmaram que o acusado é dependente de cocaína e álcool, concluindo pela anamnese que ainda que fosse ele capaz de entender o caráter ilícito do fato praticado, era apenas parcialmente capaz de determinar-se de acordo com esse entendimento em razão da dependência (laudo de fls. 11/14 do apenso), mas é evidente que essa constatação não diz respeito e não alcança a conduta criminosa aqui apurada. 
Submetido o réu a exame recente, concluíram que se  mostrava “...Globalmente orientado, lúcido, calmo, colaborativo; pensamento linear, coerente, sem alteração de forma, curso ou conteúdo; volição e pragmatismo adequados; memória e compreensão preservadas; não exterioriza concepção delirante; não evidencia sinais de distúrbios da senso percepção..." (fl. 12 do apenso).
Diante dessa descrição e conclusão pericial, não se pode entender que sua capacidade de autodeterminação estava diminuída. A descrição destacada pelos peritos certamente não é de homem dependente de drogas, que veja comprometida sua capacidade de autodeterminação em razão da conduta criminosa aqui apurada
Afora isso, consta dos autos que o acusado está sendo processado pela prática de outros roubos, os quais cometia sempre utilizando-se do mesmo modus operandi. 
Desta forma – destacando o “salvo melhor juízo” frisado pelos peritos criminais a fl. 13 – é evidente que não se tem prova alguma de que o réu estivesse drogado no momento da prática do crime ou que estivesse agindo sob efeito de entorpecentes, ou ainda em razão de dependência que o motiva à prática criminosa.
Note-se, ademais, que não se tem nos autos demonstração alguma dessa afirmação pericial e, como é sabido, para a sistemática do Código Penal, a imputabilidade é a regra e a inimputabilidade a exceção, pois como bem se sabe, o dolo e a imputabilidade são presumidos. 
Desta forma, é evidente que não se tem prova alguma de que o réu estivesse agindo sob efeito de entorpecentes, ou ainda em razão de dependência que o motivasse à prática criminosa.
É certo que se diz viciado, mas bem se sabe que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento de inimputabilidade ou mesmo semi-responsabilidade.
Na verdade, necessário reafirmar que o réu tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento criminoso.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena, já que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento da semi-responsabilidade.
É certo que a prova revelou que o acusado tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.
E, como já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO. [...] ALEGAÇÃO DE SEMI-IMPUTABILIDADE. AFASTAMENTO. O uso de drogas - lícitas ou ilícitas - por si, salvo excludentes de embriaguez ou drogadição por acidente ou erro, não eximem a culpabilildade. No contexto global do vício, nos tempos de hoje, em que alguns inclusive defendem a liberação de algumas drogas ilegais que causam dependência, é incabível a discussão isolada da situação e intolerável o possível efeito cascata que certamente há de vir defendido pensadores de plantão, de molde a se verificar teses erigindo a conduta dos dependentes simplesmente à inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Tratar-se-ia de alimentar mais e mais a ideia que nefastamente vem sendo plantada na sociedade moderna, lamentavelmente, de que usar droga é normal e consequentemente cometer crimes por conta disso é exculpável. Alegação rechaçada. [...] (Apelação Crime nº 70052559036, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relatora: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 21/11/2013).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal,  em relação a cada qual dos crimes de roubo ora apurados, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Como já se disse, há de se entender que os crimes de roubo foram praticados em concurso formal, uma vez que numa mesma ação criminosa o agente cometeu mais de um delito, pois se tratam de vítimas distintas e patrimônios diferentes e, sem dúvida, ele tinha plena consciência da individualidade do patrimônio de cada uma das vítimas.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal, considerado o número de infrações por ele praticadas, pois dois patrimônios foram atingidos na ação criminosa, agravo a pena privativa de liberdade em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Como previsto no artigo 72 do Código Penal, as penas pecuniárias são aplicadas distinta e integralmente. Assim, fica o réu condenado ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, respondendo a outras dezenove ações penais em curso, todas pelo crime de roubo, bem como possuindo outras três condenações, em Primeiro Grau, também pelo delito de roubo, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar JORGE LUIZ CAPUA, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 20 (vinte) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
O acusado viu decretada a prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito e responde a outras ações penais em curso, todas pelo crime de roubo, bem como possui outras três condenações, em Primeiro Grau, pelo mesmo crime. 
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 30 de abril de 2016.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA