0014738-55.2015.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Azevedo Marcelino e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Davi de Castro Pereira Rio




VISTOS. 

RAFAEL FRANCO, MATHEUS DE OLIVEIRA BEZERRA e THIAGO GONÇALVES MENDES, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210 
      
0014738-55.2015.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0014738-55.2015.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Azevedo Marcelino e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Davi de Castro Pereira Rio




VISTOS. 

RAFAEL FRANCO, MATHEUS DE OLIVEIRA BEZERRA e THIAGO GONÇALVES MENDES, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 157, §§ 1º e 2º, incisos I e II do Código Penal e no artigo 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput do Código Penal e VITOR AZEVEDO MARCELINO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §§ 1º e 2º, incisos I e II do Código Penal, no artigo 28 da Lei nº 11.343/03 e no artigo 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, caput do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 08 de setembro de 2015, por volta das 06hs20min, na Rua Major Arouche de Toledo, nº 384, centro, nesta cidade, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado, subtraíram, em proveito comum, cartões bancários e de crédito, documentos pessoais, três anéis de ouro, um aparelho de telefonia móvel da marca Samsung S3, um relógio de pulso, bem como R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro (B.O. às fls. 41/44 e auto de apreensão às fls. 30/32), pertencentes a Gonzalo Sanchez Palencia Fernandez, sendo certo que, logo depois de subtraídas as coisas, os documentos empregaram grave ameaça contra a vítima Gonzalo Sanchez Palencia Fernandez e seu neto Matheus Sanchez Palencia Mendes, exercida com o uso de uma arma de fogo (laudo pericial a fls. 82/84), a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para eles.

Consta, igualmente, que no dia 08 de setembro de 2015, em período de início incerto, até às 10h30min, em diversos locais sabendo-se que na Comarca de Mogi das Cruzes e de Jacareí, agindo em concurso de agentes previamente ajustado, possuíram e transportaram arma de fogo com numeração e sinais de identificação suprimidos, consistindo em um revólver da marca Taurus, calibre. 38 “special”, com a numeração suprimida, municiado com seis cartuchos íntegros, conforme se depreende do laudo de fls. 82/84.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Vitor Azevedo Marcelino, trazia consigo, para consumo pessoal, a massa líquida de seis decigramas (0.6g) de cannabis sativa L, “maconha”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de constatação às fls. 76/77.

Recebida a denúncia (fls. 98/99), os réus foram regularmente citados e notificados, tendo apresentado defesas preliminares às fls. 138/139, 140/141, 148/155 e 156/163.

Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas (fls. 240/241), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 235/236), e ao final foram realizados os interrogatórios dos réus (fls. 242/245).

Encerrada a fase de instrução, a representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a parcial procedência da ação, com absolvição dos réus pelo crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei nº 10.826/03.

A Defesa dos réus Rafael e Matheus apresentou alegações finais às fls. 259/269, e após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória por insuficiência de provas para ensejar uma condenação. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto privilegiado, a fixação de regime mais brando para início de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.

Por sua vez, a Defesa dos réus Vitor e Thiago apresentou alegações às fls. 274/291, e após tecer considerações acerca das provas existentes nos autos, pleiteou a absolvição dos réus por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da tentativa de furto, a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto privilegiado e fixação da pena no mínimo legal. 

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência de fls. 23/29, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/32, pelo laudo de constatação de fls. 77, pelo laudo pericial de fls. 82/84, pelo laudo toxicológico de fls. 145, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Vitor, em seu interrogatório judicial (fls. 242), negou a prática do crime de roubo. Disse que estava em uma festa de funk quando saiu somente em companhia do réu Thiago para comprar bebidas, momento em que viram uma residência com aparência de abandono. Contou que pulou, abriu o vidro e pegou uma bolsa que estava no andar de baixo da residência. Relatou que saíram da residência após perceber que tinha pessoas na casa.
 
O acusado Mateus interrogado em Juízo (fls. 245) negou a autoria do crime de roubo. Disse que na hora dos fatos estava em uma festa com Rafael e não sabia da existência da arma de fogo.
 
O réu Thiago, por sua vez, disse que comemorava o aniversário do corréu Rafael em uma festa na Vila Natal, quando ao sair para comprar bebida e maconha, viu uma casa com sinal de abandono. Contou que empurrou a janela de vidro, pegou uma bolsa e saiu correndo. Informou que voltou até a “balada” para buscar os demais réus. Ressaltou que não viu nenhum morador dentro da casa e que não ameaçou nenhuma pessoa. Por fim, disse que a arma de fogo apareceu dentro da delegacia.

O réu Rafael, em seu interrogatório, negou a autoria do delito. Contou que estava em uma festa de aniversário e viu quando Vitor e Tiago saíram para comprar bebidas e não sabe nada do que aconteceu. Disse que não sabia de nenhuma arma de fogo.

Nada obstante, as versões apresentadas pelos acusados ficaram totalmente isoladas no contexto probatório, demonstrando tratar-se de alegações unicamente destinadas a eximi-los das imputações.

A vítima Gonzalo, ouvida em Juízo (fls. 240), contou que estava em sua residência quando escutou um barulho e visualizou duas pessoas na porta da garagem. Disse que gritou com os indivíduos que de imediato saíram correndo, um deles em direção a um carro preto e o outro para o lado oposto. Afirmou que um dos indivíduos fez sinal como se estivesse armado e, quando saíram com o carro, outros dois indivíduos que estavam no interior da residência, saíram correndo com os objetos e dinheiro que posteriormente foram recuperados. Asseverou que reconheceu dois dos indivíduos na delegacia, pois os outros dois indivíduos que estavam no interior da residência, não pôde visualizar o rosto. Afirmou que seu neto anotou a placa do carro utilizado pelos indivíduos e que se dirigiu até o S.I.G. e, em diligências, localizaram o caminho efetuado pelos réus pelo telefone celular roubado. Por fim, relatou que em nenhum momento foi ameaçado pelos réus, apenas ressaltou o sinal efetuado por um dos indivíduos como se estivesse armado.

A vítima Matheus também apresentou importante relato acerca dos fatos (fls. 241). Disse que estava dormindo e que por volta das 6h30min viu um rapaz no portão da garagem sendo indagado pelo seu avô. Contou ainda, que pela janela observou um rapaz mais moreno subindo pela calçada e que ao entrar no veículo Siena preto, fez um movimento de tirar algo da cintura. Informou que não presenciou nenhuma ameaça e percebeu que havia mais pessoas dentro do carro. Contou que os indivíduos roubaram dinheiro, bolsa, telefone, chaves da casa, celular e controle, ressaltando que os pertences foram recuperados em posse dos indivíduos. Relatou que não viu, em nenhum momento, indivíduos dentro da casa. Reconheceu dois indivíduos, o indivíduo que estava no portão e um bem moreno que subiu a calçada e fez um movimento de tirar algo da cintura.

Com relação aos depoimentos prestados pelas vítimas, verifica-se que estes assumem grande importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória. 

Sobre a questão, já se decidiu:

Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria.  E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633).

Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412).

Ressalto que é natural o fato de que a vítima Gonzalo não tenha reconhecido os acusados Rafael e Matheus, pois não pôde visualizar o rosto, uma vez que saíram em disparada do interior da residência.
  
Outrossim, os policiais militares ouvidos em Juízo apresentaram importante relato acerca dos fatos (fls. 235/236).

O policial Jairo contou que estava em patrulhamento de rotina, quando foi irradiado via COPOM que um Siena na cor preta, que tinha sido utilizado em um roubo na cidade de Mogi das Cruzes, estava ingressando na cidade de Jacareí. Disse que avistaram o veículo e efetuaram a abordagem, localizando os pertences da vítima dentro do carro. Afirmou que o indivíduo que sentava no “carona” estava com a arma de fogo, mas não se recordou qual indivíduo. Relatou, também, que foi apreendida pequena quantidade de maconha no interior do veículo. Disse, por fim, que dois indivíduos foram reconhecidos pela vítima.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marcos. Disse que estava de serviço quando recebeu uma chamada via COPOM de que um veículo utilizado na prática de um roubo na cidade de Mogi das Cruzes estava sendo monitorado pelo celular da vítima e tinha adentrado na cidade de Jacareí. Contou que efetuaram abordagem dos quatro ocupantes do veículo, ressaltando que a arma de fogo estava junto com um deles, mas não se recordou qual indivíduo. Informou que a capa do celular, dinheiro, relógio da vítima foram recuperados. Disse que em conversa com os réus eles disseram que cometeram o delito, mas em momento algum utilizaram arma de fogo. Ressaltou que a vítima comentou que dois indivíduos ingressaram na residência e que esses dois indivíduos foram reconhecidos por ela. Por fim, relatou que foi apreendida pequena quantidade de entorpecentes no interior do veículo.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelo policial, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Não há, outrossim, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).

No caso em tela, o panorama probatório é indubitável no sentido de que os acusados praticaram o crime de roubo, com emprego de arma de fogo. 

Isto porque um dos acusados fez uso de grave ameaça para assegurar o êxito da subtração iniciada, ou seja, a detenção do bem, conforme relatado pela vítima.

Ademais, os policiais militares encontraram a arma de fogo no interior do automóvel ocupado pelos réus, informando na fase policial, que a arma de fogo estava na cintura do corréu Thiago.

De fato, ficou comprovado de maneira cristalina que os acusados participaram da empreitada criminosa, atuando em tão grave crime, ficando absolutamente afastada a desclassificação para o crime de furto privilegiado.

Além disso, por ocasião dos interrogatórios, os réus não se opuseram à ouvida das testemunhas arroladas na denúncia, nem indicaram qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação, embora precisamente indagados a respeito. 

De igual forma, o concurso de duas ou mais pessoas também se evidenciou, ante o teor da prova colhida, com especial referência ao depoimento das vítimas. 

Restou, então, evidenciada a autoria delitiva dos réus, bem como a materialidade do delito, no que se refere ao crime previsto no artigo 157, §§ 1º e 2º, Incisos I e II do Código Penal.

Em relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 a autoria do delito é incontroversa. 

O acusado Vitor, em sua oitiva na fase policial, confessou que a droga apreendida no interior do veículo era para seu consumo pessoal. 

Já em relação ao crime previsto no artigo 16, § único, inciso IV da Lei nº 10.826/03 a improcedência é de rigor, eis que não se deve reconhecer a prática do delito autônomo de porte ilegal de arma de fogo, uma vez que este foi absorvido pelo crime de roubo e esteve inserido exclusivamente no contexto do crime patrimonial. 

Aplica-se, nesse caso, o princípio da consunção, caracterizando o porte de arma de fogo destacado na denúncia verdadeiro "post factum" impunível.

Passo, então, à fixação da pena.

RÉU – RAFAEL FRANCO

Atento ao artigo 59 do Código Penal, o qual traça os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias e consequências do crime, levando-se em conta as circunstâncias e consequências do crime, conforme bem relatado pelo i. representante do Ministério Público, bem como a personalidade desajustada voltada para o crime (fls. 04-apenso), fixo-lhe a pena-base aumentada em metade, vale dizer, 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante, da prática de crime contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, nos termos do artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em um terço, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de duas causas especiais de aumento de pena, aumento-lhe a pena em 3/8, alcançando a pena definitiva de 11 (onze) anos de reclusão, e o pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa.
 
Destaco que o acréscimo levado a efeito na terceira fase de fixação da pena, nos termos do enunciado de Súmula nº 443 do STJ, tem como fundamento a forma e o alto grau de reprovação na conduta realizada pelos acusados. 

Deveras, conforme destacado nos autos, o delito em questão não envolveu um eventual concurso de agentes, mas sim um roubo realizado com grande ousadia, valendo-se os acusados de organizada divisão de tarefas. 

Assim, o aumento não pode ser mínimo, mas sim deve ser realizado de acordo com os elementos concretos existentes nos autos, e que justificam a exasperação em 3/8.
 
Ressalto que o fundamento utilizado para exasperar a pena em 3/8 na terceira fase da dosimetria da pena é idêntico para todos os acusados.

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

RÉU – MATHEUS DE OLIVEIRA BEZERRA

Atento ao artigo 59 do Código Penal, o qual traça os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias e consequências do crime, conforme bem relatado pelo i. representante do Ministério Público, fixo-lhe a pena-base aumentada em um terço, vale dizer, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, relativamente ao crime de roubo.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante, da prática de crime contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, nos termos do artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em um terço, fixando-a em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Ainda na segunda fase de fixação da pena, reconheço a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena em um sexto, fixando-a em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de duas causas especiais de aumento de pena, aumento-lhe a pena em 3/8, alcançando a pena definitiva de 08 (oito) anos, 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias reclusão, e o pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

 Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

RÉU – THIAGO GONÇALVES MENDES

Atento ao artigo 59 do Código Penal, o qual traça os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias e consequências do crime, conforme bem relatado pelo i. representante do Ministério Público, bem como a personalidade desajustada voltada para o crime (fls. 10) fixo-lhe a pena-base aumentada em metade, vale dizer, 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, relativamente ao crime de roubo.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço as circunstâncias agravantes da reincidência (conforme certidão de fls. 15-apenso) e da prática de crime contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, nos termos do artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em metade, fixando-a em 09 (nove) anos de reclusão e o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de duas causas especiais de aumento de pena, aumento-lhe a pena em 3/8, alcançando a pena definitiva de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e o pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
 
Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

RÉU – VITOR AZEVEDO MARCELINO

Atento ao artigo 59 do Código Penal, o qual traça os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias e consequências do crime, conforme bem relatado pelo i. representante do Ministério Público, bem como a personalidade desajustada voltada para o crime (fls. 10 e 13-apenso) fixo-lhe a pena-base aumentada em metade, vale dizer, 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, relativamente ao crime de roubo.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço as circunstâncias agravantes da reincidência (conforme certidão de fls. 09-apenso), da prática de crime contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, nos termos do artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em metade, fixando-a em 09 (nove) anos de reclusão e o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de duas causas especiais de aumento de pena, aumento-lhe a pena em 3/8, alcançando a pena definitiva de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e o pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
 
Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Já em relação ao delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, verifico que o réu já ostenta condenação criminal definitiva, apta à verificação de maus antecedentes (fls. 09-apenso). Portanto, não há no que se falar em pena apenas de advertência. O §3°, do art. 28, da Lei de Drogas, dispõe que as penas dos Incisos II e III serão aplicadas pelo prazo máximo de 05 meses e, em caso de reincidência, de 10 meses, razão pela qual, fixo-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade. 

Ademais, a aplicação das penas cumulativamente está de acordo com o artigo 27 da Lei nº 11.343/06 e, o prazo estabelecido, de acordo o artigo 28, §4º.

Torno à pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DAS PENAS

As penas de reclusão serão cumpridas inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto.

Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios inclui-se as consequências do crime.

Com efeito, a análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime, no caso o roubo, produziu à vítima imediata, mas também ao malefício que a específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente. 

Indefiro aos réus o direito de apelar em liberdade, uma vez que presentes os requisitos que ensejam a manutenção de sua custódia cautelar.

Recomenda-se a manutenção da prisão visando a garantia de aplicação da lei penal, bem como garantia da ordem pública, já que nada assegura que os acusados não voltarão a delinquir. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para declarar: 

- RAFAEL FRANCO, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §§ 1º e 2º, Incisos I e II, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 11 (onze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, em seu valor unitário mínimo;

- MATHEUS DE OLIVEIRA BEZERRA, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §§ 1º e 2º, Incisos I e II, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 08 (oito) anos, 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, em seu valor unitário mínimo;

- THIAGO GONÇALVES MENDES, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §§ 1º e 2º, Incisos I e II, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 30 (trinta) dias-multa, em seu valor unitário mínimo;

- VITOR AZEVEDO MARCELINO, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §§ 1º e 2º, Incisos I e II, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 30 (trinta) dias-multa; e como incurso nas penas cominadas no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O à pena prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 meses, a ser fixada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, absolvendo os acusados, nos termos do artigo 386, Inciso III, do Código de Processo Penal com relação à imputação prevista no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Os réus deverão iniciar o cumprimento das penas no regime fechado e não poderão apelar em liberdade, pelas razões já expostas.

A arma de fogo apreendida deverá ser encaminhada ao Exército, para que se dê a destinação pertinente. Oficie-se. 

Expeçam-se guias de recolhimento provisória e recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.

Oficie-se ao Diretor do Presídio em que o réu Thiago Gonçalves Mendes se encontra recolhido solicitando o adequado atendimento médico (fls. 283), em razão da alegada doença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 05 de maio de 2016.