0014595-10.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2013
... judiciários (JUTACRIM, 71:306). ROUBO. MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A palavra da vítima depende de apoio no demais da prova. Reconhecimento policial precário e dúbio. PROVA INCONSISTENTE. Conjunto probatório insuficiente a amparar a condenação dos apelantes. In dubio pro reo. Absolvição que se impõe, com base no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: 4330-1011 - E-mail: saobernardo3cr@tjsp.jus.br
      
0014595-10.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0014595-10.2013.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Bruno Fernando Braghini e outro




Aos 12 de setembro de 2013�, às 14:00 horas, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDSON NAKAMATU, MM. Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência supra citada, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) ilustre representante do Ministério Público, Doutor(a)  Simone De Divitiis Perez. Presente o(a) insigne representante da Defensoria Pública da Comarca, pela defesa do réu Bruno e o Doutor Antonio Carlos Silveira, Defensor constituído do réu Marcelo. Presentes as testemunhas policiais e ausente a vítima. Ausentes as testemunhas de Defesa 'A' e 'B'. Presente o réu Marcelo. Presente(s), ainda, o(s) ré(u)(s) Bruno, algemado, já que este(s), em razão da conduta que lhe(s) é imputada, apresenta(m) periculosidade e o efetivo da carceragem não é suficiente para realizar a segurança dos usuários do prédio do fórum, que diariamente é frequentado por elevado número de pessoas. INICIADOS OS TRABALHOS, foi adotado, com a concordância das partes, o sistema presidencialista para a colheita da prova. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas comuns, tendo as partes desistido da oitiva da vítima e o ilustre Defensor Público desistido da oitiva das testemunhas de Defesa 'A' e 'B', o que foi homologado pelo MM Juiz. A seguir, foram os réus interrogados, tudo conforme termos em apartado. A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e, dada a palavra ao Ministério Público, para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a), nada a requerer nesta fase processual” Na seqüência, dada a palavra à(s) Defesa(s), para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a)., nada tenho a requerer nesta fase processual.” Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, dando a palavra ao Ministério Público para alegações finais. Assim, pelo Ilustre Representante da Justiça Pública foi dito: “MM. Juiz, Bruno Fernando Braghini e Marcelo Raphael de Oliveira Azeredo, qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 155, § 4º, inc. IV, do CP, porque nas condições descritas na denúncia em concurso e com unidade de desígnios subtraíram em proveito comum os bens descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 18/21, todos pertencentes a vítima Ronaldo Gonçalves Pereira. Iniciada a ação penal, a denúncia foi recebida a fls.62/63, os réus foram citados a fls. 76/78 e 91/92 apresentaram defesa preliminar a fls. 69/74 e 83, ratificado o recebimento da denúncia as fls. 93/94, tendo sido designada audiência de instrução, debates e julgamento. Hoje em audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados. É o breve relatório. A ação penal é procedente. Imputa-se aos réus prática delitiva consistente na subtração de diversos equipamentos de computador, controle de videogame, carregador de notebook, um notebook da marca Positivo, um tablete da marca Genesys todos pertencentes a vítima Ronaldo. A materialidade do crime vem cabalmente comprovada através do auto de prisão e flagrante de fls. 02/11, boletim de ocorrência 13/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/21, auto de reconhecimento dos objetos de fls. 22/24 e auto de avaliação de fls. 25/28. A autoria também restou inconteste. Por ocasião da prisão em flagrante os réus reservaram o direito de somente se manifestarem em juízo. Neste Bruno, em seu interrogatório confessou a prática do furto afirmando que estava em, companhia de Marcelo quando passaram pelo local e viram que o portão estava aberto momento em que resolveram praticar o crime e subtrair os objetos. Alegou que tais fatos ocorreram no momento de fraqueza. Já Marcelo deu outra versão aos fatos, a qual restou isolada, dizendo que voltava de seu trabalho quando encontrou duas mochilas no chão e resolveu pegá-las, sendo logo em seguida abordado pelos policiais militares. Nega que estivesse em companhia de Bruno. Os policiais militares, entretanto, confirmaram a versão declinada por Bruno dizendo que receberam a notícia via Copom sobre a ocorrência do furto e quando efetuavam o patrulhamento encontraram os indivíduos e os abordaram. Identificados como sendo Bruno e Marcelo, primeiramente alegaram que haviam encontrado as mochilas no chão, mas quando foram levados a presença da vítima, após esta reconhecer os objetos como sendo de sua propriedade, confessaram a prática do furto. Assim, não resta dúvidas sobre a ocorrência do crime descrito na denúncia. A vítima quando de suas declarações perante a autoridade policial disse que havia sido informada por telefone sobre a ocorrência do furto seguindo até sua residência e verificou que os réus utilizaram-se de um vão existente no portão para entrarem em sua residência. Posteriormente foi acionado a Delegacia e reconheceu os objetos encontrados em poder dos réus como sendo os de sua propriedade e que haviam sido subtraídos do interior de sua residência. Diante dos fatos verifica-se que a responsabilidade imputada aos réus não lhes pode ser afastada. A qualificadora estampada na denúncia, referente ao concurso de pessoas restou comprovada, tendo em vista a presença dos réus no momento da prática do furto, restando isolada a afirmação de Marcelo de que não estava no local. Deve-se ater ainda que não há o que se falar em tentativa tendo em vista que a res saiu completamente da esfera de vigilância da vítima, ainda que por breve espaço de tempo, consumando por completo o crime de furto. Assim, comprovada a autoria e a materialidade delitiva requer a acusação a procedência da ação penal para que os réus sejam condenados pelo delito a eles imputados na denúncia. Por ocasião da fixação da pena deverá o juízo atentar para os antecedentes do réu Bruno, bem como a sua reincidência. Em seguida para atenuante da confissão. Quanto a Marcelo deve-se ater a atenuante da menoridade. O regime deve ser o semiaberto.” Na seqüência, dada a palavra ao Ilustre Defensor do réu Marcelo, por ele foi dito: “MM. Juiz, Pelo que se afere da peça inicial tem-se que se atribui ao acusado MARCELO RAPHAEL DE OLIVEIRA AZEREDO, a prática de furto qualificado, capitulado no artigo 155, § 4º, incisos IV do Código Penal. Entrementes, o mesmo  negou de forma veemente a prática do crime desde a primeiro hora em que foi ouvido. O Ilustre Representante do Ministério Público, por sua vez, requereu a condenação nos termos exato da denúncia. A acusação, contudo, não merece prosperar. Interrogado, o réu, o mesmo negou de forma concludente e peremptória a imputação que lhe é infligida pela peça portal coativa (artigo 155, §4°, incisos  IV, do Código Penal).    Na fase inquisitorial, o réu manifestou o desejo de permanecer em silencio, manifestando-se somente em juízo, oportunidade em que negou a acusação imputada esclarecendo que: "... na manhã dos fatos foi até a cidade de São Paulo no Bairro V. Moraes com objetivo de ajustar a pintura de um imóvel, após o levantamento do trabalho e o preço a ser cobrado pelo serviço tomou rumo em direção a sua casa quando chegava nas imediações, avistou uma sacola contendo objetos eletrônicos, e outros espalhados pelo chão, chegando a achar que era algum descarte, oportunidade que pegou a sacola contendo alguns objetos achando que poderia lhe ser útil, logo em seguida foi abordado pela viatura policial... que o conduziu a delegacia dizendo que tais objetos haviam sidos furtados. Gize-se, que a instrução probatória, com algumas nuanças, não infirma a versão esposada pelo réu (negativa da autoria).             Registre-se, ainda, que a prova de índole acusatória, arregimentada no deambular da instrução contra o mesmo, restringe-se ao depoimento da  vítima  e dos policiais que efetuaram a abordagem, a qual, por sua natural tendenciosidade e carência rotunda de isenção, jamais poderá servir de lastro e âncora à emissão de um juízo de valor adverso até porque não presenciaram os fatos. A acusação, não se preocupou com um dos princípios norteadores do Processo Penal que é a busca da verdade real. Não buscou saber do suposto vizinho da vítima que ligou para a polícias portanto testemunha presencial dos fatos se o acusado tivera alguma participação no furto, até mesmo corroborar as alegações descritas na denúncia. Neste passo, cumpre trasladar-se o entendimento dos pretórios, sobre o tema vertido: As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando-se que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários (JUTACRIM, 71:306). ROUBO. MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A palavra da vítima depende de apoio no demais da prova. Reconhecimento policial precário e dúbio. PROVA INCONSISTENTE. Conjunto probatório insuficiente a amparar a condenação dos apelantes. In dubio pro reo. Absolvição que se impõe, com base no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. RECURSO PROVIDO. (Apelação Crime nº 70040421489, 5ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Aramis Nassif. j. 09.02.2011, DJ 16.03.2011).[...] a palavra da vítima não é absoluta, cedendo espaço, quando isolada, no conjunto probatório, diante dos princípios da presunção de inocência e do in dubio pro reo. É o caso dos autos. [...] (Apelação nº 21154-7/2009, 1ª Câmara Criminal do TJBA, Rel. Lourival Almeida Trindade. j. 01.09.2009). APELAÇÃO CRIMINAL - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - RECURSO DO MP PRETENDENDO A CONDENAÇÃO DO RÉU - ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR E ESTUPRO INADMISSIBILIDADE - INEXISTÊNCIA DE TESTEMUNHAS PRESENCIAS DO FATO. Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas, porquanto isoladas - É cediço que nos delitos de estupro e atentado violento ao pudor, a palavra da vítima é de grande relevância, porque tais crimes quase sempre são praticados na clandestinidade - Por tal fato, exige-se que as declarações prestadas sejam firmes, seguras e coerentes, o que não ocorreu na espécie - Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovada satisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo - Apelo ministerial não provido mantendo-se a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos. (Apelação nº 9092768-74.2009.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Borges Pereira. j. 04.10.2011, DJe 18.10.2011).(grifos nossos) Com efeito, a vítima não presenciou o fato descrito na denúncia, o que vem relatado nos depoimentos prestados na fase inquisitorial e judicial, dignos de parcial traslado: "(...) afirma que foi informada sobre o ocorrido por telefone, e compareceu a sua residência onde verificou que os autores do furto, utilizaram-se do vão sob o portão de entrada e forçaram a abertura de uma janela nos fundos para acessar o imóvel, sem danos aparentes”...Em assim sendo, o mesmo é imprestável ao fim a que se destina, qual seja, o de positivar a participação do denunciado no evento delitivo, lançando ao desdouro a prova arregimentada para tal desiderato. Na seara jurisprudencial, colige-se aresto que fere com acuidade a matéria sujeita: APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PROVA INSUFICIENTE DA AUTORIA. NEGATIVA DE AMBOS OS RÉUS NÃO DESMENTIDA PELA PROVA JUDICIALIZADA PRODUZIDA. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA MANTIDA. Os elementos de prova produzidos na fase inquisitorial devem ser confirmados em Juízo, em atenção aos princípios do contraditório e da ampla defesa no devido processo legal criminal. Confissão dos réus, efetivadas na fase inquisitória, mas não comprovada na fase judicializada do feito. Negativa dos réus não derruída em Juízo, âmbito em que a vítima não presenciou o fato, sequer mencionando o nomes dos réus como prováveis autores. Objetos apreendidos com um dos réus que sequer foram descritos na denúncia, que, por sua vez, elenca bens apreendidos com pessoa estranha ao feito. À ausência de prova suficiente para a formulação de um juízo conclusivo quanto à autoria dos réus sobre o fato-subtração, a manutenção da respectiva absolvição é medida que se impõe, com força no princípio humanitário in dubio pro reo (art. 386, inc. VII, do CPP). Apelo improvido. (Apelação-Crime nº 70036653574, 6ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Aymoré Roque Pottes de Mello. j. 24.06.2010, DJ 09.07.2010). De seu turno, os depoimentos prestados pelos policiais militares não poderão jamais operar validamente contra o réu, visto que os mesmos constituem-se em algozes do último, possuindo interesse direto em sua incriminação. Logo, não detém seus informes, a isenção necessária para servirem de lastro e esteio ao juízo de censura, perseguido, de forma nitidamente equivocada, pelo denodado integrante do parquet. Nesse diapasão, é a mais abalizada e brilhante jurisprudência, das cortes de justiça:  O depoimento de policiais (especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório) reveste-se de eficácia para a formação do convencimento do julgador. Por outro lado, não se pode admitir juízo condenatório quando a prova produzida pelo seu depoimento não encontrar suporte ou não se harmonizar com outros elementos de convicção idôneos (tal como ocorre com outras testemunhas), de modo a ensejar dúvida razoável que conduza à incerteza de um fato ou verdade. [...] (Apelação Criminal nº 2009.70.10.000712-5/PR, 7ª Turma do TRF da 4ª Região, Rel. Tadaaqui Hirose. j. 26.10.2010, unânime, DE 11.11.2010).   A bem da verdade, não se trata de dar credibilidade ou não ao depoimentos dos policiais ou questionamentos ultrapassados  ou são impedidos ou não por serem funcionários públicos.  No presente caso, o que se questiona, é o fatos de eles não terem presenciados o furto detiveram o réu em local distante do sítio dos fatos e isso não prova que o acusado é o mesmo que praticou o referido furto na residência. A prova judicializada, é completamente frágil, no sentido de corroborar a denúncia, haja vista, que o Senhor da ação Penal, não conseguiu arregimentar uma única voz, isenta e confiável, que depusesse contra o denunciado, no intuito de incriminá-lo, do delito que lhe é graciosamente arrostado. Assim, ante a manifesta fragilidade probatória hospedada pela demanda, impossível é sazonar-se reprimenda penal contra o réu, embora a mesma seja perseguida, de forma equivocada, pelo Ilustre integrante do parquet.  Sinale-se, outrossim, que para referendar-se uma condenação no orbe penal, mister que a autoria e a culpabilidade resultem incontroversas. Contrario Sensu, a absolvição se impõe por critério de justiça, visto que, o ônus da acusação recai sobre o artífice da denuncia. Em comungando com o aqui expendido, veicula-se imperiosa a compilação de jurisprudência autorizada: APELAÇÃO CRIME. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A condenação exige certeza quanto à existência do fato e sua autoria pelo réu. Se o conjunto probatório não é suficiente para esclarecer o fato, remanescendo dúvida insuperável, impositiva a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, VII, do CPP. (Apelação Crime nº 70040138802, 8ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Danúbio Edon Franco. j. 16.02.2011, DJ 16.03.2011). Destarte, todos os caminhos conduzem à absolvição do réu, frente o conjunto probatório domiciliado a demanda, em si sofrível e altamente defectível, para operar e autorizar um juízo de censura contra o denunciado. DO  CONCURSO  DE  PESSOAS: Atribuição de participação não suficientemente provada. Simples presença em local distinto dos fatos com pertences da vítima não configura a participação própria ou cumplicidade, uma vez que não ficou demonstrada a instigação, promessa ou adesão à conduta criminosa, fortalecendo o proveito  do produto do crime que viesse a ser obtido. Ausência de prova até da mera contribuição psíquica, de forma a favorecer  a subtração dos  pertences da vítima. No que tange à autoria, não existe prova clara, firme e induvidosa no sentido de que o réu Marcelo teria participado ou se acumpliciado ao crime a ele imputado. A denúncia tem que especificar a conduta de cada um dos co-autores, sob pena de não se reconhecer a qualificadora: JUTACRIM 90/250. Com  relação ao crime de furto, roubo e contra os costumes,  é a opinião de NÉLSON HUNGRIA. Nestes casos, ensina, exige-se a presença de todos os agentes na execução da ação incriminada, sob pena de não ser reconhecível a agravante. Eis a lição, ao tratar do furto: “Para o reconhecimento da majorante, tem-se de atender às regras sobre a participação criminosa, mas com as seguintes alterações: a) é necessária a presença in loco dos concorrentes, ou seja, a cooperação deles na fase executiva do crime; b) não basta a adesão voluntária, mas ignorada, do concorrente (é indispensável que haja uma consciente combinação de vontades na ação conjunta)” (“Comentários”, 1955, volume VII, pág. 44). Assim, o afastamento da qualificadora pelo concurso de pessoas é medida que se impõe. DA ATENUANTE DA MENORIDADE:  De resto, o réu, é primário, contava com apenas 18 anos de idade à época do fato, razão pela qual, na hipótese de ser condenado, faz jus ao reconhecimento da atenuante esculpida pelo artigo 65, inciso I, do Código Penal.  Neste norte, outra não é a intelecção vertida pelos tribunais pátrios, sobre a matéria sujeita: HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. DIREITO PENAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA LEGAL DA MENORIDADE. PREPONDERÂNCIA SOBRE AS DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS. ORDEM CONCEDIDA. A circunstância atenuante da menoridade prepondera sobre as demais circunstâncias, legais e judiciais, prevalecendo sobre maus antecedentes. Precedentes do STF e do STJ. Ordem concedida. (Habeas Corpus nº 30797/SP (2003/0174996-5), 6ª Turma do STJ, Rel. Min. Hamilton Carvalhido. j. 16.12.2004, unânime, DJ 01.08.2005) PENAL - FURTO SIMPLES - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - PEDIDO ALTERNATIVO - APLICAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE DA MENORIDADE - RECURSO PROVIDO - UNÂNIME. Restando sobejamente comprovadas a materialidade e a autoria do delito, incabível é o pedido de absolvição. No que tange à aplicação da atenuante genérica da menoridade, esta se revela possível, haja vista a comprovação da idade do apelante pelo autor de prisão em flagrante, pelo boletim de vida pregressa, pela folha de antecedentes penais, assim como pelo interrogatório do mesmo em juízo. (Apelação Criminal nº 20000810036303 (Ac. 193388), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Lecir Manoel da Luz. j. 19.05.2004, unânime, DJU 24.06.2004) HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MENORIDADE RELATIVA. COMPROVAÇÃO. DOCUMENTO HÁBIL. ATENUANTE CONFIGURADA. RECONHECIMENTO E APLICAÇÃO OBRIGATÓRIOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL RECONHECIDO. PENA REDIMENSIONADA. 1. Tendo sido trazido à colação documento que, segundo precedente deste STJ, mostra-se hábil para comprovar a menoridade relativa da paciente à época dos fatos, merece reconhecida a atenuante do art. 65, I, do CP. DIREITO DE AGUARDAR O JULGAMENTO DA APELAÇÃO EM LIBERDADE. PRETENDIDA CONCESSÃO. SUPERVENIÊNCIA DO JULGAMENTO DO RECURSO. PERDA DO OBJETO. WRIT PREJUDICADO NESSE PONTO. 1. Julgada a apelação criminal, fica superada a análise da pretendida concessão do direito de aguardar em liberdade o julgamento desse recurso. 2. Habeas corpus julgado parcialmente prejudicado e, no mais, concedida a ordem, para reconhecer em favor do paciente a atenuante genérica da menoridade relativa, tornando a sua sanção definitiva em 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mantidos, no mais, a sentença condenatória e o acórdão objurgado. (Habeas Corpus nº 177652/PE (2010/0119136-4), 5ª Turma do STJ, Rel. Jorge Mussi. j. 23.08.2011, unânime, DJe 02.09.2011). À VISTA DO EXPOSTO, REQUER:  No mérito, I- seja, decretada a absolvição do réu, nos delitos a que indevidamente imputado pela denúncia, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, sopesadas as considerações acima transcritas. II.- Em remanescendo condenado pelo delito de furto seja reconhecido a incidência do artigo 14, inciso II, do Código Penal, elegendo-se a fração de (2/3) dois terços a título de minoração da reprimenda corporal e pecuniária; bem como, seja reconhecida a atenuante da menoridade, minorando-se a pena-base,  suas condições pessoais , primário, de bons antecedentes, contando com apenas dezoito anos recém completados na data do crime,  impõe se a fixação do regime aberto, fazendo-se assim a mais cristalina JUSTIÇA!”. Na sequência, dada a palavra ao Ilustre Defensor do réu Bruno, por ele foi dito: “MM. Juiz, Da análise dos autos, verifica-se que o quadro probatório restou evidentemente precário e frágil. No transcurso da instrução processual, não foram produzidas provas aptas a ensejar um decreto condenatório. O acusado, interrogado em juízo, admitiu a autoria dos fatos descritos na inicial acusatória. Em relação à confissão do acusado, com efeito, o artigo 197 do Código de Processo Penal dispõe que a confissão não pode ser considerada em seu desfavor sem o amparo de outras provas: “Art. 197. O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.”. Além disso, no que tange ao valor relativo da confissão, assim se posiciona a jurisprudência: “A Confissão do réu, por si só não tem condições para embasar um decreto condenatório, ainda que tenha um passado dedicado à prática ilícita.” (TACRIM – SP – Apelação n° 40.043, Rel. Goulart Sobrinho, RT 436/406). As testemunhas, policiais militares, declararam os fatos assim como dispostos na r. denúncia. Com efeito, esclareceram que, no dia dos fatos, foram informados via rádio sobre a ocorrência de um furto e, como estavam próximos ao local, lograram abordar o acusado e o corréu em posse de alguns bens supostamente subtraídos. No entanto, cumpre asseverar que os depoimentos dos policiais, em razão das funções que exercem, devem ser tomados com reservas diante de sua questionável eficácia probatória, já que teriam interesse em legitimar suas atuações pretéritas, isto é, a abordagem e aprisionamento do apelante. Nesse sentido: “Não há vedar que policiais prestem depoimentos a respeito de diligências que efetuaram, entretanto, esta não é sua função precípua e, por mais idôneo que seja o miliciano, por mais honesto e correto, ao servir como testemunha, no fundo está procurando ratificar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível” (TACRIM – SP – Ap. nº 135.747). “Não faz sentido negar-se qualquer valor probatório a depoimento de policial. Entretanto, uma condenação não se pode basear apenas nele, que tem direto interesse em dizer legítimas e legais as providências por ele tomadas na fase de inquérito” (TACRSP – RT 597/330). Nesse sentido, as palavras dos policiais militares devem ser interpretadas e valoradas com extrema cautela em razão da parcialidade que lhes é inerente. Logo, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, requer-se a ABSOLVIÇÃO do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer-se:  a) a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, uma vez que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, ressalvando-se o disposto na S. 444 do C. Superior Tribunal de Justiça;  b) o afastamento da qualificadora consistente no concurso de agentes, uma vez que não restou provada a necessária unidade de desígnios, sobretudo em razão das declarações do corréu Marcelo Raphael de Oliveira Azevedo; c) O reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, bem como de sua preponderância em relação à reincidência, ou, subsidiariamente, que sejam ambas compensadas; d) o reconhecimento da tentativa, uma vez que o acusado não logrou manter a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos, o que resulta da não consumação do delito. Nesse sentido, uma das testemunhas afirmou que o acusado foi abordado aproximadamente 5 minutos após a subtração. Além disso, requer-se a diminuição de pena em seu patamar máximo de 2/3, tendo em vista o diminuto “iter criminis” percorrido pelo acusado. e) a fixação de regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, ressaltando-se o disposto nas Súmulas 718 e 719 do STF e 269 do STJ;  f) a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, uma vez que o acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, bem como se verifica que a medida é socialmente recomendável e sua reincidência não se operou em virtude da prática do mesmo crime (Artigo 44, parágrafo 3º, do Código Penal); g) o direito do acusado de apelar em liberdade por não estarem presentes os requisitos da custódia cautelar e por já haver cumprido lapso temporal suficiente para a progressão de regime prisional. Em seguida, pelo MM. Juiz  foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de Bruno Fernando Braghini e Marcelo Raphael de Oliveira Azeredo, qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 155, § 4º, inc. IV, do CP, porque nas condições descritas na denúncia em concurso e com unidade de desígnios subtraíram em proveito comum os bens descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 18/21, todos pertencentes a vítima Ronaldo Gonçalves Pereira. Iniciada a ação penal, a denúncia foi recebida a fls.62/63, os réus foram citados a fls. 76/78 e 91/92 apresentaram defesa preliminar a fls. 69/74 e 83, ratificado o recebimento da denúncia as fls. 93/94, tendo sido designada audiência de instrução, debates e julgamento. Hoje em audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados. Cumprido o artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa. A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pelo acolhimento integral da denúncia. A Defesa do réu Marcelo requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente pugnou pelo afastamento da qualificadora do concurso de pessoas, reconhecimento da atenuante da menoridade, desclassificação para a figura tentada, reduzindo-se no montante máximo, a fixação da pena no mínimo legal e consequente substituição por pena alternativa. Já o culto Defensor Público, em alegações finais, postulou a absolvição do réu Bruno, invocando, em síntese, insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a combativa Defensoria Pública: a) o afastamento da qualificadora do concurso de agentes; b) a fixação da pena no mínimo legal; c) a redução, no máximo legal, em razão da ocorrência da tentativa; d) a consideração, na dosimetria da pena, da atenuante da confissão; e) a fixação de regime mais brando que o fechado.  É o relatório. Passa-se à fundamentação e à decisão. A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, deve ser acolhida. A materialidade do crime vem cabalmente comprovada através do auto de prisão e flagrante de fls. 02/11, boletim de ocorrência 13/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/21, auto de reconhecimento dos objetos de fls. 22/24 e auto de avaliação de fls. 25/28. A autoria dos fatos, por outro lado, exsurge dos autos de maneira incontestável. O réu Marcelo negou a prática dos fatos, alegando que estava passando pelo local, quando avistou duas bolsas abandonadas, tendo tomado posse das mesmas. Logo depois, acabou sendo abordado pelos policiais. Nega que tivesse em companhia do corréu Bruno. A sua versão restou completamente isolada nos autos. Se não vejamos. O acusado Bruno confessou a p0rática do delito, inclusive que estava em companhia de Marcelo no momento dos fatos. A sua confissão encontra respaldo nos depoimentos dos policiais militares Maurício Cicinato Rodrigues e Gleyson Paulino dos Santos, ouvidos na presente audiência, que declararam que receberam chamado via rádio de que dois indivíduos estavam furtando objetos no interior de uma residência. Ao se dirigirem para este local, populares indicaram a direção que os meliantes haviam tomado. Acabaram encontrando os acusados nas proximidades na posse dos objetos furtados. A vítima reconheceu tais bens como sendo de sua propriedade. Inclusive, o segundo policial ouvido acrescentou que os acusados posteriormente admitiram a prática delitiva. Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é concluir-se pela condenação. A respeito, frise-se em resumo que, a par da prova documental da materialidade, o réu Bruno confessou a prática do delito. E a confissão foi corroborada pelas testemunhas ouvidas, as quais surpreenderam os réus em poder dos bens pouco tempo após a comunicação do furto. Enfim, a prova dos autos demonstra que houve concurso de duas pessoas para a prática criminosa, motivo perlo qual deve prevalecer a qualificadora prevista no inc. IV do Artigo 155, § 4º do Código Penal. Vale ressaltar, ainda, que os acusados foram autuados em flagrante e delito, o que evidencia a prática do crime. Ao contrário do que fora sustentado pelas defesas, o furto se consumou, porquanto os réus foram detidos no momento em que já tinham a posse mansa e pacífica dos bens, ainda que por breve instante. Nem se infalide a confiança que merecem as testemunhas policiais, visto que presume-se a parcialidade na execução de seus trabalhos, sendo seus atos dotados de presunção de legitimidade. Outrossim, não há qualquer indicativo da existência de desavenças anteriores entre os réus e os policiais que justificasse a conduta desses em incriminá-los de forma gratuita. Os próprios acusados afirmaram em seus respectivos interrogatórios que não tem nada contra os milicianos. Não há como, destarte, afastar-se a condenação dos réus. Procede-se, agora, à dosimetria das penas. Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando-se a natureza da infração, a forma pela qual o delito foi perpetrado e as conseqüências deste, a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal. A respeito, lembre-se que o réu Bruno, por apresentar maus antecedentes (fls. 02/06), demonstra possuir personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social, o que exige a elevação da pena-base. Fixa-se a pena-base, portanto, aumentando-a em 1/6, em dois anos e quatro meses de reclusão, além de onze dias-multas. Em seguida, na análise das circunstâncias atenuantes e agravantes, percebe-se que o réu Bruno é reincidente (fls.13 do apenso de antecedentes), mas confessou espontaneamente o delito. Diante disso, por política criminal, compensa-se a agravante com a atenuante, mantendo-se a pena no patamar acima estipulado. A pena de multa deverá ser fixada no valor mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do valor do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação econômica do réu Bruno. Inexistindo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas. O regime prisional a ser observado, tendo em vista a reincidência do réu, será o fechado, conforme preceituam, de forma majoritária, a doutrina e a jurisprudência, inda mais porque o réu, com sua perseverança no crime, revela a necessidade da custódia, a bem da ordem pública. Sublinhe-se, de outra banda, que o réu, por já ter sido condenado anteriormente, revela personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social, não fazendo jus a qualquer benefício. Frise-se, por fim, que é desnecessária a fixação, no caso, do valor mínimo da indenização devida à vitima, já que os bens foram recuperados e não há parâmetros para concluir-se por eventuais prejuízos por esta sofridos. No tocante ao réu Marcelo, atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando-se a natureza da infração, a forma pela qual o delito foi perpetrado e as consequências deste, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, pois o acusado não registra antecedentes criminais. Fixa-se a pena-base, portanto, em dois anos de reclusão, além de dez dias-multas. Em seguida, na análise das circunstâncias atenuantes e agravantes, percebe-se que o réu Marcelo é menor de 21 anos, mas a pena fica inalterada, pois já foi fixada no mínimo legal (súmula 231 so STJ). A pena de multa deverá ser fixada no valor mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do valor do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação econômica do réu Marcelo. Inexistindo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas. O acusado faz jus ao benefício previsto nos artigos 43 inc. I e seguintes do Código Penal. Desta forma, converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços a comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, em entidade a ser designada, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo nacional, a ser pago em favor de entidade assistencial, também a ser designada pelo Juízo da Execução penal. Em caso de revogação, fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena. Frise-se, por fim, que é desnecessária a fixação, no caso, do valor mínimo da indenização devida à vitima, já que os bens foram recuperados e não há parâmetros para concluir-se por eventuais prejuízos por esta sofridos. Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE BRUNO FERNANDO BRAGHINI, como incurso no artigo 155, § 4º, inc. IV, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de dois anos e quatro meses de reclusão, bem como a recolher onze dias-multa, no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; b) CONDENAR-SE MARCELO RAPHAEL DE OLIVEIRA AZEREDO, como incurso no artigo 155, § 4º, inc. IV, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de dois anos de reclusão, substituída nos termos acima expostos, além de recolher dez dias-multa; c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a” da Lei Paulista nº 11.608/03), exceto se forem beneficiários da justiça gratuita. Tendo os réus declarado, nesta audiência, hipossuficiência financeira, a este são concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. Assim, os réus só arcarão com as custas processuais se e quando tiverem possibilidade de fazê-lo, provada a perda da condição de necessitado no qüinqüênio legal (artigo 12 da Lei nº 1060/50). O réu Marcelo, excepcionalmente, poderá apelar em liberdade, pois não estão presentes os requisitos da custódia cautelar e além disso a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos. Já o corréu Bruno não faz jus ao direito de apelar em liberdade, pois já se encontra preso. Presentes os requisitos da custódia cautelar principalmente com a sua condenação nesta oportunidade. Oportunamente, em havendo o trânsito em julgado desta decisão, determinar-se-á o lançamento do nome do réu Bruno no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.” Os réus, a seguir, cientes da sentença proferida, informaram que  possuíam interesse em dela recorrer, no que foram secundados pelos doutos Defensores. Em seguida, a representante do Ministério Público manifestou não ter interesse em recorrer da r. sentença. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte decisão: “RECEBO OS RECURSOS ora apresentados pelos réus e pelas Defesas. Após, abra-se vista dos autos à Defensoria Pública e após intime-se o nobre Defensor constituído do réu Marcelo, a fim de que estes apresentem as razões do inconformismo.  Saem os presentes cientes”. Nada mais. Eu,   , Sandra Regina Piva Souto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):

Ministério Público: 

Dr(a).Defensor(a):


Dr(a).Defensor(a):


Ré(u)(s):


Ré(u)(s):