0015095-22.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2018
... abordado e encontrado com objetos do roubo, logo após os fatos. JOHNNY confirmou que estava em tal automóvel.
Da prova na fase judicial:
O PM Gilmar Pereira da Costa narrou que estava em patrulhamento quando soube do roubo em uma estancia turística na estrada Piracicaba-São Pedro. O roubo foi praticado por cerca de oito pessoas, armadas. E ocorreu por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0015095-22.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 48/2012 - Delegacia de Polícia de Charqueada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Muriel Henrique da Silva Pedreira e outros
Vítima:
Walmyr Brino-comum e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/11/2018
PROC.Nº 1340/16


Aos 22 dias do mês de novembro de 2018, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) flavia de cassia gonzales de oliveira, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) MURIEL HENRIQUE DA SILVA PEDREIRA, JOHNNY LUIS RAMOS VIDAL, E VALDIR DA SILVA OLIVEIRA, os defensores, dr.Homero Conceição Moreira de Carvalho (def.Johnny), e o dr.Luiz Antonio Felipe Franchito (def.publico que atua na defesa do reu Valdir), a testemunha da acusação Wilson dos Santos Acunha, e as testemunhas da defesa Dirceu Rodrigues Vidal e Kelly Cristina Ramos Vidal Pompeu. 
Ausentes a testemunha da defesa co corréu Muriel, Keila Cristina de Oliveira, a qual não chegou a ser intimada, e a defensora do corréu Muriel, tendo atuado como defensor ad hoc a seu pedido, o dr.Roberto Saciloto.
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou por fazê-lo apenas antes do interrogatório).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) testemunhas da acusação (Wilson) e da defesa (Dirceu e Kelly),  e os  interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s)(Muriel, Johnny e Valdir).
Pelo defensor público foi dito que desiste da oitiva da vítima Luis Cesário. 
Pelo defensor ad hoc do corréu Muriel foi dito que desiste da oitiva da testemunha Keila.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência da defesa do corréu Valdir em relação à vítima Luis Cesário e da defesa do corréu Muriel, em relação á testemunha Keila Cristina de Oliveira. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), MURIEL HENRIQUE DA SILVA PEDREIRA, JOHNNY LUÍS RAMOS VIDAL e VALDIR DA SILVA OLIVEIRA estão sendo processados como incursos no art. 157, p. 2o, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 12 de abril de 2012, por volta de 20h30min, na Rodovia SP 308, KM 184, Santa Luzia, Charqueada, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos com Tiago José Machado (laudo necroscópico a fls. 127/130) e outras pessoas não identificadas, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo e restrição de liberdade das vítimas, o veículo VW/Santana, placa DMD-2222, o veículo VW/Polo, placa CKF-4370, um revólver calibre 38 e diversos equipamentos eletroeletrônicos e de informática melhor descritos às fls. 05/07, pertencentes ao Clube Estância “Casa de Pedra” e às vítimas Walmyr Brino, Luis Cesário de Souza e Pedro de Almeida Santos.
Feito regularmente processado. Recebimento da denúncia no dia 19 de janeiro de 2017 (fls. 477/479). Citação dos réus (fls. 507, 542 e 562). Defesas preliminares apresentadas nos autos. Durante a instrução, foram testemunhas de acusação e de defesa.  Ao final, os interrogatórios.
Em síntese, o necessário.
A ação penal procede.
A materialidade e autoria restaram comprovadas pelos boletins de ocorrência de fls. 03/08 e 12/20, auto de exibição e apreensão de fls. 21/31, auto de entrega de fls. 38/45, laudo pericial de fls. 86/94 (armas de fogo apreendidas), BO/PM de fls. 101/103, Laudo Necroscópico de Tiago José Machado (fls. 126/130), Exame pericial de Johnny (fls. 169),  Laudo Pericial do Local às fls. 131/142, de celulares às fls. 143/150 e dos veículos às fls. 170/175.
Dos fatos narrados na inicial:
Consta dos autos que os réus, os denunciados e outras pessoas não identificadas se organizaram com o fim de praticar roubo contra o “Clube Estância Casa de Pedra”, onde, encapuzados, ingressaram e anunciaram o assalto mediante ameaça com emprego de revólveres e pistolas e renderam as pessoas que lá se encontravam. Ato contínuo, com as vítimas subjugadas, subtraíram pertences destas (notebook, celular, mochila, cf. fls. 303/304, dentre outros), as trancaram em uma sala e recolheram os demais objetos de valor que encontraram.
Os denunciados restringiram as liberdades das vítimas por cerca de duas horas, mantendo-as sob vigilância e ameaças com armas de fogo, enquanto vasculhavam o local e se apoderavam de pertences do estabelecimento comercial, bem como de funcionários e hóspedes (cf. declarações de fls. 186).
Em seguida, os denunciados fugiram no veículo GM/Corsa, placa CXF-9219 (que estava em poder de Tiago José Machado – declarações de fls. 78/79 e auto de fls. 80), e nos dois automóveis acima descritos pertencentes às vítimas, todos carregados com diversos objetos subtraídos (boletim de ocorrência de fls. 03/08). Momentos depois, policiais militares foram acionados sobre o roubo e diligenciaram nas estradas vicinais que conduzem até uma chácara do loteamento “Vivendas Bela Vista”, supostamente utilizada para ocultar bens roubados, deparando-se numa destas estradas rurais com o veículo GM/Corsa, placa CXF-9219, conduzido por Tiago e ocupado por MURIEL, JOHNNY e VALDIR. No momento da abordagem, houve resistência à prisão mediante disparos de arma de fogo e, no revide policial, JOHNNY, MURIEL e Tiago foram atingidos, tendo este último falecido no hospital (Laudo Pericial fls. 131/142, Exame Necroscópico fls. 127/130).
JOHNNY, MURIEL e VALDIR conseguiram fugir.
No veículo GM/Corsa, os policiais recuperaram parte dos objetos subtraídos do “Clube Estância Casa de Pedra” (boletim de ocorrência de fls. 12/20; Auto de exibição e apreensão de fls. 21/31; auto de entrega de fls. 38/45; laudo de fls. 131/142).
Na manhã do dia seguinte ao roubo, os veículos VW/Santana, placa DMD-2222, e VW/Polo, placa CKF-4370, foram encontrados por policiais em um canavial. No interior do VW/Santana e ao redor dos dois automóveis, mais objetos subtraídos da “Estância Casa de Pedra” foram recuperados (boletim de ocorrência de fls.; 59/63; auto de exibição e apreensão de fls. 64/67; autos de entrega de fls. 68/69 e 70/71; laudo de fls. 171/172).
Da prova na fase policial:
Sobre o roubo:
A vítima Walmyr Brino disse que se encontrava nas dependências do restaurante quando sete homens, encapuzados e armados com revolveres e pistolas, invadiram o local pedindo por um cofre com dinheiro. Na sequência, foi levado para o escritório onde ficou sob a mira da arma de um dos homens enquanto os demais rendiam o funcionário Luiz Cesario e os hóspedes; Que os ladrões se revezavam na vigilância dos reféns e, num período de duas horas, eles vasculharam todas as dependências do clube e subtraíram os dois veículos (VW/Santana e VW/Polo), pertences dos hóspedes, várias cestas-básicas e diversos outros objetos e valores relacionados no Boletim de Ocorrência; Relatou que ficou trancado no escritório com os demais reféns e, depois que conseguiram sair, pediram socorro de um vizinho, pois os celulares foram roubados e os fios dos telefones fixos foram cortados; Que depois foi comunicado pela Polícia Militar sobre o encontro dos objetos, dirigindo-se à delegacia para recolhê-los; Que teve um prejuízo aproximado de R$10.000,00; Não tem condições de reconhecer nenhum dos assaltantes, pois todos estavam encapuzados (fls. 186/187).
A vítima Luis Cesário de Souza disse que é aposentado e reside no local do roubo à título de comodato, fazendo serviços de voluntariado junto com grupos de terceira idade; No dia dos fatos chegou ao local e viu o portão aberto, dirigindo-se até o restaurante onde verificou que estava tudo quieto; Que chamou por Walmyr e ninguém respondeu, depois pegou o celular no carro e tentou ligar para ele, mas o telefone só dava caixa postal; Nesse momento viu de longe o vulto de três pessoas e deduziu que era Walmyr com outras pessoas do clube, indo na direção deles; Quando chegou perto, viu que eram três pessoas encapuzadas, as quais já o renderam e o levaram ao escritório onde já estavam os outros reféns; Observou que havia mais três bandidos, e estes se revezavam na vigilância dos reféns enquanto os outros vasculhavam o local e subtraiam os objetos do clube e dos hóspedes, objetos que estão elencados no boletim de ocorrência; Que após os ladrões saírem do local, ficaram todos trancados no escritório e somente conseguiram sair de lá meia hora depois, quando a polícia foi avisada; Afirma não ter condições de reconhecer os assaltantes, pois todos estavam encapuzados.
Sobre a abordagem do veículo GM/Corsa:
O policial militar Gilmar Pereira da Costa disse que por volta das 22h, foi irradiado pelo COPOM um roubo na Estância de Turismo conhecida como Casa da Pedra, localizada na Rodovia Piracicaba/Charqueada, no qual cerca de oito a dez indivíduos haviam adentrado no local e, mediante o emprego de arma de fogo e grave ameaça, subtraíram um veículo Santana e um Polo, além de vários eletrodomésticos; que uma das viaturas que atendeu a ocorrência informou que os indivíduos haviam deixado o local uns 40 minutos antes da chegada da equipe policial; que por volta das 23h, deslocou em apoio a outra equipe de Força Tática; que tomou conhecimento através do 2º Sargento Acunha que uma denúncia anônima dava conta que os indivíduos com alcunha de Bozo e Dedé, ambos do “PCC”, após realizarem roubos na região de Piracicaba, deslocavam com demais integrantes para uma chácara localizada no bairro Vivendas Bela Vista, e que essa chácara era conhecida como “Chácara do PCC”; que não possuíam o endereço da chácara, somente que ficava no Bairro Vivenda Bela Vista; que pela Rua Oito, s/nº, do referido bairro, desembarcaram para tentar localizar a chácara, momento que ouviram um barulho de carro aproximando-se e viram que os faróis do veículo indicava que estava vindo em direção onde as equipes policiais estavam; Que ele e os policiais Brito e Souza se posicionaram na lateral da estrada em que o veículo estava transitando e, na lateral oposta da mesma rua, a outra equipe também se posicionou; Que no momento que o veículo se preparava para adentrar a rua Oito a sua equipe, utilizando de lanterna, identificou-se e deram voz de parada; que os ocupantes do veículo desceram e começaram a efetuar disparos de arma de fogo em direção aos policiais, momento que os policiais revidaram para cessar aquela injusta agressão; que após dispararem contra os policiais, os indivíduos correram em direção a um canavial que fica ao lado da via onde o veículo estava, de onde efetuaram novos disparos contra a equipe policial; que visualizou posteriormente que um dos ocupantes que efetuava disparos contra os policiais havia sido alvejado, sendo que ao lado dele havia um revólver calibre 38; que o indivíduo ainda apresentava sinais vitais, sendo então socorrido por uma viatura policial; que no interior do veículo GM/Corsa havia diversos objetos, além de notebook, monitor e cestas básicas, itens que soube serem produto de roubo à Estância de Turismo (fls. 242/243). Aduziu que pode observar que um dos ocupantes do veículo GM/Corsa, que conseguiu se evadir, era o delinquente de nome VALDIR DE OLIVEIRA, conhecido nos meios policiais por “Bozo” (fls. 284).
O policial militar Wilson dos Santos Acunha narrou os fatos de forma semelhante (fls. 235/237).
O policial militar Paulo Ricardo Baldin Rosseti disse que é Tenente da Polícia Militar e no dia dos fatos estava exercendo a função de Tático-Comando quando recebeu pedido de apoio de uma viatura de Força Tática informando troca de tiros; que ao chegar no local indicado constatou que o veículo GM/Corsa estava parado no sentido contrário de duas viaturas da Força Tática, sendo que o veículo estava com as duas portas abertas e, ao lado do motorista, no chão de terra, havia marca de sangue, alguns estojos e um revolver. Referido veículo estava com vários objetos em seu interior como monitor, aparelho de som, produtos alimentícios, dentre outros; que no canavial havia marcas de sangue nas folhas e um rastro por onde os indivíduos correram; que em seguida foi informado pelo Sgt. Acunha, encarregado das equipes no local, que depararam com o veículo Corsa preto, em sentido contrário ao das viaturas, e deram ordem de parada para os ocupantes do veículo; que Acunha informou ainda que o veículo era ocupado por quatro ou cinco indivíduos, que ao descerem do carro efetuaram disparos contra os policiais militares e, no revide aos disparos, os indivíduos correram em direção ao canavial. Após cessarem o revide perceberam que tinha um indivíduo caído ao solo, pelo lado do motorista do veículo, com um revólver próximo ao seu corpo; que o indivíduo baleado foi socorrido com vida, de imediato, ao Pronto Socorro mais próximo, por outra viatura da Força Tática; que teve conhecimento que, após dar entrada no Pronto Socorro da Vila Sônia, referido indivíduo entrou em óbito e posteriormente foi identificado como THIAGO JOSÉ MACHADO. Após a realização da perícia foi encontrada mais uma arma de fogo no interior do veículo Corsa, embaixo do banco do motorista; que os objetos que estavam no interior do veículo foram identificados pelo proprietário da Estância Casa de Pedra com sendo produtos do roubo acontecido horas antes em sua propriedade localizada no município de Charqueada/SP. Relatou ainda que, durante a apresentação da ocorrência no plantão policial, compareceu um senhor indagando o paradeiro de seu filho JOHNNY, que havia saído de carro juntamente com THIAGO e não tinha retornado para sua casa até o momento; que até o encerramento da apresentação da ocorrência não houve o comparecimento de outras partes ou entrada de pessoa atingida por disparo de arma de fogo nos Prontos Socorros deste município (fls. 233/234).
Em relação à localização dos dois veículos com os objetos do roubo:
O policial militar Péricles Rosa Delchiaro relatou que estava de serviço com seu colega de farda Ychihara quando tomaram conhecimento do roubo ocorrido no dia anterior; que em patrulhamento pelo bairro onde ocorrera o confronto entre policiais e roubadores encontraram os veículos VW Santana, placas DMD-2222, de Charqueada/SP, e VW/Polo, placas CKF-4370, de Piracicaba/SP, bem como vários objetos dentro dos veículos e jogados ao lado dos veículos; foi constatado que os veículos e objetos foram subtraídos do clube Estância Casa de Pedra de Charqueada, o que foram identificadas as vítimas como sendo Walmyr Brino e Luiz Cesário de Souza; que realizaram diligências próximo ao local e encontraram um outro veículo Ford/Fiesta, placas DMH-6435, Piracicaba/SP, efetuado pesquisa constatou ser de Kátia Biazon, sendo tudo apresentado à delegacia de polícia (fls. 250).
Nesse mesmo sentido o PM Ychihara (fls. 231/232).
Sobre a localização e participação de MURIEL:
O policial militar José Luis de Pauli relatou que no dia 24 de abril de 2012 foram acionados à empresa “Sucata Pressoto”, tendo vista os responsáveis terem suspeitado do funcionário Muriel, pois quando ele se ausentara da empresa, coincidentemente ocorrera um roubo na cidade de Charqueada, com confronto em Piracicaba, e quando do retorno desse funcionário, ele utilizava muletas e apresentava ferimentos, o que gerou suspeitas de que tivesse participação nesse delito. No local, constatou que o investigado apresentava ferimentos no joelho e costas, que pela nossa experiência profissional deduzimos ser originado por arma de fogo; que indagaram-no a respeito e ele alegou que caíra de bicicleta, mas após insistirmos ele acabou por revelar que havia pegado carona com um colega, de nome “Tiago” e, no caminho, depararam-se com uma viatura da Polícia Militar, ocorrendo o confronto, vindo Tiago a falecer. Que MURIEL então havia se escondido em um canavial e sendo socorrido por seu primo Ricardo, recebendo cuidados médicos até sua liberação; que diante do narrado, apresentaram MURIEL na Delegacia de Polícia de Charqueada, juntamente com outros indivíduos que estavam com ele, os quais negaram relação ou conhecimento dos fatos, alegando apenas que haviam trazido MURIEL até Limeira em razão de serem conhecidos de sua mãe (fls. 219/220).
Na mesma linha o depoimento do PM Moacir Aparecido Fernandes (fls. 254).
Sobre o celular encontrado no local do roubo (fls 57):
A testemunha José Ricardo Alves disse que, em data que não se recorda, sabendo apenas ser no ano de 2012 e no período da noite, por volta das 23h00, transitava a pé pela estrada rural que liga o sítio onde reside ao bairro Santa Luzia, sendo que, na oportunidade, estava na companhia de seu irmão Pedro Henrique Alves Viana, quando, ao passarem defronte a portaria da Estância Casa de Pedra, foram abordados por dois indivíduos encapuzados, os quais anunciaram o assalto e subtraíram os celulares, seu e o do irmão Pedro Henrique; que no momento da abordagem, um meliante veio por trás com uma arma e o outro pela frente; que após subtraírem os aparelhos telefônicos, levaram o declarante e seu irmão para uma sala, localizada no interior da Estância e os mantiveram trancados por aproximadamente uma hora e meia. Diz ainda que no local já estavam as outras vítimas do roubo. Esclarece que seu aparelho celular era da marca Sansung, cor azul, da operadora Claro, mas que não se recorda do número. Finaliza afirmando que, após saírem da sala onde foram mantidos reféns, foi embora para sua casa antes da chegada da Policia Militar, motivo pelo qual nem ele nem seu irmão registraram a ocorrência policial.
Narrou da mesma forma a testemunha Pedro Henrique Alves Viana, apenas acrescentando que lembra que seu aparelho celular era da marca Sansung, nas cores azul e prata, número 9224-5411, cujo “chip” era cadastrado no nome do seu cunhado, Anderson Luiz de Almeida, e que não registraram o roubo dos celulares (fls. 327).
Sobre os interrogatórios:
O denunciado JOHNNY disse THIAGO JOSÉ MACHADO era seu amigo desde infância, sendo que morava próximo dele. Na data dos fatos, por volta das 22h10, THIAGO o chamou para ir comer um lanche na praça do Terminal do Sônia e, assim que terminaram, Thiago recebeu uma ligação no celular; que era por volta das 22h30 quando Thiago recebeu tal telefonema e, assim que ele desligou, o chamou para irem até o Vivendas, não dizendo o motivo; que então foi com Thiago no veículo dele – o Corsa – até o bairro Vivendas Bela Vista. Lá, Thiago foi até uma estrada de terra, após passar pelo referido bairro. Assim que chegaram na tal estrada viu dois veículos, possivelmente um VW/Santana e um Vw/Polo, e umas três ou quatro pessoas, todas desconhecidas. Que Thiago desceu do carro e foi conversar com tais pessoas por cerca de cinco a dez minutos, sendo que, após isso, Thiago passou a colocar alguns objetos no seu veículo Corsa; foram colocados vários objetos no veículo. Assim que terminaram de carregar os objetos, ele, Thiago e mais duas daquelas pessoas entraram no Corsa para então saírem daquele local. Lembra que estavam transitando por uma estrada de terra rodeada por canavial e, assim que saíram dessa estrada para entrar em outra estrada, que dá acesso às chácaras do Vivendas, foram surpreendidos por duas viaturas, tendo Thiago parado o carro e aberto a porta; que o passageiro também abriu a porta; que também abriu a porta. Foram saindo do carro com as mãos na cabeça e, de repente, ouviu um tiro, momento que saiu correndo para o canavial; que enquanto corria ouviu bastante tiros e, depois de correr por vários minutos, percebeu que havia sido atingido na perna direita. Relata que ficou escondido no mato por várias horas, quando então decidiu voltar para sua casa, onde ele mesmo fez curativos na perna. Afirma que não viu a fisionomia das pessoas que ajudaram Thiago a colocar objetos no veículo, pois elas usavam touca e boné; que desconhece a pessoa de VALDIR DA SILVA OLIVEIRA, vulgo “Bozo”; que os indivíduos que estavam no veículo de Thiago possivelmente sejam brancos; que, posteriormente ao ocorrido, soube que seu pai, após tomar conhecimento que Thiago veio a falecer, foi ao plantão policial, ocasião em que indagou do meu paradeiro, vez que ele sabia que eu tinha saído com Thiago; que, por fim, desconhece o envolvimento de Thiago com quadrilhas de roubo (fls. 83/84). 
Já MURIEL optou por ficar em silêncio a respeito dos fatos (fls. 105/106).

Da mesma forma, VALDIR, que negou participação nos fatos e fez jus ao seu direito de permanecer calado e só se manifestar em juízo (fls. 370).
Da participação de VALDIR e JOHNNY:
O primeiro foi reconhecido pelos policiais como um dos ocupantes do veículo abordado e encontrado com objetos do roubo, logo após os fatos. JOHNNY confirmou que estava em tal automóvel.
Da prova na fase judicial:
O PM Gilmar Pereira da Costa narrou que estava em patrulhamento quando soube do roubo em uma estancia turística na estrada Piracicaba-São Pedro. O roubo foi praticado por cerca de oito pessoas, armadas. E ocorreu por volta de 22h00, mas as vítimas só conseguiram entrar em contato com a Pm cerca de quarenta minutos depois. Essa quadrilha já vinha praticando outros roubos na região. Tinham informações de que VALDIR (Bozó) e um tal de Dedé seriam os líderes e tinham uma chácara no bairro Vivendas Bela Vista, na qual costumavam se esconder após os roubos. Em três viaturas, foram em direção a esta chácara. Nas proximidades, viu um veículo vindo pela estrada de terra que dava acesso ao local do roubo. Quando tentou abordar o veículo, os quatro ocupantes desceram e começaram a efetuar disparos de arma de fogo. Os policiais revidaram. Um dos ocupantes do veículo foi alvejado e ficou ao lado do veículo que eles ocupavam. Foi possível identificar VALDIR e MURIEL como os ocupantes do veículo. No dia, eles conseguiram fugir. Eles estavam em um veículo Corsa. No porta-malas e no banco traseiro foram encontrados objetos eletrônicos subtraídos da estância turística. O que foi atingido estava em poder de um revólver calibre 38, foi socorrido, porém não resistiu e foi a óbito. A abordagem ao veículo Corsa ocorreu por volta de 23h00. Não tinha iluminação pública no local da abordagem. A identificação dos ocupantes dos veículos foi possível com o uso de lanternas. Já conhecia VALDIR, mas não conhecia MURIEL. Posteriormente, por fotografia, foi possível reconhecer MURIEL, que também efetuou disparos contra os policiais. Foi possível ver que os demais ocupantes do veículo também efetuaram disparos contra os policiais, inclusive MURIEL e VALDIR. Por um rastro de sangue deixado no canavial, no ponto por onde fugiram os ocupantes do veículo, é possível afirmar que algum ou alguns dos ocupantes foi atingido pelos disparos. Depois deste confronto, roubos com o mesmo modo de operação deixaram de ocorrer. Quando ouvido na Delegacia de Polícia, informou apenas o nome de VALDIR porque já o conhecia. Depois é que, por fotografias, conseguiu identificar MURIEL como outro dos ocupantes do veículo Corsa.
O policial Wilson disse que recebeu notícia do roubo na Estância de Turismo conhecida como Casa da Pedra. Recebeu informação de que os assaltantes haviam deixado o local há uns 40 minutos. Recebeu uma  denúncia anônima dava conta que os indivíduos com alcunha de Bozo e Dedé, ambos do “PCC”, realizavam roubos na região de Piracicaba e deslocavam com demais integrantes para uma chácara localizada no bairro Vivendas Bela Vista. Que não possuíam o endereço exato da chácara, somente que ficava no Bairro Vivenda Bela Vista. Até então não tinha informação que ligasse tais pessoas ao roubo ora apurado. Pararam em um ponto para tentar localizar a chácara, momento que viram o farol de um carro. Que quando o veículo se aproximou, deram voz de parada. Do carro desceram quatro ou cinco pessoas e começaram a disparar contra os policiais. Ocorreu intensa troca de tiros e as pessoas fugiram para o canavial.  Que visualizou posteriormente que um dos ocupantes do veículo tinha sido alvejado. Que esta pessoa apresentava sinais vitais, sendo então socorrido por uma viatura policial. Havia uma arma em poder dele. Encontram sinais de sangue que davam conta de que outras pessoas tinham sido alvejadas também. Que no interior do veículo GM/Corsa havia diversos objetos do roubo e uma arma foi também localizada. No outro dia, outros policiais localizaram mais três veículos, dois deles subtraídos de vítimas do roubo em questão e outro que era produto de roubo ou furto. Depois de alguns dias, uma pessoa, em Rio Claro ou Limeira, foi abordada e ela tinha lesão de arma de fogo. Esta pessoa foi apresentada em charqueada. No momento do confronto eram duas viaturas. VALDIR DE OLIVEIRA já era conhecido nos meios policiais e tem o apelido de “Bozo”. Reconhece esta pessoa como uma das que ocupavam o veículo abordado e que gerou a troca de tiros.
José Ricardo Alves disse que mora nas proximidades e estava passando perto da pousada com seu irmão, quando ambos foram abordados por uma pessoa que estava armada. Esta pessoa estava encapuzada, não sendo possível o reconhecimento. Foram levados para dentro e colocados em uma sala. Nesta sala tinham outras pessoas rendidas, funcionários e hospedes da pousada. Ficou cerca de duas horas detido no local. Teve seu celular subtraído. Não o recuperou. Não tem capacidade de reconhecer os roubadores. Acredita que tinham uns dez assaltantes. Estavam armados com faca, facão e revólver. Acredita que o horário que os assaltantes deixaram o local era por volta de 23h30 a 24h00. Não viu e nada ouviu sobre quais eram os veículos ocupados pelos assaltantes.
Pedro Henrique Alves, que estava com seu irmão José Ricardo, também confirmou que foram abordados, rendidos e mantidos como reféns pelos assaltantes. Nada trouxe que pudesse ajudar no esclarecimento da autoria do roubo.
Os policiais militares Péricles Rosa e José Yoshio confirmaram que, nas proximidades do local onde ocorreu a abordagem policial e as consequentes resistência e troca de tiros, encontraram um veículo Polo e um veículo Santana com parte dos objetos subtraídos.
O policial militar José Luis de Paulo confirmou que MURIEL tinha um ferimento característico de projétil de arma de fogo. 
E na fase policial, José Luis disse que MURIEL confirmou que estava no carro quando do confronto com policiais.
Na fase judicial, o PM Moacir Aparecido Fernandes disse não se recordar dos fatos com precisão, mas na fase policial informou que MURIEL confessou a participação no roubo. 
A testemunha de defesa Jorge Henrique Lourenço nada esclareceu sobre os fatos.
Dirceu Rodrigues Vidal, pai do réu JOHNNY, disse que o apresentou na Delegacia porque ficou sabendo que ele era “acusado” de ter praticado o roubo. No dia dos fatos, JOHNNY tinha saído de casa, mas não sabe dizer se ele tinha saído ou não com Tiago. Quando chegou em casa, por volta de oito horas da noite, JOHNNY não estava mais no local. que ouviu comentários de que JONNY estava com Tiago. Confirma que no dia do roubo foi até a Delegacia para perguntar se seu filho estava sendo “acusado”. Não sabe dizer quem lhe disse que JONNY estava no roubo junto com Tiago.
Por obvio, tal testemunha, genitor de JOHNNY, não quis apresentar fatos que pudessem comprometer o filho na prática do roubo. Mas há a narrativa do policial Paulo Ricardo Baldin Rosseti que o genitor de JOHNNY o apresentou na Delegacia e disse que ele tinha saído com Tiago. E a narrativa deste policial ganha crédito quando coincide com a narrativa de Dirceu Rodrigues de que realmente foi até a Delegacia após os fatos.
Kelly Cristina Ramos Vidal Pompeu, irmã de JOHNNY, disse que não sabe de nada sobre o roubo. Que na época morava na mesma casa que o JOHNNY. Que no dia dos fatos, ele saiu com o Tiago e não retornou. Que ela ficou sabendo por meio de terceiros que o TIAGO, MURIEL e JOHNNY haviam perpetrado um roubo. Que não citaram o local. Que até então, ela não sabia de nada. Que após tomar ciência dos fatos, foi procurar JOHNNY. Que descobriu pela mãe de Tiago que Tiago estava morto. Que foi a delegacia, onde ficou sabendo do roubo. Que voltou para casa e JOHNNY apareceu. Que JOHNNY disse que havia saído para passear com o Tiago. Que levaram JOHNNY até a delegacia depor. Que quando chegou em casa, JOHNNY tinha um ferimento leve na perna. Que ele não justificou os tantos dias que ficou fora de casa. Que nada falou a respeito do roubo. Que apenas conhecia MURIEL do bairro, mas que ele é mais amigo de Tiago do que de sua família. Que o VALDIR ela não conhece de lugar algum. 
Interrogados, apresentaram os réus as seguintes versões:
O réu JOHNNY LUIS RAMOS VIDAL alegou que Tiago o convidou para comer um lanche. Que na ocasião, ligaram para ele. Que ele não sabe dizer o teor da conversa. Que, após o lanche, Tiago o chamou para ir no Bairro “Vivendas” com ele. Que ao chegar lá, “pegou” uma estrada no sentido do canavial. Que estacionou o veículo e foi conversar com alguém que desconhece. Que a pessoa já estava esperando por Tiago. Que pessoas começaram a trazer objetos e a colocar no veículo onde ele se encontrava. Que era um corsa. Que voltaram pelo mesmo caminho que fizeram na ida. Que entraram mais pessoas no veículo, que ele diz desconhecer. Que ao retornarem, depararam-se com a polícia, que pediu para pararem. Que ao descerem, ele ouviu um disparo e por isso, correu para o canavial, onde ficou um tempo escondido. Que durante a madrugada voltou caminhando até sua casa. Que não sabe dizer se Tiago e os outros ocupantes do veículo estavam armados. Que após retornar para casa, ele foi até a delegacia prestar depoimento. Que foi atingido, de raspão,  por um tiro, na perna. Que ninguém o socorreu. Que desconhece Ricardo. 
O réu MURIEL HENRIQUE DA SILVA PEDREIRA alegou que nunca foi processado. Quanto aos fatos, alegou haver tomado conhecimento deles depois de um tempo, através da vizinhança. Que diziam que ele estava junto com Tiago quando do roubo. Ele nega os fatos. Que certo dia, policiais vieram prendê-lo na empresa onde trabalhava por conta do ocorrido, do qual não participou. Que tinha um ferimento nele, mas em decorrência de um “tombo” de bicicleta. Que no dia dos fatos, saiu da empresa as 19:30hs e que chegou em torno das 20h40/21h00, tomou banho e dirigiu-se à casa de sua namorada, de bicicleta, ocasião em que caiu e machucou-se. Que ficou em torno de 13 dias sem trabalhar devido ao acidente. Que não conhece as vítimas ou policiais. Que em nenhum momento ele disse que estava na companhia dos corréus. Que os ferimentos que tinha eram escoriação e o joelho estava enxado. 
O réu VALDIR DA SILVA OLIVEIRA alegou que não participou do roubo. Que desconhece o policial e os envolvidos na ocorrência.
Como se vê, não há dúvidas sobre os fatos: Em que pese os réus terem insistido na negativa de autoria dos fatos, as alegações se mostraram lacunosas e evasivas se conflitadas com o vasto material probatório produzido nos autos.
Há contradições sobre pontos básicos, de modo que as palavras dos réus carecem de credibilidade.
São muitas contradições, o que permite concluir que são, ao final, muitas inverdades ditas pelos réus.
Foi realizado, como se percebe, sério trabalho pelos agentes públicos, não havendo nenhuma razão objetiva para desmerecer essa prova testemunhal.
JOHNY confessou que estava no carro. E a justificativa que apresentou mostra-se desprovida de fundamento, totalmente evasiva. Não disse quem seria as pessoas que colocaram os objetos no carro de Tiago, e disse não ser capaz sequer de reconhecer as pessoas que entraram em tal veículo. MURIEL e VALDIR foram reconhecidos como outros dois ocupantes. Todos estavam no carro momentos depois do roubo. Reagiram e fugiram à abordagem policial. No carro, objetos subtraídos das vítimas foram localizados. Não há dúvidas da participação dos réus no roubo, eis que encontrados logo depois em poder dos objetos subtraídos. Inversão do ônus da prova. Presunção de autoria do crime de roubo.
É bom lembrar que desmerecer tais testemunhos policiais, apenas pela natureza da função que as testemunhas exercem, a par de não ter suporte em nenhum preceito legal, implicaria num injusto, preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade.
Como é sabido, de acordo com pacífica jurisprudência, o depoimento prestado por um policial em nada difere daquele feito por uma testemunha comum.
Neste ponto, tomo a liberdade de transcrever um trecho da Apelação nº 657.303/1 do Egrégio Tribunal de Alçada do Estado de São Paulo sobre o tema: “Por outro lado, esse tipo de preconceito alimentado contra Funcionários Públicos, externado de forma generalizada, unicamente em função da qualidade de Policiais que ostentam, já mereceu adequado repúdio do Excelso Supremo Tribunal Federal: “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente uma razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, a sua palavra serve a informar o convencimento do Julgador” (grifei). 
No mesmo sentido: 
“Milita em favor de Policiais, como agentes da administração pública, a presunção juris tantum, de que agem, corretamente, no exercício das suas funções, assim, suas afirmações devem valer como prova, máxime quando elas não foram desfeitas pela defesa, e inexistir incompatibilidade com o conjunto probatório”. (TACRIM-SP Apelação nº 575.419/7).
“Prova Criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro – Validade” (RT 595/432).
Não há dúvidas a respeito dos fatos e sua autoria.
As causas de aumento de pena narradas na inicial restaram devidamente comprovadas pelas provas dos autos: emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas.
Na dosimetria da pena:
VALDIR é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 459/475 e 513/518). Os demais réus são primários.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela demonstra exacerbada periculosidade dos réus e, ainda, as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída aos réus.
Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso:
“HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. [...] IMPOSIÇÃO DE REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PRECEDENTES. [...] Diante da valoração das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, é justificável a imposição do regime inicial fechado para o cumprimento da pena desde que a decisão esteja devidamente fundamentada, como efetivamente ocorreu no caso. [...] Ordem denegada. (HC 100100, Relator: Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011)”.
Do Pedido:
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se os réus como incursos no artigo 157, § 2º inciso I (atual inciso I do p. 2º-A do mesmo artigo), II e V, do Código Penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Muriel, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), Memoriais da defesa pelo réu MURIEL HENRIQUE DA SILVA PEDREIRA, Resumo dos fatos,  o réu foi denunciado como incurso no artigo 157,  §2º incisos I e II do Código Penal.  Com a devida vênia, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, diante da absoluta insuficiência probatória, absolvendo-se o acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Vejamos. Na fase policial o réu permaneceu silente, aceitou fazer o exame pericial para demonstrar que seus ferimentos eram oriundos de uma queda de bicicleta, interrogado em Juízo negou qualquer participação nos fatos, alegou que no dia e horário estava trabalhando na empresa 'Sucata Pressoto” na cidade de Limeira, que a permanência na empresa é controlada por digital, que saiu da empresa por volta das 7:30 em retorno a Piracicaba com o ônibus da empresa.
Que conhece as pessoas de Johnny e  conhecia o falecido Tiago pois na época dos fatos eram vizinhos, não conhece a pessoa de Valdir.
Acredita que seu nome foi envolvido no roubo, pois era vizinho e colega dos acusados, além de que logo após os fatos foi visto pela vizinhança com muletas e machucados, gerando assim comentários de sua participação no roubo.
Das testemunhas, não foi reconhecido por nenhuma das vitimas, não foi reconhecido por nenhum dos policias os quais alegaram que o local era escuro trata-se de um canavial onde não tinha iluminação, alega que quando foi até a empresa onde trabalhava pedir sua demissão havia um policial militar o qual perguntou de sua participação em um roubo ocorrido da cidade de Piracicaba, sendo que lhe informou não ter cometido o roubo e que aqueles ferimentos eram de uma queda de bicicleta, em momento algum confessou o roubo para esse policial, vinda a ficar silente na delegacia e se prontificando a fazer o exame pericial, o laudo pericial veio aos autos não comprovaram que os ferimentos eram provenientes de projeteis de arma de fogo fls., 122.
A defesa esclarece que não houve confissão informal, pois permaneceu silente em solo policial. O réu Johnny confessou que estava no local dos fatos juntamente com o falecido Tiago, porém não participou do roubo, alegou que conhece a pessoa de Muriel pois era seu vizinho na época dos fatos, alegou que Muriel não estava em sua companhia, não estava no local dos fatos.
Todos os policiais envolvidos na ocorrência declararam que o local era escuro, sem iluminação tratava-se de um canavial.
Apenas um dos policias se contradiz tanto na fase policial como em Juízo, em seu primeiro depoimento não foi capaz de reconhecer nenhum dos acusados em 19 de setembro 2012 fls., 248/249, sendo que após 3 meses volta na delegacia em termo de aditamento, alegando que estava com uma lanterna e foi capaz de visualizar o individuo VALDIR como sendo um dos ocupantes.
E sede judicial após 6 anos do ocorrido sem nunca ter visto ou conhecido a pessoa do réu, alega que viu o réu MURIEL saindo do veiculo e correndo em direção ao canavial, verifica-se que o depoimento do policial Gilmar além de ser contraditório em todas as ocasiões está isolado nos autos, diferente de outros policiais.
A vítima  GILMAR policial militar foi  tomada de grande emoção no momento do crime eis que houve revide de tiros e acabou falecendo um dos roubadores, portanto, pode não ter a oportunidade de visualizar, com detalhes, os agentes da conduta delituosa, fale lembrar o local dos fatos um canavial sem iluminação. Devemos lembrar que o cérebro não é uma câmera de vídeo. Na verdade, acredita-se que a memória é reconstituída a cada vez que é 'chamada', juntando lembranças distribuídas cérebro afora. Por isso, a cada vez que o acontecimento é recordado, há uma nova formação da visualização mental já que novas experiências mudam nossas atitudes e, portanto, como e o que recordamos, explicando-se,também, porque um mesmo acontecimento pode ser recordado de modos diferentes por pessoas diferentes. Nessas circunstâncias procurará, depois, rememorar os fatos, dialogar sobre eles e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento. A psicologia judiciária adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento.Por isso não de pode afirmar que o depoimento incriminatório prestado pela testemunha Gilmar também vítima, em qualquer situação seria  prova suficiente para condenar. No presente caso ficou claro que existe dúvida quanto à autoria do delito. Trata-se de aplicação basilar do estado constitucional de inocência. Pelo exposto, conclui-se que não há uma prova sequer apta e segura para embasar a r. sentença em desfavor do réu pelo delito de roubo, pelo que requer-se seja absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de ProcessoPenal. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s) Valdir, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), VALDIR DA SILVA OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 12 de abril de 2012, por volta das 20:30 horas, na Rodovia SP-308, km 184, Santa Luzia, área rural de Charqueada, comarca de Piracicaba, em tese, agindo em concurso e com identidade de propósitos com os acusados Muriel Henrique da Silva Pedreira e Johnny Luis Vidal Ramos Vidal, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e também mediante restrição de liberdade das vítimas, subtraiu, para proveito comum, o veículo VW Santana, placas DMD-2222, o veículo VW Polo, placas CKF-4370, além de outros bens, pertencentes às vítimas “Clube Estância Casa de Pedra”, Walmyr Brino, Luis Cesário de Souza e Pedro de Almeida Santos.
O processo teve seu regular trâmite. A instrução processual foi encerrada e o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Contudo, na visão da Defensoria Pública, ao menos em relação ao acusado Valdir da Silva Oliveira, a ação penal há de ser julgada improcedente.
DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial.
Interrogado em juízo, o acusado Valdir negou ter qualquer envolvimento com o roubo. Disse que não sabia o motivo de estar sendo acusado. Alegou que não conhecia os demais acusados e nem os policiais que o acusaram. Afirmou que, caso fosse culpado, poderia inclusive fugir, porque recentemente esteve de saída temporária no dia das mães, mas que queria comparecer até a audiência para se defender. Relatou que só soube desta acusação quando já estava preso em Guareí, no ano de 2014. Afirmou que era impossível que tivesse sido reconhecido, mesmo porque passou a maior parte de sua vida preso.
E a negativa do réu não foi rechaçada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Quando ouvidas, as vítimas sempre afirmaram que era impossível a identificação dos agentes, tendo em vista que agiram todos encapuzados. Em síntese, relataram apenas como se deram os fatos e quais os objetos foram subtraídos e recuperados.
Os policiais militares José Luis de Paulo e Moacir Aparecido Fernandes trouxeram em juízo informações apenas em relação a detenção do acusado Muriel, que foi localizado na cidade de Limeira, quando chegou para trabalhar em uma empresa de sucata apresentando ferimento na perna.
Péricles Rosa Delchiaro e José Yoshio Arantes Ychihara, igualmente policiais militares, afirmaram que na época fizeram diligencias em local próximo onde ocorreram os disparos, sendo que acabaram encontrando três veículos: um Santana, um Polo e um Fiesta. Informaram que os dois primeiros haviam sido subtraídos da estância, enquanto que não foi apurado se o terceiro tinha qualquer envolvimento com o crime.
Já os policiais militares Gilmar Pereira da Costa e Wilson Acunha, que participaram da ocorrência afirmaram, em síntese, que na ocasião, após a notícia do roubo, seguiram rumo ao bairro Vivendas Bela Vista, onde estaria situada uma chácara na qual os indivíduos conhecidos como “Bozo” e “Dedé” supostamente estariam guardando bens roubados. Acreditavam que o roubo havia sido praticado por uma “quadrilha” que já vinha incorrendo em crimes semelhantes na mesma época. Relataram que no caminho então interceptaram um veículo ocupado por cerca de quatro indivíduos, os quais passaram a efetuar disparos ao desembarcarem. Disseram que um dos indivíduos, depois identificado como Thiago, acabou alvejado e morto no local, enquanto que os demais fugiram, embrenhando-se no matagal. Naquele veículo foram encontrados bens subtraídos das vítimas rendidas na estância.
Quando ouvido, o policial militar Gilmar Pereira da Costa – único ouvido em juízo que relatou na fase policial ter identificado o réu Valdir –  afirmou em juízo que “Bozo” seria o réu Valdir e que, não obstante o confronto com troca de tiros, conseguiu reconhece-lo na ocasião. Disse que da mesma forma conseguiu identificar Muriel, embora não o conhecesse. Alegou que aquele individuo de alcunha “Dedé” não foi localizado, embora soubessem a identificação dele. Afirmou que na verdade o veículo foi interceptado e que houve confronto, com trocas de tiros, tudo isso por volta da uma hora da manhã. Disse que não havia iluminação, mas que conseguiu visualizar Muriel e Valdir através das luzes da lanterna. Indagado como teria reconhecido Muriel se sequer o conhecia, afirmou que só fez um reconhecimento informal na DIG.
O policial militar Wilson Acunha, por seu turno, afirmou que logo que desceram do veículo, os indivíduos deram inicio a uma intensa troca de tiros. Afirmou que os disparos foram imediatos e que não havia  iluminação. Depois do confronto, os indivíduos fugiram pelo matagal e não foram mais localizados. Esclareceu que estavam em duas viaturas no momento do confronto com trocas de tiros e que tudo se deu de forma muito rápida. Não obstante a pouca iluminação, disse que foi possível constatar que o acusado Valdir era um dos ocupantes do veículo.
Destarte, como se percebe, o que foi produzido em juízo é insuficiente para se atribuir ao acusado Valdir a prática do crime de roubo imputado.
Sob o crivo do contraditório, apenas dois dos policiais alegaram ter reconhecido o acusado Valdir. Contudo, ainda que não se duvide das palavras dos milicianos, as circunstâncias expostas trazem dúvida sobre a possibilidade do reconhecimento ter sido feito de forma segura.
Com efeito, as vítimas afirmaram que o roubo ocorreu já a noite, enquanto que os policiais disseram que a abordagem dos indivíduos ocorreu de madrugada, em uma estrada de terra e sem qualquer iluminação. Disseram os milicianos ainda que com a interceptação do veículo, houve confronto imediato, com troca de tiros;
Ou seja, é fácil concluir que tudo se deu de maneira muito rápida e em local com visibilidade ruim, o que coloca em xeque a possibilidade do reconhecimento operado pelos policiais Gilmar e Wilson ter ocorrido de maneira absolutamente segura.
Ademais, como relataram que existiam prévias informações de que o acusado, apontado como detentor do apelido “Bozo”, seria responsável por manter uma chácara naquelas imediações onde guardava bens de procedência ilícita, não se pode descartar que de alguma forma teriam sido induzidos a acreditar que um daqueles ocupantes seria o acusado Valdir.
Além disso, também chama a atenção o fato do policial militar Gilmar ter afirmado que também reconheceu o acusado Muriel, sendo que em nenhum momento trouxe essa informação na fase policial. Não é crível que, diante da apuração de crime de tamanha complexidade e gravidade, que o reconhecimento dele tivesse ocorrido sem qualquer formalização nos autos.
Da mesma forma, causa estranheza que o policial Wilson Acunha (fls. 241/243), quando ouvido em solo policial, nada disse sobre ter identificado o réu Valdir, não sendo igualmente crível que omitiria informação de tamanha importância para a elucidação do caso naquela altura.
Não se pode olvidar ainda que em nenhum momento foi efetivamente identificado a chácara na qual os integrantes da “quadrilha” guardariam os bens roubados – o que também seria de suma importância para indicar o grau de envolvimento do acusado Valdir com o roubo aqui apurado.
Quando interrogados, os demais réus também disseram que não conheciam o acusado Valdir.
Enfim, existindo apenas um reconhecimento que inegavelmente aconteceu em circunstâncias adversas, é forçoso convir que as provas são insuficientes para a condenação do acusado Valdir, motivo pelo qual a defesa requer sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
TESE SUBSIDIÁRIA: DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO
E caso se entenda que houve o reconhecimento efetivo do réu Valdir como um dos ocupantes do veículo, ainda assim não é possível atribuir a ele a prática do crime de roubo.
Pela prova produzida em juízo não ficou demonstrado sem qualquer dúvida que o acusado praticou o verbo “subtrair” previsto no artigo 157, do Código Penal.
Não há como presumir ter sido ele um dos autores do roubo tão somente em razão da suposta apreensão de parte dos bens subtraídos no veículo em que supostamente ocupava.
Não se pode descartar a hipótese de terem recebido os objetos de terceira pessoa, inclusive como alegou o acusado Johnny que, em síntese, afirmou que acompanhava Thiago – falecido no confronto – quando ele manteve contato com outros indivíduos, ocasião em que recebeu objetos