0015810-95.2014.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2020
... j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0015810-95.2014.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015810-95.2014.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 0/2014 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 357/I/2014 - 1º Distrito Policial de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAX RODRIGUES DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
MAX RODRIGUES DE LIMA, qualificado nos autos às fls. 24, foi denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 31 de agosto de 2014, por volta das 23h40min, no Parque Dr. Barbosa de Oliveira, nas imediações do terminal rodoviário de passageiros conhecido como Rodoviária Velha, centro, nesta cidade e comarca, deteriorou, em detrimento do patrimônio do município, uma lixeira e uma placa de propaganda, instaladas no local pela Prefeitura Municipal, a quem pertenciam, eis que, atingindo-as com pontapés, causou amalgamentos na lixeira e desprendimento do sistema de fixação e desalinhamento de estrutura na placa de propaganda, consoante denota e testifica o laudo de exame de corpo de delito acostado nos autos.
É da exordial que motivou o crime estado de descontrole emocional do acusado deflagrado pelo uso de drogas e álcool, desencadeando seus atos de vandalismo. 
A denúncia (fls. 63/64) foi recebida em 19 de março de 2015 (fls. 69). 
Não localizado para citação pessoal (fls. 79 e 89) o réu foi citado por edital (fls. 92, 95, 99/100 e 116). 
Por não ter comparecido espontaneamente em cartório nem constituído defensor, foi decretada sua revelia e suspenso o processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 126), em 07 de março de 2016. 
Posteriormente, o réu foi localizado e citado pessoalmente (fls. 180), sendo revogada a suspensão do processo e a revelia (fls. 181), em 18 de maio de 2018.
Em seguida, apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 194/195).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e interrogado o réu.
Em Debates, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, requerendo sejam considerados os processos a que o réu responde na dosimetria da pena e fixação do regime.
A Defesa requereu a improcedência por insuficiência de provas e, em caso de condenação, que seja reconhecida a prescrição pela pena a ser aplicada, quando da sentença, com fundamento no artigo 107 do Código Penal. Que seja considerada a primariedade e a menoridade relativa, regime aberto e direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento. Findada a instrução, restou devidamente provado que o réu cometeu o delito de furto que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/34), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelas fotografias dos objetos danificados (fls. 13/18), pelo termo circunstanciado (fls. 33/34), pela cotação de valor e modelo da lixeira (fls. 50/52), pelo laudo pericial realizado no local dos fatos (fls. 57/61), verificando que “em que se observou uma lixeira plástica, cujo suporte metálico era afixado na calçada, onde se observava amolgamentos na lateral da estrutura plástica bem como a ruptura de sua fixação junto ao suporte metálico, danos estes típicos daqueles provenientes de golpes com os pés, chutes ou pontapés, conforme ilustram anexos fotográficos números 01 e 02, e ainda, observaram danos de aspectos recentes, em um painel para propaganda instalado defronte ao estabelecimento comercial denominado 'Natureza Mãe', confeccionado em armação metálica, onde apresentava desprendimento do seu sistema de fixação junto à calçada, e ainda desalinhamento da estrutura, danos típicos daqueles causados por esforços musculares”, e ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria delitiva, por sua vez, igualmente é certa.
O réu, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 07).
Em juízo o réu disse que tem 26 anos, é pintor, usava crack, cocaína, bebia muito, ficou cinco anos morando na rua. Nunca foi processado. Prefere ficar em silêncio. 
A testemunha Milton, vigilante exercendo as funções na Rodoviária Velha, em sede da polícia judiciária, relatou que, por volta das 23h, o acusado lá esteve e apresentava estar alterado. Em seguida começou a chutar tudo que via pela frente, chegando a danificar a lixeira e a placa de propaganda. Deteve o réu e acionou a Polícia Militar. Esclareceu que foi ameaçado pelo acusado com as palavras, vou socar o galho de árvore em seu rosto. Informou que a lixeira e a placa pertencem à Prefeitura Municipal (fls. 06).
Em juízo a testemunha Milton disse que trabalhava na rodoviária e viu o réu chutando a lixeira, quebrando, como era seu serviço, abordou-o. Ele estava com umas folhas de mato na mão, falou que ia socar sua cara, mas foi detido pelos policiais. Ele estava vendendo os trabalhinhos que eles fazem, falou que não podia vender ali e ele se exaltou. 
As testemunhas André e Júlio, policiais militares, na delegacia, relataram que foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência de possível dano ao patrimônio público. No local foram cientificados pela testemunha Milton de que o acusado estava alterado e danificando lixeiras e placas existentes no local. Não viram o acusado danificando objetos, apenas foram cientificados do ocorrido pela testemunha. Encaminharam o acusado ao Pronto Socorro, onde foi atendido, mas se recusou a ser medicado. Disseram que o réu disse que tinha ingerido bebida alcóolica e usado maconha, mas nada relatou sobre o dano praticado.  Contaram que o perito Marcos Greghi foi ao local e examinou os vestígios existentes (fls. 03 e 05).
A testemunha Júlio César, em juízo, ouvido por carta precatória, disse que presenciou os fatos descritos na denúncia. Consignou que o réu estava com o comportamento alterado no local, precisando ser contido com o uso de algemas, sendo conduzido para o pronto-socorro. Narrou que após ser medicado, o réu foi direcionado para a Delegacia, a fim de realizar a lavratura de um boletim de ocorrência. Asseverou que não se recorda firmemente, porém, disse que havia um funcionário terceirizado da prefeitura que o chamou enquanto estava passando de viatura. Contou que ao chegar ao local a placa estava no chão e a lixeira estava quebrada (link disponibilizado às fls. 347). 
A mídia com o depoimento do policial André está inaudível (link disponibilizado às fls. 347).
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
O réu vendia trabalhos artesanais na Rodoviária Velha, quando foi orientado a retirar-se e, visivelmente alterado, começou a desferir chutes por onde passava, causando danos na lixeira e placa de publicidade da prefeitura.
Foi abordado e detido pela testemunha Milton, que presenciou toda a ação delitiva e acionou a polícia militar que estava no local.
Aos policiais o réu informou que estava sob o efeito de drogas e álcool.
Em juízo, optou por ficar em silêncio.
A autoria delitiva é incontestável, pois o réu foi visto praticando o crime e foi preso em flagrante.
Os danos foram confirmados pela prova técnica, que “observou uma lixeira plástica, cujo suporte metálico era afixada na calçada, onde se observava amolgamentos na lateral da estrutura plástica bem como a ruptura de sua fixação junto ao suporte metálico, danos estes típicos daqueles provenientes de golpes com os pés, chutes ou pontapés, conforme ilustram anexos fotográficos números 01 e 02, e ainda, observaram danos de aspectos recentes, em um painel para propaganda instalado defronte ao estabelecimento comercial denominado 'Natureza Mãe', confeccionado em armação metálica, onde apresentava desprendimento do seu sistema de fixação junto a calçada, e ainda desalinhamento da estrutura, danos típicos daqueles causados por esforços musculares, conforme ilustram anexos fotográficos números 03 e 04” (fls. 54/57).
Todavia, não se trata de um dano simples, mas sim qualificado, uma vez que a vítima é o Município de Taubaté. Presente, portanto, o crime previsto no artigo 163, paragrafo único, inciso III, do Código Penal, cujo texto na época dos fatos era: “contra o patrimônio da União, Estado, Município, empresa concessionária de serviços públicos ou sociedade de economia mista”.
Por fim, o artigo 28, inciso II, do Código Penal, aduz que não excluem a inimputabilidade penal a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos. Assim dispõe claramente o dispositivo: “Art. 28 - Não excluem a imputabilidade penal: (...) II - a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos”. 
Assim entende a jurisprudência:
“A conduta, mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de livre-arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a bebida quando tinha possibilidade de não a fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por essa razão, ser responsabilizado” (Apelação nº 0004778-96.2011.8.26.0270. 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 5 de dezembro de 2013. Rel. PENTEADO NAVARRO) 
Não sendo, portanto, o caso de embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, que tenha retirado o discernimento do acusado, conforme o disposto no §1º do mesmo dispositivo, deve responder penalmente por sua conduta.
Comprovada a prática do crime de dano contra o patrimônio público, a condenação se impõe.
Passo a aplicar a pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o acusado ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 0019684-38.2014.8.26.0577 da 2ª Vara Criminal de São José dos Campos, execução n.º 01, às fls. 203 e 334/335, delito datado de 25/06/2014, cujo trânsito em julgado da condenação se deu em 20/02/2017, conforme fls. 335), fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ficando em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Embora o trânsito em julgado do referido processo tenha se dado posteriormente a este delito que se julga (20/02/2017), é plenamente cabível a valoração na primeira fase da dosimetria da pena, como antecedentes desabonadores, porquanto o crime foi cometido anteriormente a este, em 25/06/2014 (fls. 334/335).
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. (...) 3. DOSIMETRIA EM RELAÇÃO AOS DEMAIS CORRÉUS. CONDENAÇÕES POR FATOS POSTERIORES AO DELITO EM JULGAMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE SEREM UTILIZADAS PARA AGRAVAR A PENA-BASE. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES AO DELITO, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NEGATIVA A TÍTULO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. (...) 3. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. Já a condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (STJ, HC n. 210.787/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (...)” (STJ, REsp n. 1.711.015/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/08/2018).
Ausentes agravantes.
Presente a atenuante da menoridade relativa, minoro a reprimenda do réu em 1/6, para que fique no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n.º 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no quantum acima fixado.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa) e II (réu não reincidente em crime doloso) do artigo 44 do Código Penal, sendo recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito (artigo 44, §2º, do Código Penal), prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente ao 5º BPM/I, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal, cujo depósito deve se dar na agência n. 6926-4 do Banco do Brasil, em conta corrente n. 12234-3, pois, está em conformidade com o Provimento CG 01/2013 do Tribunal de Justiça de São Paulo, que dispõe: “quando não destinados à vítima ou aos seus dependentes, os valores depositados a título de prestação pecuniária serão, preferencialmente, destinados à entidade pública ou privada com finalidade social, previamente conveniada, ou para atividades de caráter essencial à segurança pública, educação e saúde, desde que atendam às áreas vitais de relevante cunho social, a critério da unidade gestora” (art. 2º). Vale ressaltar que o referido Batalhão apresentou a este Juízo o projeto de reforma dos banheiros da 1ª Cia PM e da Escola Superior de Soldados do 5º BPMI, nos termos do artigo 4º do referido provimento, conforme ofício n. 5ºBPMI-306/104/19, arquivado em cartório em pasta própria.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR MAX RODRIGUES DE LIMA, filho de Rosangela Rodrigues de Lima, RG n.º 71.337.249, nascido em 23 de outubro de 1993, natural de São José dos Campos/SP, como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, às penas de 06 (seis) meses de detenção, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito consistente em prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente ao 5º BPM/I, nos termos da fundamentação.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Verifico que o fato se deu em 31/08/2014 e a denúncia foi recebida em 19/03/2015 (fls. 69), interrompendo-se a prescrição. Em seguida, não se localizando o réu, houve a suspensão do processo e do prazo prescricional em 07/03/2016 (fls. 126). Após a citação pessoal, houve a revogação dos efeitos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 18/05/2018 (fls. 181), retomando-se o curso do processo e a contagem prescricional.
Em razão da pena aplicada (seis meses de detenção), a prescrição da pretensão punitiva estatal se dá em 03 (três) anos. Entretanto, ao tempo do crime o réu tinha apenas 20 anos de idade, motivo pelo qual o prazo prescricional deverá ser contado pela metade, nos termos do artigo 115 do Código Penal. Assim, a prescrição se dá em 1 ano e 6 meses.
Considerando que antes da suspensão decorreram 11 (onze) meses e 19 (dezenove) dias da prescrição e, depois de revogados os efeitos do artigo 366 do Código de Processo Penal, decorreram mais 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias, que totalizam 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 18 (dezoito) dias, evidente que a pretensão punitiva estatal da pena em concreto está prescrita.
Todavia, faz-se necessário aguardar o trânsito em julgado para que a pena seja definitiva.
Sendo assim, com o trânsito em julgado para a acusação, manifestem-se as partes sobre a prescrição da pretensão punitiva estatal em concreto e venham conclusos.
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 15 de outubro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA