0015539-80.2018.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... condições de fazê-lo, vez que os autores do roubo utilizavam blusa com capuz no
momento da ação criminosa e ordenavam que ficasse com a cabeça abaixada.

Como se vê, os depoimentos são dissonantes e eivados de incertezas em relação ao 
reconhecimento do autor do roubo.

Por seu turno, o réu disse na fase administrativa e em juízo que, na verdade, a 
vítima ofereceu sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, nº 60 – Vila São Paulo – Araçatuba/SP – CEP 16015-925

0015539-80.2018.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015539-80.2018.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência º 3554/2018 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
BRUCY NICOLAS SIMÃO NAGY

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT

Vistos. 

BRUCY NICOLAS SIMÃO NAGY, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, 
segundo consta na denúncia, no dia 06 de abril de 2018, por volta das 00h50min., na
Rua José Geraldi, bairro Jardim da Amizade, nesta cidade, agindo em concurso e com 
unidade de propósitos com indivíduos não identificados, subtraiu, para si e para 
proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercidas contra Rodrigo Gil 
Silva de Almeida, uma bicicleta da marca Poty, de cor roxa, de aro branco, além da 
quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencente à vítima.

A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2019 (fl. 58). O réu foi citado (fl. 82) 

 
e apresentou defesa prévia às fls. 95/100. Pela r. decisão de fls. 105/106, foi 
mantido o recebimento da denúncia e deferida a gratuidade da justiça em favor do 
acusado. Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e três testemunhas 
em comum, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 144/146, 206/210 e 227/229). 

Em alegações finais (fls. 254/257), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
procedência da denúncia nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a 
materialidade e autoria delituosa, bem como pela consideração, na dosimetria da 
pena, dos maus antecedentes do acusado. 

Em alegações finais (fls. 261/270), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do
réu, diante da fragilidade probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal; subsidiariamente, no caso de sobrevir condenação, 
requereu a desclassificação da imputação para o tipo penal de furto; a fixação da 
pena no mínimo legal; a imposição de regime inicial semiaberto, caso condenado por 
roubo; a imposição de regime inicial aberto, caso condenado por furto.

É o relatório. 

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é improcedente.

Em que pese o contido no boletim de ocorrência de fls. 07/10, no auto de avaliação 
(fls. 83/86), no relatório policial (fls. 49/51), bem como pela prova oral colhida 
nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não há certeza para a 
condenação do réu.

A vítima Rodrigo Gil Silva de Almeida, ouvido em juízo à fl. 208, em dissonância 
com o depoimento prestado na fase administrativa (fl. 11), relatou que na data dos 
fatos tinha saído da escola e foi até a casa de seu pai buscar a pensão. Disse que 
o seu pai não estava e, quando retornava, foi abordado por três rapazes que 
disseram “perdeu, perdeu, passa a bicicleta”. Contou que a bicicleta foi roubada, 
não se recordando se havia dinheiro em sua posse. Não foi até a casa da sua avó 
naquela noite. Relatou que os indivíduos disseram que se ele não entregasse a 
bicicleta iriam agredi-lo e levou três “croques” na cabeça. Foi segurado pelo 
braço, para que não corresse. Disse que encontrou sua mãe e fizeram o boletim de 
ocorrência. A bicicleta tinha valor sentimental, pois foi dada por seu avô, que 
tinha uma bicicletaria. Sua mãe foi quem acionou a polícia militar. Os policiais o 
conduziram diretamente para a delegacia junto com a sua mãe. Depois de registrado o
boletim de ocorrência foi para sua casa. Não se recorda de entrar na viatura, de 
ter visto dois indivíduos parados, sendo um abordado pelos policiais, muito menos 
de ter reconhecido o acusado em algum momento. Não está com medo de ninguém. 
Relatou que o local estava escuro, os indivíduos estavam de capuz (blusa com touca)
e lhe ordenaram para não olhar. Nada foi recuperado. Contou que o seu celular 
também foi roubado e não foi recuperado. Afirmou que recebeu cinquenta reais de sua
avó, mas o fato aconteceu mais cedo e não se recorda se o dinheiro também foi 
roubado. Não conhece o acusado. 

A testemunha comum Cláudia José da Silva, ouvida em juízo à fl. 146, em consonância
com o depoimento prestado na fase administrativa (fl. 13), relatou que é mãe da 
vítima, no entanto não sabe o paradeiro do filho (estão brigados). Disse que não 
presenciou os fatos e ficou sabendo do ocorrido somente quando os policiais foram 
buscá-la de madrugada para depor na delegacia. Chegando lá, seu filho contou que 
havia tido a bicicleta roubada por um homem e uma mulher. A bicicleta não foi 
encontrada. Disse que não se lembrar se a vítima relatou ter sofrido agressões ou 
ameaça, porém, na data dos fatos, não aparentava sinais de agressão. A vítima lhe 
relatou ter saído da escola naquele dia e ido à procura do pai, que era alcóolatra.
No entanto, não o encontrou e, ao retornar para a casa, foi abordado. Não sabe se a

 
 
 
vítima reconheceu o autor do crime, bem como não tem ciência se foi roubado 
dinheiro além da bicicleta. 

A testemunha Deivid Tabata Vieira Alves, policial militar, ouvido em juízo à fl. 
209, em consonância com o depoimento prestado na fase administrativa (fl. 10), 
relatou que na data dos fatos o “COPOM” comunicou uma ocorrência de crime de roubo 
e estava aguardando a viatura na proximidade da Rua Dois de Dezembro com a Avenida 
Prestes Maia. O depoente e seu parceiro Saimon se deslocaram até o local. Chegando 
lá, identificaram a vítima e a questionaram sobre como teria ligado para o 190, se 
estava sem celular. A vítima então contou que o rapaz que estava lá emprestou um 
celular. Rodrigo relatou que havia saído para procurar o pai, que fazia uso de 
bebida alcóolica e comumente ficava caído em algum lugar. A vítima contou ter ido 
primeiro até a casa de sua vó, contudo o seu pai não estava lá. Sua avó lhe 
entregou a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Ele pegou o dinheiro e foi até o 
bar onde o genitor costumava ir, mas viu que este não estava lá. Nesse momento, foi
abordado por três homens que perguntaram o que ele tinha no bolso. Respondeu que 
tinha o celular e cinquenta reais, no entanto se negou a entregá-los. Tomou três 
“cascudos” e acabou entregando os objetos. Os rapazes roubaram o celular, o 
dinheiro e a bicicleta da vítima, que ficou com medo e correu até encontrar um 
terceiro para emprestar o celular e ligar para a polícia. Colocaram a vítima na 
viatura e passaram a realizar diligência no bairro. Avistaram dois indivíduos 
parados de bicicleta, sendo que um conseguiu correr e o outro não. O indivíduo 
abordado (Brucy) foi reconhecido pela vítima. O réu informou que a vítima queria 
comprar droga, porém o depoente afirma que Rodrigo não apresentava aspecto de 
usuário de drogas. Nenhum dos itens roubados foi recuperado. Acredita que a 
bicicleta da vítima estava em posse do indivíduo que conseguiu fugir. O acusado 
disse que a vítima pediu a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) pela bicicleta para 
comprar drogas, no entanto não acredita nessa versão. Não conhece nenhum dos 
envolvidos. 

A testemunha Saimon Rogério de Carvalho Gomes, policial militar, ouvido em juízo à 
fl. 210, em consonância com o depoimento prestado na fase administrativa (fl. 10), 
relatou que estava em patrulhamento com o Cabo Tabata, quando o “COPOM” informou 
que havia uma vítima de roubo na Rua Dois de Dezembro com a Rua Prestes Maia. 
Encontraram a vítima, que estava chorando, tendo esta contado que três indivíduos a
abordaram na Rua José Geraldi e levaram a sua bicicleta e R$ 50,00 (cinquenta 
reais). A vítima entrou na viatura e saíram em patrulhamento a fim de localizar os 
indivíduos. No final da rua encontraram dois indivíduos. Um deles conseguiu se 
evadir por uma rua de terra com uma bicicleta Poty e o outro foi abordado pelos 
policiais. O acusado disse que a vítima estava vendendo a bicicleta por R$ 20,00 
(vinte reais) para comprar drogas. A vítima prontamente reconheceu o acusado e 
informou que foi agredido com “cascudos” pelos indivíduos. Rodrigo também afirmou 
que o réu e os outros indivíduos roubaram cinquenta reais que ele tinha recebido de
sua avó, onde passou antes para procurar por seu pai, certo que, depois disso, foi 
até um bar na Rua José Geraldi, onde seu pai costumava ficar, ocasião em que foi 
roubado. Diante do fato, deram voz de prisão ao acusado e o conduziram ao plantão 
policial. Não conhecia a vítima e o réu. Disse que a versão contada pela vítima os 
convenceu, pois esta não tinha aspecto de usuária de drogas. Não se recorda se o 
celular de Rodrigo também foi subtraído. Nada foi recuperado. 

Em seu interrogatório em juízo (fls. 228/229), o réu Brucy Nicolas Simão Nagy 
relatou que na data do fato estava sentado com suas amigas Simone e Bruna, quando 
chegou um rapaz oferecendo uma bicicleta por R$ 50,00 (cinquenta reais). Deu 
cinquenta reais para a vítima, que perguntou onde vendia cocaína. O interrogado 
informou que um rapaz na esquina de baixo vendia, para lá se dirigindo a vítima. 
Depois, a vítima retornou na viatura com os policiais, dizendo que o réu a havia 
roubado e batido nela. Acredita que a bicicleta valia mais que cinquenta reais. 
Bruna e a Simone presenciaram o ocorrido. Vendeu a bicicleta à pessoa que forneceu 
a droga para a vítima por R$ 100,00 (cem reais). Não conhecia a vítima. Informou 

 
que o fato ocorreu em torno de 00h00 na Rua Noel Rosa. Disse que à época dos fatos,
Bruna era sua namorado e Simone hoje é sua atual mulher. Contou que já foi 
processado e condenado por tráfico e posse de drogas. Não conhece nenhum dos 
policiais. Disse que não vende mais drogas, no entanto ainda é usuário. Relatou que
a polícia o abordou uma hora depois de ter adquirido a bicicleta. 

Encerrada a instrução probatória, verifico que os elementos de convicção constantes
nos autos não são seguros no que se refere à autoria do crime de roubo pelo 
acusado, pois, apesar de existirem indícios de ser o acusado um dos autores do 
delito, sendo até mesmo sua versão pouco crível, não existe certeza apta a ensejar 
um decreto condenatório.

Isso porque o depoimento prestado pela vítima na fase administrativa (fl. 11), 
sobretudo quanto ao reconhecimento pessoal do réu como sendo o autor do roubo, não 
foi confirmado em juízo.

Primeiramente, ao contrário do que consta na denúncia e no depoimento prestado na 
delegacia (fl. 11), eis que a vítima relatou em juízo que somente sua bicicleta foi
subtraída, dizendo não se recordar de ter qualquer quantia tomada de si na ocasião.

Somado a isso, embora a vítima tenha dito perante a autoridade policial que, logo 
depois do roubo, foi até um “trailer de lanche” e pediu para o proprietário acionar
a polícia (fl. 11), referiu em juízo ter encontrado sua mãe logo depois do 
ocorrido, sendo a genitora  a responsável por acionar a polícia militar. Contudo, 
esse relato não foi confirmado pela testemunha Claúdia, que, ouvida em juízo, 
afirmou que foi acordada durante a madrugada pelos policiais, os quais a levaram 
para a delegacia, onde encontrou seu filho (adolescente à época), somente tomando 
conhecimento dos fatos naquele local.

Para além disso, a vítima disse na delegacia que a polícia militar compareceu ao 
local, tendo adentrado a viatura e acompanhado os agentes nas buscas pelo bairro, 
com objetivo de encontrar os autores do roubo. Em determinado momento, avistaram 
dois indivíduos, tendo um conseguido fugir. O outro foi abordado e reconhecido como
sendo um dos três indivíduos que o roubaram, tratando-se do réu Brucy.

Contudo, em juízo, a vítima alterou substancialmente sua versão, dizendo que não 
percorreu o bairro com os policiais, tendo sido levada diretamente para a delegacia
com sua mãe, onde prestaram depoimento e depois foram para casa.

Afirma que não reconheceu o réu durante diligências pelo bairro, até porque não 
teria condições de fazê-lo, vez que os autores do roubo utilizavam blusa com capuz 
no momento da ação criminosa e ordenavam que ficasse com a cabeça abaixada.

Como se vê, os depoimentos são dissonantes e eivados de incertezas em relação ao 
reconhecimento do autor do roubo.

Por seu turno, o réu disse na fase administrativa e em juízo que, na verdade, a 
vítima ofereceu sua bicicleta para venda, vez que precisava de dinheiro para 
adquirir drogas. Assim, efetuou a compra da bicicleta, forneceu dinheiro para o 
ofendido e depois repassou o bem para terceiro.

Diante desse contexto, em que pese a concisão dos depoimentos prestados pelos 
policiais militares na delegacia e em juízo, as declarações prestadas pela vítima 
em solo judicial estão em total dissonância com o depoimento prestado na fase 
administrativa, não corroborando, assim, os fatos contidos na denúncia. Denota-se, 
portanto, que a versão exculpatória apresentada pelo réu é possível, havendo, pois,
dúvida razoável quanto à ocorrência do crime. 

Ressalto, nesta perspectiva, que, diante do depoimento colhido em juízo, o 

reconhecimento procedido pela vítima na fase administrativa se mostrou duvidoso. A 
dúvida existente deve então militar em favor do acusado, vez que não há elementos 
suficientes a embasar um decreto condenatório. 

E conforme dispõe o artigo 155 do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua 
convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos 
na investigação”.

Não por outra razão, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. AUTORIA. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Ausentes provas
absolutas que sustentem a solução condenatória, de melhor cautela a solução da 
improcedência da imputação, ainda que o seja pela ótica estritamente residual da 
inexistência de elementos mais firmes para a resposta adversa." (TJ/SP; Apelação nº
0004008-25.2013.8.26.0047; Relator(a):Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª 
Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento:08/10/2018).

Portanto, a análise acurada do conjunto probatório revela a existência 
de três versões: a acusatória, sustentada pelos depoimentos da vítima (na fase 
policial) e dos policiais militares, a defensiva, apresentada pelo réu, e a versão 
apresentada pela vítima em juízo, que destoa substancialmente daquela outrora 
apresentada. As três versões, enfim, coexistem e nenhuma sobressai ou prevalece 
sobre a outra, remanescendo dúvida que deve favorecer ao acusado à vista do sistema
processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada
do julgador.

É notória a gravidade das consequências decorrentes de uma condenação criminal, 
sobretudo pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, de sorte que se 
reputa necessária a existência de conjunto probatório mais completo e significativo
para a condenação do réu. 

Portanto, se a prova colhida nos autos demonstra dúvida quanto aos fatos atribuídos
ao acusado, a absolvição é medida que se impõe, em observância ao princípio do “in 
dubio pro reo”, pois a condenação exige certeza, fundada em dados objetivos 
indiscutíveis e que evidenciem a materialidade e a autoria delitiva.

 DECIDO. 

Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público
e ABSOLVO o réu BRUCY NICOLAS SIMÃO NAGY da acusação a ele imputada, com fundamento
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Com o trânsito em julgado, arquive-se os autos após as providências de estilo.  

Sem custas processuais.

P. R. e I.

Araçatuba, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

