0015412-39.2022.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... por preço vil, numa “boqueira de tráfico”. Obviamente tinha plena ciência da origem criminosa.
Está incurso o réu, destarte, no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo, pois, ao cálculo das penas.
Na primeira fase de dosimetria, destaca-se o elevado grau de culpabilidade do réu no cometimento do delito, na medida em que se trata de receptação de um veículo automotor, bem de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0015412-39.2022.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015412-39.2022.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Santos de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.

CARLOS HENRIQUE SANTOS DE LIMA está sendo processado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, dirigia, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, o veículo VW/GOL SPECIAL prata, placas DGX-0142, de Ribeirão Preto/SP, avaliado em R$ 11.284,00 (onze mil duzentos e oitenta e quatro reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e auto de avaliação de fls. 60, pertencente à vítima Fabiana Santos Barros Silva, o qual havia sido produto de furto praticado no dia 03 de julho de 2022, nesta cidade e comarca, conforme noticiado no boletim de ocorrência DC1245-1/2022 (fls. 19/20).
Recebida a denúncia (fls. 75), o réu foi citado (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/106).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima, inquiriram-se duas testemunhas e interrogou-se o réu.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou a absolvição, tendo em vista que o réu não tinha ciência da origem ilícita do veículo, não havendo dolo em sua conduta. Subsidiariamente, em caso de condenação, desclassificação para o delito de receptação culposa, aplicação da pena-base no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, detração, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está provada pelos boletins de ocorrência (fls. 19/20 e 62/65), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de entrega (fls. 61), auto de avaliação (fls. 60), laudo pericial (fls. 81/84) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do réu também é certa.
A vítima Fabiana Santos Barros Silva disse que foi até a igreja, deixando seu veículo estacionado próximo a um hotel. Após retornar do culto, constatou que o veículo não se encontrava mais no local onde estacionou. Foi até a delegacia e registrou o boletim de ocorrência. O hotel disponibilizou as imagens das câmeras de segurança, mas não foi possível identificar o autor do delito. Posteriormente, o veículo foi localizado e devolvido. Não sabe dizer quem teria praticado o furto ou quem estaria na posse de seu veículo.
A testemunha Marcio José de Lima, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando recebeu uma denúncia via COPOM de que um indivíduo de nome Carlos estaria tentando vender um veículo. Com as características do indivíduo e do veículo, após diligências, logrou êxito em localizar o indiciado descendo do veículo. Foi abordado e mediante busca pessoal, localizou uma “chave micha” em seu bolso. Indagado sobre como adquiriu o veículo, o indiciado disse que o adquiriu pela quantia de R$ 400,00 em uma “biqueira”. Não conhecia o indiciado.
A testemunha Michael Jonathan de Castro Palma, policial militar, corroborou as declarações de seu colega de farda.
Interrogado em juízo, o réu Carlos Henrique Santos De Lima admitiu que estava na posse do veículo, mas não tinha ciência de que se tratava de produto de crime. Estava em um bar quando um terceiro ofereceu o veículo. Suspeitou da origem do veículo pelo valor que pagou. Não recebeu o recibo do veículo. A chave que estava em seu bolso era do veículo.
Pois bem.
Como se vê, a autoria do réu quanto à receptação do veículo está comprovada nos autos, uma vez que a prova oral confirmou a condução pelo acusado do veículo produto de furto.
Ademais, as circunstâncias evidenciam que o acusado sabia tratar-se de produto de furto, pois não exibiu qualquer documento nem forneceu versão minimamente plausível para justificar a posse do bem, tendo alegado genericamente que o teria adquirido por preço vil, numa “boqueira de tráfico”. Obviamente tinha plena ciência da origem criminosa.
Está incurso o réu, destarte, no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo, pois, ao cálculo das penas.
Na primeira fase de dosimetria, destaca-se o elevado grau de culpabilidade do réu no cometimento do delito, na medida em que se trata de receptação de um veículo automotor, bem de valor econômico significativo, normalmente o mais valioso do patrimônio pessoal, apenas abaixo do bem imóvel, circunstância que revela intenso dolo do acusado e maior reprovabilidade da sua conduta, o que logicamente deve ser considerado nesta fase de dosimetria, sob pena de inegável violação aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. Assim, em observância aos parâmetros do art. 59 do CP, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 2 (dois) anos de reclusão e 126 (cento e vinte e seis) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, está presente a agravante decorrente da reincidência, conforme certidão de antecedentes criminais (autos nº 1500423-13.2021.8.26.0530 – fls. 89/90). Assim, agravo a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e  147 (cento e quarenta e sete) dias-multa. Frisa-se que o réu não confessou a prática do crime, pois, disse que apenas suspeitou da origem do veículo, sendo que o delito de receptação só se caracteriza com o dolo direto, que ficou provado.
Por fim, na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas, de modo que fica definitiva a pena acima calculada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, pois o réu é reincidente e o regime aberto é franqueado somente ao réu primário (art. 33, § 2º, c, do CP).
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem os fundamentos da custódia cautelar.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu CARLOS HENRIQUE SANTOS DE LIMA, qualificado a fls. 16, às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 147 (cento e quarenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal;
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas. 
Fica o réu dispensado do pagamento das custas por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 01 de dezembro de 2022.
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA