0015816-34.2011.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 06/07/2012
... mas sim pela tentativa de roubo; Os Tribunais tem  posicionado:  ROUBO — TENTATIVA — CARACTERIZAÇÃO Se  os agentes não chegam a ter a posse tranqüila da  res furtiva, eis que são vigiados pela vítima e,  em  seguida, presos nas proximidades do local do crime,  apreendendo-se todos os objetos subtraídos e, como o roubo é um crime material e, antes de tudo,  contra o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, -, Jardim do Bosque - CEP 13186-220, Fone: (19) 3809-0861, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

Processo nº 0015816-34.2011.8.26.0229 pág. 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, -, Jardim do Bosque - CEP 13186-220, Fone: (19) 3809-0861, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo:
0015816-34.2011.8.26.0229 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Souza Leme e outro

Réu Preso

Aos 05 de julho de 2012 na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Comarca de Sumaré, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. LUIS MARIO MORI DOMINGUES, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão, compareceram: O(A) DD. representante do Ministério Público, Dr(a). RENATO FANIN; o(s) réu(s), acompanhado(s) de seu(s) advogado(s) nomeado(s), Dr.(a) Carlos Eduardo de Meneses 172699/SP e Dr.(a) Mecia Isabel de Campos 74721/SP; a(s) vítima(s): Cinthia Mayara Nascimento dos Santos; a(s) testemunha(s) comum(ns): Michael Arthuro Itallo La e Tiago William Hipolitti Quintino. Iniciados os trabalhos, pela escolta do(s) réu(s) preso(s) foi dito que não havia condições de manter a segurança se fosse(m) retirada(s) a(s) algema(s) do(s) mesmo(s), sendo que para a garantia da integridade das pessoas havia necessidade da manutenção da(s) algema(s), com o que concordaram os presentes. Diante disso, considerando, ainda, a proximidade da sala de audiências com o corredor do Fórum, sendo que no Fórum não há porta detectora de metal, pelo MM. Juiz foi entendido pela manutenção da(s) algema(s). Após, passou o MM. Juiz à oitiva da vítima, bem como das testemunhas de acusação e defesa, através do sistema de estenotipia, que seguem em termos apartados, e ficam fazendo parte integrante deste. Na sequência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz aos interrogatórios dos réus, separadamente, também através do sistema de estenotipia, que seguem em termos apartados, e ficam fazendo parte integrante deste. Pelo DD. Promotor de Justiça foi dito que desistia da juntada do laudo faltante, que deverá ser acostado aos autos oportunamente, cuja prova não influenciará no deslinde do processo. Ato contínuo, pelo DD. Promotor de Justiça e pelos defensores dos réus foi dito que nada tinham a requerer em diligências. Então, o MM. Juiz, por não haver mais provas a serem produzidas, declarou encerrada a instrução e determinou fosse dada a palavra às partes para os debates. Pela ordem, dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça o mesmo se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. A ação é procedente. A materialidade vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/20. A autoria é certa. O réu Carlos confessou a receptação do veículo, que sabia ser produto de crime, bem como a participação no roubo. A ré Natália negou o crime de receptação, dizendo desconhecer a ilicitude do bem, e afirmou que subtraiu a bolsa da vítima, alegando, porém, que não agiu com violência ou grave ameaça. A confissão do réu tem respaldo nas provas produzidas no processo, enquanto a versão defensiva da acusada, não foi confirmada pelas provas da presente audiência. Restou confirmado que ambos acusados transportavam o veículo, sabendo da sua origem ilícita. Carlos confirmou saber das circunstâncias e avisou Natália, que, portanto, agiu dolosamente e em conluio com Carlos. A versão da ré de que havia visto o réu andando com o carro dias antes, é inverídica, na medida em que o carro foi furtado no dia anterior a prisão de ambos, conforme BO de fls. 23. O crime de roubo também restou configurado, a vítima confirmou que Natália puxou sua bolsa e tentou resistir, mas foi vencida pela força física praticada por Natália. A vítima confirmou, ainda, que foi ameaçada e que seria levada para o veículo se não entregasse o bem pretendido pelos réus. Destarte, o elemento normativo do tipo constante na violência e grave ameaça, estão configurados. O crime de roubo atingiu sua consumação, foi cessada a violência e grave ameaça, os acusados tiveram ainda que por breve instante a posse mansa e pacífica do bem.  Com relação a pena a ser aplicada, ao réu Carlos, na primeira fase da dosimetria, o réu ostenta antecedentes, que devem majorar a pena base acima do mínimo. O réu, ainda, é multi-reincidente devendo incidir essa agravante na segunda fase da pena, bem como sua confissão. Na terceira fase da pena, com relação ao roubo, deve ser aumentada em razão do concurso de agentes. Quanto a ré Natália, a ré é primária e não ostenta antecedentes criminais, não confessou integralmente os fatos, não incidindo a atenuante do art. 65, III, letra "d", do CP. Deve incidir a causa de aumento de concurso de agentes em relação ao roubo. Em razão da violência e grave ameaça, incabível o art. 44 do CP para o roubo. O regime de cumprimento, ao réu Carlos deve ser o inicial fechado, em razão da reincidência. À ré Natália o regime inicial deve ser o semiaberto, em razão da somatória das penas. Nada mais.". Dada a palavra ao defensor do réu Carlos o mesmo se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz.  Meritíssimo Juíz:Carlos Eduardo Souza Leme,  foi denunciado perante esse respeitável Juízo, sendo-lhe imputado a prática de crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II e art. 180, todos do Código Penal, pelos termos contidos na denuncia, a seguir expostos: Consta da denuncia, que no dia dos fatos, o acusado supra citado, agindo com unidade de desígnios subtraiu para si, mediante grave ameaça, os bens descritos na denuncia, pertencente á vítima  Chintia. Segundo a denuncia do Ministério Público, após alguns minutos, o réu fora detido por policiais militares após perseguição. Em síntese, é o resumo da denuncia. Insigne Julgador, a respeito da materialidade do fato, isto é o roubo dos objetos apresentados, torna-se incontroverso, vez que resta provado nos autos.  Agora, quanto à autoria, não se pode atribuir de forma alguma ao acusado, mesmo que tenha confessado a pratica do delito, não implica em sua condenação, pois não há um conjunto de provas que ostente sua autoria do delito por parte do acusado. A denuncia não deve ser acatada em sua totalidade por V. Exa., em detrimento a dinâmica do delito, pois o réu, em nenhum momento não deteve a posse mansa e tranqüila da res furtiva, isto porque foi detido minutos depois de subtrair os objetos pertencente à vítima, pois no depoimento da vítima, esclarece que seguiu os acusados e informou ao seu namorado avisando do que havia ocorrido, e logo em seguida localizou o réu dentro do veículo e prenderam os acusados e chamaram a policia e lograram em prende-los, e ainda, recuperou sua bolsa e todos os objetos que estavam dentro. Os depoimentos das testemunhas (policiais militares), confirmaram a dinâmica dos fatos, tanto na Delegacia de Policia que não houve violência ou grave ameaça contra a vítima, como na presença desse juízo, esclarece ainda, que estava próximo ao local dos fatos, o que possibilitou chegar com rapidez e atender a ocorrência, e também socorrer os réus das agreções sofridas por populares, e entregarem a bolsa a vítima.  Diante dos fatos narrados na instrução criminal não há, mesmo que o réu tenha confessado a pratica do delito, não há como imputa-lhe a pratica de crime de roubo majorado, uma vez que não houve qualquer lesão ou ameaça a integridade da vítima. Devendo a denuncia ser reformada para a pratica de crime de furto tentado, em detrimento dos relatos dos réus que não estava portando nenhum instrumento, e que não ameaçou a vítima ou utilizou qualquer instrumento contra a vitima. Mas caso V. Exa. Não entenda desta forma, que seja aplicado ao réu Carlos a pratica de Roubo Tentado. Portanto, a pratica do crime imputado ao réu não se consumou, conforme requer o representante Ministerial em sua denúncia. Prevalecendo desta feita, a aplicação do CRIME TENTADO, com fundamento ao art. 14, II do Código penal, pois não detiveram a pose mansa e pacifica do bem. Esclarece ainda, que os réus em seus depoimentos as fls., confirmam que foram presos próximo ao local dos fatos, ou seja, cerca de 100 metros do local dos fatos, e ainda, estavam desacordados em razão das agreções sofridas por populares no local. Desta forma, deverá ser aplicado ao acusado a pena da pratica do crime de ROUBO TENTADO, pois não se consumou por circunstância alheias a sua vontade, não deteve a posse mansa e tranquila do bem em seu poder.Sendo que, o acusado foi perseguido pelos policiais logo em seguida ao ato praticado e preso, não saindo a res da órbita de seu proprietário, e ainda, em momento algum o acusado teve a posse  mansa e pacífica da res que a vítima alegou terem subtraído. Em que pese todo o esforço despendido na fase extrajudicial, no sentido de incriminar o acusado, as provas colhidas durante a fase de instrução processual, indicam o contrário, portanto, não são suficientes para ensejar a sua condenação pela pratica de crime consumado, mas sim pela tentativa de roubo; Os Tribunais tem  posicionado:  ROUBO — TENTATIVA — CARACTERIZAÇÃO Se  os agentes não chegam a ter a posse tranqüila da  res furtiva, eis que são vigiados pela vítima e,  em  seguida, presos nas proximidades do local do crime,  apreendendo-se todos os objetos subtraídos e, como o roubo é um crime material e, antes de tudo,  contra o patrimônio,  é de se reconhecer que  não  há  consumação  delitiva  e  sim  crime  tentado  (TA Crim.-SP — Ac. da 12ª Câm. julg. em 10-1-95  —  Ap. 888.723/8-Capital — Rel. Juiz Ary Casagrande; in ADCOAS 147201).  ROUBO - TENTATIVA - CONFIGURAÇÃO. No  caso  de  roubo,  o  delito resta na órbita da mera tentativa quando o lesado   logra  impedir  o  apoderamento  definitivo  da  res  mediante  o exercício  de qualquer ação física coercitiva contra os meliantes, uma vez que  o  roubo  - próprio - consuma-se quando o bem subtraído é retirado da esfera  de  disponibilidade do lesado e fica em poder tranqüilo, ainda que passageiro,  do  agente  (TA  Crim.-SP  —  Ac.  unân.  da 9ª Câm. julg. em 17-3-93  —  Ap.  731.051/3-Diadema — Rel. Juiz Barbosa de Almeida — MP vs. José Juiz da Silva Baldez). ROUBO QUALIFICADO TENTADO - Pretendida a redução máxima pela tentativa - Delito não consumado em face da ausência, no local, dos valores a serem subtraídos - Apelo provido. 121 - Em se tratando de roubo qualificado e tentado, considerando-se que não tenha havido o apossamento dos valores almejados, a redução em 2/3 é adequada. RJDTACRIM v 5./p 146  O precedente mais antigo que embasou a nova súmula é da 6ª Turma do STJ. Em junho de 2004, ao analisar o habeas corpus de um condenado a quatro anos de reclusão, no regime fechado, pelo crime de roubo, os ministros entenderam que o réu fazia jus ao cumprimento da pena em regime semi aberto, conforme o artigo 33, parágrafo 2º, b, do Código Penal. Seja aplicado na dosimetria da pena, em virtude dos antecedentes em favor do réu, sendo cabível o cumprimento inicial da pena, no regime semi-aberto, conforme preceitua nossos tribunais: Processo: HC 126822 SP 2009/0012208-7 Relator(a):Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA Julgamento: 19/03/2009 Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA Publicação: DJe 13/04/2009 Ementa PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA MAIS GRAVOSO. RÉU PRIMÁRIO. GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM CONCEDIDA. Habeas Corpus- roubo duplamente qualificado – Regime inicial mais severo para  o cumprimento da pena imposta – decisão fundamentada apenas na gravidade genérica do delito – Sumula nº 718 / STF – Constrangimento ilegal caracterizado – Ordem concedida.  1-Nos termos da sumula 718/STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada; 2-Na hipótese, considerando que a pena-base foi fixada no mínimo legal, em decorr6encia do reconhecimento favorável das circunstâncias judiciais, e a definitiva, por força de causas de aumento de pena, em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, pela pratica de crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a fixação do regime inicial fechado, com base apenas na gravidade genérica do delito, constitui constrangimento ilegal, por inobservância do disposto no art. 33, § 2º, alinea b, do referido diploma legal. 3- Ordem concedida para fixar o regime inicial semi-aberto para o cumprimento da reprimenda imposta ao paciente. (STJ – 5º T. HC. Nº 43.069-SP, rel. Min. Arnanldo Esteves Lima, j. 9/08/2005 v.u.)  Requer diante da tentativa de roubo confirma pelo transcorrer da instrução criminal, a desqualificação do crime de recepção com fundamento de ausência de provas para sua configuração. Desta feita, deverá ser reconhecido em favor do réu as circunstâncias atenuantes no transcorrer da instrução processual, pois o réu confessou espontaneamente a pratica do crime, conforme preceitua o art. 65, III, d, do Código Penal. Assim sendo, e por todos os demais indícios da TENTATIVA do delito, espera o apelante que seja conhecido e provido sua alegações,  em obter a REDUÇÃO da pena, para que se aplique a medida do cumprimento da pena no regime inicial semi-aberto. Nada mais." Dada a palavra à defensora da ré Natália a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. A ré Natália Alves de Souza foi denunciada pelo MP e está sendo processada como incursa nos delitos capitulados no art. 157, parágrafo 2º, I, do CP cumulado com o art. 180, caput, do mesmo diploma. Consta da denúncia que na data dos fatos foi subtraída uma bolsa da vítima, hoje ouvida em juízo. Tanto a acusada quanto a vítima negaram a existência de arma de fogo ou qualquer outra que trouxesse ameaça à vida da mesma. Ficou provado, no decorrer dessa audiência, por intermédio das testemunhas ouvidas, que não houve posse mansa e pacífica do objeto furtado, vez que a apreensão foi feita pelos populares que ali estavam no momento, tendo a PM chegado imediatamente ao ocorrido. Assim, a confissão da vítima no tocante ao roubo da bolsa, levando em consideração que o crime foi cometido na forma tentada, há de ser considerada por esse r. Juízo. Como é cediço, a consumação do delito se dá com a total subsunção da conduta do agente frente aos ditames da norma penal incriminadora. Nesse passo, o art. 157, do CP, traz como verbo, núcleo do tipo penal do delito de roubo, a ação de subtrair, para si ou para outrem, ou seja, verificasse que o crime de roubo se consuma com a posse mansa e pacífica da res furtiva por parte dos agentes, o que ficou claro que não ocorreu no presente caso. Ao contrário do que afirma o MP, no tocante ao crime de receptação, nenhuma prova existe ao contrário do relatado pela acusada em seu interrogatório. O corréu Carlos disse que já estava com este veículo quando foi apanhar a corré Natália, assim questionável se torna o crime previsto no art. 180, requerendo seja a mesma absolvida no tocante a este. Por derradeiro, em relação ao crime de roubo da bolsa, diante da confissão da corré Natália, reconhecida a incidência da atenuante incerta no art. 65, III, alínea "d", do CP, requer a defesa seja fixada a pena em seu patamar mínimo. Nada mais." Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. CARLOS EDUARDO SOUZA LEME e NATÁLIA ALVES DE SOUZA, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque em data e horário incertos, mas entre os dias 02 e 03 de dezembro de 2011, nesta Cidade e Distrital, previamente ajustados e em unidade de desígnios adquiriram, receberam e transportaram, em proveito deles, o veículo GM/Monza SL/E, placas BQR-2685/Monte Mor-SP, cor cinza, sabendo que se cuidava de produto de crime e pertencer a Cleber Kovalski. Consta, ainda, da denúncia, que no dia 03 de dezembro de 2011, por volta das 23h20min, na Rua Haiti, Jardim Santa Clara do Lago II, nesta Cidade e Distrital, Carlos e Natália, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, em proveito deles, mediante violência exercida em desfavor de Cinthia Mayara Nascimento dos Santos, 01 bolsa feminina, marca “Convenience”, avaliada em aproximadamente R$ 20,00, bem como contendo, em seu interior, documentos pessoais variados. A denúncia foi oferecida em 13/12/2011, sendo recebida em 14/12/2011, oportunidade que foi determinada a citação dos réus (fls. 54). Os réus foram regularmente citados e apresentaram suas defesas. Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 90/91). Realizada a audiência, foi ouvida a vítima, bem como as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação e as defesas apresentaram teses absolutórias. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. Tanto a materialidade do delito quanto a autoria ficaram amplamente demonstradas pelas provas amealhadas aos autos. A vítima, na fase policial, reconheceu sem sombra de dúvidas a ré Natália como sendo a pessoa que a abordou e subtraiu sua bolsa. Todavia, disse que não viu o rapaz que conduzia o veículo (fls. 09). Os réus, na fase policial, mantiveram-se em silêncio, resguardando-se o direito de só falar em juízo (fls. 10/11). A vítima Cinthia disse que a ré pediu a sua bolsa. Antes mesmo que ela conseguisse entregar, a ré forçou a sua entrega, puxando-a. A bolsa foi encontrada posteriormente na posse dos réus. A vítima confirma a ameaça pela, que disse que a levaria junto se não entregasse a bolsa. Reconheceu a ré em audiência. A testemunha Michael, policial militar, reconheceu os réus em audiência. Informou que foram acionados ante a ocorrência de um roubo, duas ruas acima do local onde eles foram encontrados. Chegando no local, os réus estavam detidos por populares. A vítima também estava no local, tendo reconhecido os réus. O carro parou de funcionar em local próximo do crime, frustrando a fuga. o veículo onde os réus estavam era produto de furto. A testemunha Tiago, também policial militar, reconheceu os réus em audiência. Corroborou com as informações prestadas pelo seu colega de farda. O réu Carlos Eduardo confessou a prática do crime de roubo e receptação, afirmando que sabia que o carro era roubado, aduzindo ter informado a Natalia o fato logo que ela entrou. Depois, ela viu a vítima com a bolsa e deu a ideia de subtrai-la. Logrou obter a bolsa, entrar no carro. Após um certo tempo, o carro morreu. A ré Natália confessou parcialmente os fatos a prática do crime de roubo, afirmando que não sabia do carro, mas deu a ideia de subtrair a bolsa. Nega violência ou ameaça à vítima. A prova dos autos demonstram que os réus, de fato, cometeram os dois crimes pelos quais estão sendo processados. A receptação foi integralmente confessada pelo réu Carlos. Completa até no sentido de informar que Natalia sabia da origem espúria do bem. Natalia negou ciência do fato, mas sua negativa ficou afastada pela confissão do réu. Discussão há acerca da ocorrência de roubo ou furto. Nas palavras de Guilherme Nucci, qualquer tipo de violência incidente sobre a pessoa com a intenção de levar-lhe os pertences, configura roubo, não simplesmente um furto. Ainda que a violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa (lesionando-a ou não), existe roubo. O tipo de furto é bem claro , prevendo conduta livre de qualquer violência contra a pessoa humana, enquanto o tipo do roubo inclui tal figura. Não se pode perder de vista, outrossim, que a vítima foi ameaçada pela ré (iria junto no carro se não entregasse a bolsa), além da coação moral de ver-se premida entre resistir à entrega do bem e correr risco de morte. Configurado, pois, o crime de roubo. Por fim, a tese defensiva de tentativa não merece prosperar uma vez que a prova dos autos caminha no sentido de que o réu, de fato, teve a posse  mansa e pacífica do bem roubado. De fato, ele se apossou da moto e conseguiu fugir. Nesse teor, o Supremo Tribunal Federal, em sessão plenária, firmou jurisprudência no sentido de que o delito de roubo já está consumado se o ladrão é preso em decorrência de perseguição imediatamente após a subtração da coisa, não importando assim que tenha, ou não, posse tranqüila dessa (RE 108.479). Portanto, as provas dos autos caminham para a condenação dos réus como incursos, nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Provada materialidade e autoria, sem outras teses a serem consideradas, passo a dosar a pena. DOSIMETRIA DA PENA. Pena de Carlos: Analisando a conduta sob o prisma do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui personalidade voltada para o crime, especialmente à prática de delitos contra o patrimônio, conforme se verifica em sua folha de antecedentes. Ademais, a receptação de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta ladrões da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. A receptação, pois, atinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). Bem de se ver que Hortolândia, segundo estatísticas, está entre as dez cidades do Brasil onde mais se registram furtos e roubos de veículos. Daí a necessária atenção do Estado e do Poder Judiciário em reprimir esta conduta, o que, também pelo caráter geral da pena, merece exasperação. Assim, considerada a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, sopesando os fatores, fixo a pena base para o crime de roubo em 4 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa e, para o crime de receptação, 1 ano e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Em segunda fase de dosimetria, verifico a circunstancia agravante da reincidência, conforme se verifica nas fls. 4 do apenso, assim como a atenuante da confissão, eis que o réu compareceu em juízo e confessou espontaneamente a sua conduta criminosa. Assim, tratando-se de concurso entre agravantes e atenuantes de igual estirpe, compenso-as, deixando de ministrar aumentos ou diminuições. Em terceira fase, deve ser considerado o concurso de agentes, situação que indubitavelmente facilitou a empreitada criminosa, o que também há de ser considerado na pena. Assim, a pena deve ser aumentada em um terço (1/3), majorando para o crime de roubo, em 6 anos de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal. E para o crime de receptação, em 2 anos de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal, pena esta que torno definitiva. Tendo em vista a reincidência, que denota periculosidade da pessoa, e pelas circunstâncias da execução do crime, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. Encontrando-se o réu preso, recomendo-o na prisão onde se encontra. Pena de Natalia: Analisando a conduta sob o prisma do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes. Nos termos do artigo 29 do Código Penal, deixo de majorar sua pena pelo crime de receptação uma vez que os autos não me dão elementos suficientes para tanto. Assim, considerada a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, sopesando os fatores, fixo a pena base para o crime de roubo em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa e, para o crime de receptação, 1 ano de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas. Com efeito, a suposta confissão praticada pela ré não foi integral e completa, visando tão somente excluir a violência do crime para responder por furto ao invés de roubo. A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do artigo 65, III, "d", do CP. (TACrimSP - Ap. nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câm. - Rel. Corrêa de Moraes - J. 03.02.2000 - v.u.). Por fim, deverá incidir a causa de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33, haja vista não possuírem os réus antecedentes criminais, além de não se evidenciar que ele integra organização criminosa. Em terceira fase, deve ser considerado o concurso de agentes, situação que indubitavelmente facilitou a empreitada criminosa, o que também há de ser considerado na pena. Assim, a pena deve ser aumentada em um terço (1/3), majorando para o crime de roubo, em 5 anos e 4 meses de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal. E para o crime de receptação, em 1 ano e 4 meses de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal, pena esta que torno definitiva. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, bem como a violência e gravidade dos crimes, que denotam periculosidade da pessoa, e pelas circunstâncias da execução do crime, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. Encontrando-se o réu preso, recomendo-o na prisão onde se encontra. DISPOSITIVO. POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar CARLOS EDUARDO SOUZA LEME, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e 180 do Código Penal, a uma pena final e definitiva, para o crime de roubo, em 6 anos de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal. E para o crime de receptação, em 2 anos de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal, pena esta que torno definitiva, com regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. NATÁLIA ALVES DE SOUZA, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e 180 do Código Penal, a uma pena final e definitiva para o crime de roubo, em 5 anos e 4 meses de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal. E para o crime de receptação, em 1 ano e 4 meses de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal, com regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Arbitro os honorários do(a) patrono(a) dativo(a) no teto da respectiva tabela, expedindo-se certidão. Expeça-se mandado de prisão decorrente da condenação, recomendando-se o réu no presídio onde se encontra. Publicada em audiência, dou os presentes por cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo." Pelo DD. Promotor de Justiça não foi interposto RECURSO DE APELAÇÃO da r. sentença proferida. Os réus foram intimados do inteiro teor da r. Sentença proferida e por eles foi declarado que não se conformavam com a decisão e que dela querem recorrer para a Superior Instância, requerendo sejam seus recursos recebidos e processados na forma da lei. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelos réus. Intimem-se para apresentação das razões e, após, das contrarrazões. Com as contrarrazões, tornem os autos conclusos." Nada Mais. Para constar, lavrou-se este que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Para constar, eu, ______________, Renata de Souza Carnecini Rodrigues, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


DD. Promotor(a):


Defensor(es):


Réu(s):