0015142-06.2016.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... conduzido para a Delegacia. Foi condenado por tráfico, tem família, estava trabalhando como servente de carpintaria, em 38 anos e não faz mais uso de drogas. 
Os depoimentos das testemunhas – guardas municipais - devem ser prestigiados, porquanto não existe nenhum elemento nos autos a coloca-los em dúvidas. 
O delito descrito no artigo 331 do Código Penal reclama para sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0015142-06.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015142-06.2016.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 900074/2016 - 1º Distrito Policial de São José dos Campos, 900074/1/2016 - 1º Distrito Policial de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jailton da Conceição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA 


Anoto recebimento dos autos em 23 de maio de 2022.
Vistos. 



JAILTON DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 331 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de maio de 2016, por volta das 16h30, na Rua Dolzani Ricardo, Centro, nesta cidade e comarca, teria desacatado funcionário público no exercício da função ou em razão dela.
A denúncia (fls. 02/03) foi recebida em 23 de maio de 2017 (fls. 82/83). 
O acusado foi citado (fl. 193) e apresentou defesa preliminar (fl. 197). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas/testemunhas arroladas pelas partes (fls. 238/239). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais.
O representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos constantes da denúncia. A defesa, por sua vez, manifestou-se pela absolvição da acusado, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela absolvição, sustentando inconstitucionalidade do artigo 331 do CP, ou insignificância da conduta, ou ilegalidade da ação da guarda municipal; ainda subsidiariamente, pela aplicação da pena isolada de multa.
Os autos vieram conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Da análise detalhada de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. 
Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado cometeu o delito de desacato a ele imputado na inicial acusatória. 
A materialidade do delito imputado ao réu na denúncia foi demonstrada pelo termo circunstanciado de fls. 04/06, bem como pela prova oral produzida durante a regular instrução. 
A autoria de igual sorte restou inconteste. 
Adilson não se recordou dos fatos. Disse que não trabalha mais nas ruas. Às perguntas do Promotor, respondeu que foram 2 os abordados, um deles foi liberado, o acusado estava alterado, mas não se recorda o que ele lhe disse.
João Henrique relatou em juízo que o acusado foi abordado por seu companheiro de serviço, Adilson, e constataram que ele estava procurado, tendo o acusado se exaltado. Não se recorda exatamente o que o réu disse, que se recusou a ser conduzido. O acusado aparentava estar sob efeito de entorpecentes; recorda-se de ele ter dito: “filha da puta”, “guardinha pé no cu”. Não conhecia o acusado. 
Por fim, o réu foi interrogado em juízo. JAILTON disse que era morador de rua e que foi abordado pelos policiais após tirar satisfação do por que estavam agredindo seus companheiros de rua. Tomou um pontapé, bateu a cabeça e desmaiou. Acordou no hospital. Após, foi conduzido para a Delegacia. Foi condenado por tráfico, tem família, estava trabalhando como servente de carpintaria, em 38 anos e não faz mais uso de drogas. 
Os depoimentos das testemunhas – guardas municipais - devem ser prestigiados, porquanto não existe nenhum elemento nos autos a coloca-los em dúvidas. 
O delito descrito no artigo 331 do Código Penal reclama para sua configuração que seja dirigida palavra ou expressão aviltante ao funcionário publico que esteja no exercício de sua função, o que foi plenamente configurado na hipótese. 
No mais, o dolo na hipótese é genérico e pode ser extraído do próprio teor das ofensas contra eles irrogadas pelo réu. 
Incontroversa, ainda, que as ofensas foram proferidas aos guardas municipais no exercício de suas funções, durante a abordagem do acusado. Incontroversa, ainda que as ofensas foram proferidas aos agentes no exercício de suas funções e em razão delas. 
Daí porque a ação é procedente. Passo à aplicação da pena.
Atenta às circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade não ultrapassou a esfera da normalidade, os motivos e as circunstancias do crime são inertes ao tipo e não há comportamento da vítima relevante para valorar. Assim, fixo a pena base em 06(seis) meses de detenção para o crime de desacato. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (FA de fls. 231/237), aumento a pena em 1/6, fixando-a em 07 (sete) meses de detenção.
 Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição, mantenho a pena anteriormente fixada. 
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, diante da reincidência. 
Contudo, entendo recomendável ao caso a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, que ora fixo em prestação de serviços à comunidade. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar JAILTON DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, como incurso no art. 331 do Código Penal à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, substituída a pena corporal pela prestação de serviços à comunidade. 
O réu poderá recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.
Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C.

São José dos Campos, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA