0015442-17.2012.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2013
... do crime. Pugnou pelo reconhecimento do roubo consumado. Quanto à dosimetria da pena, pediu ao juízo o reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis, com aumento superior a 1/6 do mínimo legal. Acrescentou que a reincidência específica deveria prevalecer sobre a confissão. Requereu, ainda, o aumento de 1/3 por se tratar roubo cometido em concurso de agentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, s/nº - Jd. Paulista
CEP: 08676-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 - E-mail: suzano1cr@tjsp.jus.br
      
0015442-17.2012.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0015442-17.2012.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Henrique Medeiros Pierangeli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz



Vistos.

FERNANDO HENRIQUE MEDEIROS PIERANGELI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
 
Segundo consta da denúncia, por volta das 13h30, do dia 23 de outubro de 2012, no interior do estabelecimento localizado na Rua Amélia Guerra, 1243, Vila Amorim, nesta Comarca de Suzano-SP, o réu, em unidade de propósitos e de esforços, em concurso com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu em proveito de ambos, três pares de meias, quatro sabonetes e dois protetores solares, pertencentes ao referido estabelecimento, de propriedade do Sr. Olímpio dos Santos.

A denúncia foi recebida em 06 de novembro de 2012 (fls. 47).

O réu foi citado pessoalmente (fls. 74 verso), apresentou defesa preliminar (fls. 93/94), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 96), com designação de audiência para 04 de março de 2013.

A vítima foi ouvida por meio de gravação audiovisual (fls. 134/136)

Em audiência realizada em 04 de março de 2013, conforme termo às fls. 134, procedeu-se à oitiva da vítima, por meio de gravação audisovisual.

Conforme termo de audiência às fls. 182, por precatória, foi ouvida a testemunha de acusação a qual informou que a segunda testemunha, o policial LUIZ FERNANDO MARTOS, estaria internado há pelo menos dois meses por problemas de saúde. Houve desistência de sua oitiva. 

Em audiência realizada no dia 02 de setembro de 2013, o réu foi interrogado por meio de gravação audiovisual. (fls. 126)

Nos memoriais, o Ministério Público requereu condenação do réu nos termos da denúncia. Argumentou estarem provadas a autoria e a materialidade do crime. Pugnou pelo reconhecimento do roubo consumado. Quanto à dosimetria da pena, pediu ao juízo o reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis, com aumento superior a 1/6 do mínimo legal. Acrescentou que a reincidência específica deveria prevalecer sobre a confissão. Requereu, ainda, o aumento de 1/3 por se tratar roubo cometido em concurso de agentes, sugestionando o regime fechado para o início do cumprimento de pena, visto a natureza grave do crime, da quantidade de pena a ser fixada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica. Disse ser descabida a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e por sursis pelo menos motivo, bem como inviável a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade pela presença de requisitos e pressupostos da prisão cautelar. Pediu o afastamento do princípio da insignificância (fls. 128/134)

A Defesa, por sua vez, em memoriais, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. No caso de condenação, requereu que fosse afastado o concurso de agentes, uma vez que não restou demonstrada a participação de outro indivíduo no palco dos fatos. Pugnou pelo reconhecimento do crime tentado, uma vez que, a vítima ao perseguir o acusado não perdeu de vista seus produtos, tendo-os recuperado. Quanto à dosimetria da pena, solicitou a fixação no patamar mínimo, a compensação entre a reincidência e à confissão espontânea. No que tange ao regime prisional, invocou o teor da Súmula 269 do STJ. Por fim, postulou pelo reconhecimento ao réu do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12).

A autoria também é certa e convergiu para o réu, consoante a prova oral colhida, em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, a seguir delineada. 

A vítima, Sr. Olímpio dos Santos, asseverou que, e por volta das 15h, do dia dos fatos, dois indivíduos adentraram a loja de sua propriedade e que ambos pareciam ser maiores de idade. Disse que um dos indivíduos estava com a mão nas costas assegurando estar armado, momento em que determinou a entregar todos os produtos da marca Natura que tivesse no local. Declinou que a ação não deve ter durado mais do que cinco minutos. Após ter entregado uma sacola com os produtos aos réus, eles se evadiram correndo pela rua. O ofendido foi no encalço e pediu ajuda a vizinhos para conseguir detê-los. Um motociclista, de identidade desconhecida, que passava pela rua, conseguiu deter um dos indivíduos e acionar a polícia, instante em que o segundo indivíduo que estava escondido conseguiu fugir. Informou ainda que não viu arma, porém que o indivíduo o ameaçou de estar portando armamento e teria dito que caso houvesse reação de sua parte, atiraria. 

A testemunha RUBENS DOS SANTOS informou ser policial civil. Narrou que, na data dos fatos, estavam numa viatura trafegando de Mogi das Cruzes para Suzano, quando avistaram um grupo de pessoas na pista de sentido contrário (Suzano para Mogi das Cruzes). Ao verificar o que estava acontecendo, se depararam com o réu deitado no chão com as mãos para trás e a vítima próxima a ele. Esta lhe informou que o réu tinha roubado seu estabelecimento. Narrou que, ao lado do réu, havia uma sacola com sabonetes, protetor solar, meias, e que a vítima reconheceu tais objetos como sendo de sua propriedade. Foi informado por ela que o réu já tinha estado no local anteriormente, porém em companhia de outro rapaz.

O réu FERNANDO HENRIQUE MEDEIROS PIERANGELI, indagado sobre os fatos, confessou a autoria do crime. Asseverou que foi ele quem anunciou o “assalto” e que não estava armado, mas simulou tal condição apenas para assustar a vítima. Declinou que havia conhecido, naquele momento, o indivíduo que o acompanhava, desconhecendo seu paradeiro posterior. Diz que estava sob efeito de crack, substância a qual já fazia uso a cinco dias seguidos. Justificou que não se deu conta de quais produtos estava subtraindo,  dizendo apenas que, após conseguir os produtos do estabelecimento, saiu correndo, quando percebeu que a vítima o perseguia. Depois, foi detido por esta e outros populares.

Ora, o concurso de agentes que enseja o reconhecimento da causa de aumento de pena no crime de roubo restou, portanto, demonstrado quer pela própria confissão do acusado, quer pela prova oral colhida em audiência.

Como se extrai da prova acima explanada, acusação é procedente, pois os elementos da prova testemunhal colhida, conjugados com a confissão do réu, não deixam dúvidas quanto à autoria do delito em epígrafe.

Nem se cogite da aplicação do princípio da insignificância, pois no crime de roubo não se analisa, isoladamente, o valor da res subtraída, mas incide a elementar do tipo violência ou grave ameaça que impede a incidência de tal princípio.

Afasto a tese de roubo na modalidade tentado. O delito se consumou com o desapossamento da vítima, ainda que breve. Não se exige a posse mansa e pacífica do bem para a consumação do crime em tela. Frise-se, também, que a vítima somente conseguiu deter o agente após o desapossamento e com o auxílio de populares.

Ademais, sobre a intrincada questão já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“HABEAS CORPUS. DESCLASSIFICAÇÃO DE ROUBO CONSUMADO PARA TENTADO. IMPOSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES FURTIVA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. 1. As instâncias ordinárias concluíram pela ocorrência da consumação do delito de roubo, não cabendo a esta Corte de Justiça rever o aludido entendimento, já que demandaria, necessariamente, o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, providência incabível em sede de habeas corpus. 2. Ademais, pacífico o entendimento nesta Corte de que o crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessário que haja posse tranquila, fora da vigilância da vítima. 3. Sendo o réu reincidente, a agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, é de aplicação obrigatória, não havendo ofensa ao princípio do non bis in idem. Precedentes desta Corte. 4. Ordem denegada”. (HC 170211 / RJ, HABEAS CORPUS nº 2010/0073827-1, Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE) (8195) T6 - SEXTA TURMA, data do julgamento: 15/06/2010). (g.n.)

Isto posto, a condenação do réu pela prática é medida de rigor.

Passo à fixação da pena.

Dispõe o artigo 59 do Código do CP, pondero, inicialmente, que o acusado FERNANDO possui maus antecedentes criminais (certidão de fls. 73), por isso fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Em uma segunda etapa, está presente também a circunstância agravante veiculada no art. 61, inc. I do CP, qual seja, a reincidência (certidão de fls. 81 dos autos). Contudo, verifico que o réu confessou a autoria delitiva, o que faz incidir a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d” do CP. Entendo pela compensação entre ambas.

Nesse sentido, o seguinte precedente do E. STJ:

“HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA. DOSIMETRIA DA PENA. VALORAÇÃO NEGATIVA DOS MAUS ANTECEDENTES. UTILIZAÇÃO DE AÇÃO PENAL EM ANDAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO. VIABILIDADE. COMPENSAÇÃO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. POSSIBILIDADE. 1. A existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo e o estabelecimento de regime prisional mais gravoso. 2. Na hipótese, o Juiz do processo valorou negativamente os maus antecedentes, valendo-se de ação penal em andamento, circunstância que vai de encontro à jurisprudência desta Corte, cristalizada no enunciado da Súmula 444/STJ. 3. O fato de o paciente ter sido preso em flagrante, por si só, não impede que sua confissão seja reconhecida como caracterizadora da atenuante prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal. 4. Na linha do entendimento dominante na Sexta Turma desta Casa de Justiça, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, uma vez que ambas envolvem a personalidade do agente. 5. Fixada a pena-base no patamar mínimo, é viável o estabelecimento do regime semiaberto para o início da expiação, ainda que se trate de paciente reincidente. Inteligência da Súmula 269/STJ. 6. Dentro das mesmas balizas, a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos é possível, desde que a reincidência não seja específica e a medida seja socialmente recomendável. 7. Ordem concedida para, de um lado, afastando a circunstância judicial desfavorável e reconhecendo a atenuante da confissão espontânea, reduzir a pena recaída sobre o paciente; de outro lado, estabelecer o regime semiaberto para o início da expiação e substituir a sanção corporal por prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. A implementação das restritivas de direitos fica a cargo do Juízo das Execuções. HABEAS CORPUS Nº 135.666 - RJ (2009/0086166-4) RELATOR: MINISTRO OG FERNANDES”. (g.n.)

Na mesma linha de entendimento, isto é, determinando a compensação entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, é a jurisprudência do Egrégio Tribunal do Estado de São Paulo: 

“Apelação nº 0077470-74.2011.8.26.0050 - São Paulo, Relator(a): Borges Pereira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal , Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 26/11/2013, Ementa: Apelação Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal Pretensão absolutória - Inadmissibilidade - Conjunto probatório suficiente às condenações - Fixação das penas base nos mínimos - Possibilidade – Reconhecimento da atenuante da confissão com relação ao réu Bruno, eis que ela, à evidência, possibilitou ao Julgador firma sua convicção compensação da reincidência com a confissão - Causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes bem demonstrada-  Regime prisional alterado para o semiaberto com relação a Jonnathan - Recurso parcialmente provido”. (g.n.)

  Na terceira etapa, inexistentes são as causas de diminuição de pena. De outra banda, tem-se a presença de uma causa de aumento de pena concernente ao concurso de agentes, razão pela qual aplico a majoração em 1/3 (um terço), totalizando uma reprimenda de 07 (sete) anos e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, uma vez que o réu voltou a praticar crime idêntico, não se desvencilhando da res mesmo com a reação da vítima, de acordo com os critérios existentes no art. 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Neste sentido, é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, que até mesmo em caso de réu primário, em se tratando de crime de roubo majorado, determinou o regime inicial fechado como sendo o mais apropriado para início de cumprimento de pena:

“Apelação nº 0001960-21.2012.8.26.0050, Relator(a): Willian Campos, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 28/11/2013,  Ementa: ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO AUTORIA DELITIVA PROVADA Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a participação dos réus na subtração de coisa alheia móvel, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, de rigor o édito condenatório. REGIME PRISIONAL CRIME GRAVE CONVENIÊNCIA DO REGIME INICIAL FECHADO. Diante da gravidade do crime e da periculosidade dos agentes, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e da primariedade dos réus, com base no disposto no art. 59 do CP. RECURSO NÃO PROVIDO”. (g.n.)

Diante da gravidade do delito e do total da pena arbitrada, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também o sursis.

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, indícios de autoria e prova da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de réu reincidente em crime contra o patrimônio, o qual, mesmo, outrora, tendo recebido resposta Estatal, voltou a delinquir.

Neste sentido, colaciona-se o seguinte julgado:

“HC nº 0169972-17.2013.8.26.0000, TJ/SP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 27/11/2013, Ementa: Habeas Corpus. Roubo. Art. 157, caput do Código Penal. Nulidades que imporiam o relaxamento da prisão em flagrante. Alegações ultrapassadas. Posterior conversão, nos termos do art. 310, II do CPP, pautada nos requisitos dos arts. 312 e 313 do mesmo diploma, da prisão em flagrante em preventiva, de modo que eventuais irregularidades na etapa superada não sobrevivem à alteração do fundamento para a constrição. Vícios que, ademais, sequer estão demonstrados, cumpridas as formalidades legais expressamente exigidas. Prisão preventiva. Manutenção em sede de r. sentença condenatória, que impôs penas a serem cumpridas em regime inicial fechado. Negativa de apelo em liberdade. Pretendida soltura. Inadmissibilidade. Custódia preventiva para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Paciente com anterior condenação pelo mesmo delito, que deu mostras de reiteração de condutas proibidas. Necessidade de evitar a repetição de crimes que se insinua a luz dos antecedentes, porquanto prejudicial a sistemática agressão à ordem pública. Prisão preventiva que atende a seus requisitos e pressupostos, na forma da lei processual. Decisão bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada”. (g.n.)

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar o réu FERNANDO HENRIQUE MEDEIROS PIERANGELI, filho de Benedito Pierangeli e Silvana Medeiros Pierangeli, portador da Célula de Identidade de R.G. 34683491 SSP/SP, à pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado, mais pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, calculados em 1/30 do salário-mínimo em vigor na data dos fatos e atualizado até a data da execução, pela prática do crime tipificado no artigo 157 §2º inciso II do Código Penal.

Pelos fundamentos consignados acima, não poderá, o réu, apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
 
Nos termos do art. 201, § 2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
Suzano, 28 de novembro de 2013.

Érica Marcelina Cruz
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA