0015542-83.2012.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 260/2012 - 1º Distrito de Itaquaquecetuba, 4950/2012 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Alessandro Paulo Ferreira Lima e outros



Aos 23 de maio de 2018, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0015542-83.2012.8.26.0278 - Controle 2012/001484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 260/2012 - 1º Distrito de Itaquaquecetuba, 4950/2012 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Alessandro Paulo Ferreira Lima e outros



Aos 23 de maio de 2018, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Augusto Farias Ferreira Cravo, o(a) advogado(a) Dr(a). Luciana de Souza OAB 327720/SP, Vagner da Costa OAB 57790/SP, e o(s) réu(s) Alessandro Paulo Ferreira Lima, Charles Cabral Nascimento e Wellington Silva de Oliveira. Presentes  a(s) testemunha(s) André Roberto Jorge,   Daiane Lopes Barros, Luciano Jesus Santos e   Marcos Antonio Ferreira Leite. Ausentes a testemunhas Herbert Santos Souza, José Leonardo Silva do Nascimento,  Aleado G. dos Santos, Andrea da Silva, Chirlei da Silva Ramos, Noeme de Jesus Santos e Lindarci Cordeiro Verdelho.  Ausentes  as vítimas João Batista dos Santos, Osvaldo Rodrigues Lopes Junior, Fabiana Chaves Silva  e Jackson Rosa de Queiroz.  Iniciados os trabalhos,  pelas partes foi dito que desistiam das  oitivas das vítimas  e das testemunhas ausentes, o que foi homologado pelo Juízo,   foram inquiridos os presentes. Ato continuo, os réus foram  interrogado, todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao (s) Dr(a). Defensor (es), manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ALESSANDRO PAULO FERREIRA LIMA e CHARLES CABRAL NASCIMENTO foram  denunciados  como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, por cinco vezes, incidente na norma prevista no art. 70, ambos, do Código Penal, porque, no dia 16 de julho de 2012, por volta de 19h15, na Rua Frei Caneca, 338, Pequeno Coração, nesta cidade de Itaquaquecetuba, os acusados, agindo com unidade de desígnios e em concurso com o adolescente e com outro pessoa não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, pertencentes ao Supermercado Betesda Ltda, representado por João Batista dos Santos, e os aparelhos celulares dos funcionários deste. Segundo apurado, na data dos fatos, Alessandro, Charles, o adolescente Herbert e um terceiro não identificado, em comunhão de vontades, resolveram cometer o delito de roubo. Para tal empreitada, se dirigiram até o local dos fastos conduzindo uma motocicleta e um automóvel, ingressaram no estabelecimento de João e anunciaram o crime. Mediante o emprego de arma de fogo.  A qual era empunhada por Charles, ordenaram que o proprietário e os funcionários Osvaldo, Fabiana, Cleiton e Jackson entregassem seu aparelhos celulares e permaneceram no “estoque”. Enquanto isso, Alessandro, o adolescente Herbert e o terceiro não identificado, subtraíram os objetos que se encontravam à venda nas prateleiras. Após, empreenderam fuga. A denúncia foi recebida em 20 de fevereiro de 2017 (fls. 209). Os réus foram citados (fls. 238). Os réus apresentaram a defesa (fls.241/242 e 243/245), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls.246/247). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e os réus foram interrogados. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal não procede e os réus devem ser absolvidos. É cediço que somente pode ser decretada a sentença condenatória se efetivamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva. O magistrado não pode somente se basear em indícios, que é bastante, entretanto, para recebimento da denúncia. O policial militar André Roberto Jorge disse em juízo que não se recordava da ocorrência policial. As vítimas e testemunhas não foram localizadas e as partes desistiram de seus depoimentos. Ademais, o réu Charles foi interrogado e negou sua participação no roubo ao estabelecimento. O réu Alessandro também interrogado e negou sua participação no roubo ao estabelecimento. Um dos princípios que rege o Direito Processual Penal é a verdade real. Deve o aplicador do direito buscar a verdade dos fatos. Como a condenação viola direito basilar do indivíduo, qual seja, sua liberdade e dignidade, deve o julgador se basear apenas em provas concretas, havendo juízo de certeza e não de probabilidade. Se é certo que no momento do oferecimento e recebimento da denúncia vigora o princípio do in dubio pro societate na sentença, o princípio a ser observado, é o in dubio pro reo, e é o caso dos autos. Ante o exposto ABSOLVO os réus da imputação que lhe é irrogada com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. Custas ex lege. P. R. I. e C. Determino a destruição dos objetos apreendidos. Oficie-se à Seção de Guarda de Armas e Objetos desta Comarca para as providências necessárias. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Pelo Defensor (es)  e pelo (s) réu (s) foi dito que não desejam recorrer. Cobre-se a devolução da carta precatória fls. 306, independentemente de seu cumprimento.   Nada mais. Eu, Alessandra Gama Bazilio Lopes, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Augusto Farias Ferreira Cravo
DD. Promotor(a) de Justiça:

Luciana de Souza
Vagner da Costa
DD. Defensor(a):

Alessandro Paulo Ferreira Lima
Charles Cabral Nascimento 
Réu(é):