0015198-89.2016.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 230/2016 - 2º Distrito Policial de Taubaté, 3630/2016 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE PEDROSO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
FELIPE PEDROSO, qualificado nos autos às fls. 101/102, foi denunciado como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0015198-89.2016.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015198-89.2016.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 230/2016 - 2º Distrito Policial de Taubaté, 3630/2016 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE PEDROSO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
FELIPE PEDROSO, qualificado nos autos às fls. 101/102, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 27 de agosto de 2016, por volta das 19h30, na Praça Santa Rita, 31, Vila Nossa Senhora das Graças, nesta cidade e comarca, em concurso com um indivíduo desconhecido, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, 01 (um) veículo Ford, Ecosport XLS 1.6, ano 2004, placas HGS-1780, avaliado em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), conforme auto de avaliação a fls. 93, bem como diversos objetos pessoais, melhores descritos a fls. 05 e 08, em detrimento da vítima David Rodrigues de Oliveira.
Consta na denúncia que, segundo restou apurado, o réu na companhia de um indivíduo desconhecido, isto é, previamente ajustados e com unidade de desígnios, dirigiu-se ao local dos fatos, portando uma arma de fogo, com a intenção de praticar o crime.
É da exordial que a vítima chegava em sua residência, na companhia de sua mulher e de seu filho, de 06 (seis) anos de idade, quando estes dois últimos adentraram ao interior do imóvel e David guardava seu veículo na garagem.
Narra a inicial que, nesse momento, os autores dos fatos chegaram ao local, sendo certo que Felipe era quem portava a arma de fogo, e anunciaram o assalto, solicitando o veículo, bem como o telefone celular, o que foi prontamente atendido pelo ofendido.
Versa que a esposa e o filho da vítima foram até a garagem, tendo o averiguado apontado a arma na direção deles. Assim, David pediu calma e conseguiu adentrar a residência junto com a sua família.
Aduz a exordial que os ladravazes se evadiram do local e a Polícia Militar foi acionada, sendo certo que, no dia seguinte à data dos fatos, o veículo foi localizado e devolvido.
Ressalta-se que tanto a vítima David como sua esposa, Aldren, reconheceram Felipe Pedroso como sendo um dos autores do delito, aquele que portava a arma de fogo.
A denúncia (fls. 113/115) foi recebida em 10 de maio de 2019 (fls. 119/120).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 141/142) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 146/147).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, fixando-se o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. Na dosimetria da pena, em caso de condenação, que seja fixada no mínimo legal, com o regime semiaberto para o início do cumprimento.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal não merece acolhimento. Isso porque, finda a instrução, não restou satisfatoriamente comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e 07/09), pela notificação de ocorrência da Polícia Militar (fls. 10), pelo auto de avaliação (fls. 93) e, ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria delitiva, todavia, é duvidosa.
O réu, em solo policial, negou ter praticado os fatos descritos na denúncia e afirmou que, salvo engano, estava preso no Centro de Detenção Provisória de Taubaté na data dos fatos (fls. 101).
Em juízo, o réu disse que tem 23 anos, está preso por roubo. Não tem profissão ou trabalho. Na data dos fatos estava na rua, evadido da Colônia, não voltou da saída do dia dos pais. Não sabia desse B.O. Não foi ele. Confessou o roubo pelo qual está preso. 
A vítima, em solo policial, informou que, na data dos fatos, chegou à sua residência com sua esposa Aldren e o filho do casal, Saymon, com 06 anos de idade. Declarou que, enquanto guardava o referido veículo, Aldren entrava à casa junto com o filho, enquanto ele guardava o veículo na garagem, quando dois indivíduos chegaram no local, um deles portando arma de fogo – pistola, mandando-o falar baixo e disseram para ele entregar o veículo Ford/Ecosport, cor prata, da placa HGS-1780, e o celular. Narrou que, nesse momento, sua esposa apareceu junto com seu filho, e o assaltante apontou a arma para eles. Disse que pediu calma aos indivíduos e foi andando para trás até entrar em sua casa e, no momento seguinte, os indivíduos deixaram o local com o veículo e os pertences que nele estavam. Afirmou que, no dia seguinte, o veículo subtraído foi localizado. Descreveu o assaltante que lhe abordou era “pardo, altura mediana, magro, entre 18-24 anos”. Relatou que a Polícia Militar lhe mostrou a foto do réu, oportunidade em que o reconheceu sem sombra de dúvidas como o assaltante portava arma de fogo  (fls. 63).
Em juízo a vítima disse que era início da noite, rua lotada, estacionou. Estava com sua esposa, filho e sobrinho. Eles entraram. Estava na garagem, na porta da sala. Os dois vieram, deram a volta, um entrou armado e colocou a arma para cima dele e o outro ficou no portão. Pediram a chave. Mostrou que estava em cima do carro. Seu filho saiu de casa, ele colocou a pistola na cabeça do seu filho, depois sua esposa. Falaram que não iam atirar. Falou para não atirarem em ninguém. Entraram e fechou a porta rapidamente. Foram embora. Gritaram, os vizinhos chamaram uma viatura que passava por ali. O policial mostrou uma foto e na hora o reconheceu. Disseram que estava de saidinha e não voltou. Tinham ocorrido vários roubos. Descreveu: moreno, baixo, jaqueta escura. Pela descrição ele achou que era ele. O segundo não chegou a ver. Reconheceu com certeza absoluta o assaltante. Viu o rosto todo dele, é o que ficou apontando a arma. Correu atrás do seu carro. Uma amiga disse para ir na Rodovia Osvaldo Aranha. Os policias supuseram onde estava. Pegou a chave reserva e foi até o local indicado. Era um local escondido. Levaram as bebidas, seu celular, sua carteira com documentos, um cofre de moedas e a chave. Ficou morrendo de medo, vendeu barato o carro. Ficou uns dias sem conseguir trabalhar. Reconhece o réu, mas não tem certeza. Não tinha tatuagem. 50%. Foi em 2016, ficou muito nervoso. Na hora tinha acabado de acontecer. Aldren chegou a ver o autor do roubo. Seu filho está com oito anos. Até hoje ele pergunta sobre o assaltante. A foto estava no celular do policial. Ele mostrou uma foto, mandou passar que não era. Na segunda foto já reconheceu. Na delegacia mostraram foto também, apenas uma. Estava horrível de ver a foto, era a de fls. 11. Mas reconheceu. O outro era alto, magro e branco. Ele ficou do portão. Não tirava o olho da arma do que apontava para ele. 
A testemunha Aldren, em solo policial, informou que, na data dos fatos, chegou à sua residência na companhia de seu esposo e de seu filho, tendo entrado na casa com este, enquanto David guardava o veículo. Disse que, nesse momento, dois indivíduos desconhecidos chegaram no local, um deles portando arma de fogo, e abordaram seu marido, exigindo que entregasse o carro e os pertences. Declarou que saiu de dentro da casa com seu filho, momento em que o indivíduo lhe apontou a arma, tendo David pedido calma a eles e, andando para trás, entraram na casa.  Narrou que, em seguida, os indivíduos fugiram do local levando o veículo e alguns pertences. Afirmou que, no dia seguinte, o veículo foi encontrado. Descreveu que um dos rapazes era “pardo, altura mediana, magro, idade entre 18 e 20 anos”, e que o outro indivíduo era “pardo, magro, com idade entre 18 a 24 anos”. Relatou que a Polícia Militar exibiu a foto do réu Felipe Pedroso, tendo ela o reconhecido sem sombra de dúvidas como um dos assaltantes, bem como afirmado que era ele que segurava a arma de fogo (fls. 62).
Em juízo a testemunha Aldren disse que chegaram em casa, entrou com seu filho e sobrinho, seu marido ficou com o portão aberto. Quando saiu para ajudá-lo, entraram duas pessoas. Morou trinta anos ali, achou que era uma brincadeira. Apontaram a arma para eles. Seu marido falou para ele se acalmar, empurrou-a. Seu marido mostrou a chave, o celular e a carteira em cima do carro. Correram pra dentro. Ouviram saírem com o carro. Esperaram mais uns dez minutos, gritaram e os vizinhos já estavam por ali. Viu o rosto do primeiro rapaz. O segundo estava com uma jaqueta preta de motoqueiro. A policia mostrou a cara de um no celular. Encontraram o carro no outro dia. A polícia encontrou. Levaram o que estava dentro do carro, celular, chave. Os dois eram morenos. Um pouco mais que a altura dela, 1,65, 1,70 no máximo, os dois de preto, o outro mais alto. O rosto descoberto. Seu marido descreveu, o policial falou que tinha alguns suspeitos. Ele mostrou. Seu marido reconheceu na hora. Acha que a foto puxou na memória. Vendo os três presos, não consegue reconhecer o autor do roubo. O segundo lembra bastante, mas não consegue afirmar. Acha que ele estava de toca, não se lembra se a orelha era assim. Não tinha tatuagem. 
Como se vê, restam dúvidas, embora haja indícios, de que o réu praticou o roubo descrito na inicial acusatória.
Tanto a vítima como sua esposa reconheceram a fotografia que lhe foi apresentada pelos policiais militares, mas isso depois de os policias dizerem que desconfiavam quem era o autor do crime, que estavam ocorrendo roubos na região e que o réu não voltara da saidinha do dia dos pais.
Além disso, a qualidade da fotografia é péssima, como eles mesmos disseram (fls. 11).
Também afirmaram que viram o rosto, mas que estavam muito nervosos e que a aparência não tinha nada de peculiar. 
O reconhecimento por fotografia sequer foi formalizado pela autoridade policial, o que poderia dar maior credibilidade ao único e precário reconhecimento feito nos autos, ratificando-o.
Em juízo, as vítimas tiveram muita dúvida no reconhecimento. Não reconheceram, acharam o réu parecido com o assaltante, dentre os três presos vistos. Todavia, há que se observar que o réu era o único moreno e as vítimas sempre disseram que o assaltante era moreno. Além disso, o réu tem as orelhas bastante afastadas do rosto (orelhas de abano), mas esta característica não foi percebida no assaltante. 
Enfim, a acusação não tem no que se apegar para postular a condenação.
É possível que o réu tenha sido o autor do crime, mas para uma condenação é preciso um juízo de certeza. Impõe-se, portanto, diante da fragilidade probatória, a aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Como é cediço, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e conseqüências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo qual "o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil" (in "Lógica das Provas", Ed. Saraiva, págs. 14/15).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER FELIPE PEDROSO, filho de Rosana Pedroso, RG n. 49.933.428, nascido em 23 de dezembro de 1995, natural de Taubaté/SP, da imputação de prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I (redação anterior à Lei nº. 13.654/18) e II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Sentença publicada em audiência. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 15 de agosto de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA