0015932-89.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... respeito à terceira fase da dosimetria do crime de roubo majorado, não se 
tratando de critério de exasperação para o crime continuado. 

Assim, fixo definitivamente a reprimenda em 3 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-
multa, cada qual no valor legal mínimo.

Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo do Código 
Penal, fixo o regime inicial ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0015932-89.2014.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015932-89.2014.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 4084/2014 - 4º Distrito 
Policial de Campinas, 163/2014 - 4º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO PUGLIESE GARCIA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de BRUNO 
CESAR CAIANO CARLOS e RENATO PUGLIESE GARCIA, em 19.09.2016, imputando-lhes a 
conduta descrita no artigo 155, §4º, incisos II e IV, por doze vezes, na forma do 
artigo 71, ambos do Código Penal (fls. 01/03). 

Segundo narra a peça acusatória, em 25.04.2014, por volta de 03h30min, na Rua 
Armando Strazzacappa, 130, Santa Cândida, nesta cidade, os Réus, agindo em concurso
e com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para si, mediante destreza, 11
(onze) aparelhos celulares, modelos descritos à fl. 01, ao todo avaliados em R$ 
7.850,00, pertencentes às vítimas Ana Clara de Gouvea Fernandes, Flavia de Faveri 
Favero, Mariana Villas Boas Borges, Ana Caroline Dias, Aline. D. Annibale, Tabata 
Fiorillo Dalio, Mariana Cagni, Vitória Carneiro Gimenes, Nathalia Figueiredo de 
Almeida Seki, Maria Bolina Kersanach e Tais Prisco Pinheiro, bem como um cartão 
bancário, uma carteira estudantil e CNH pertencentes à Lucas Calil Diogo.

A denúncia foi recebida, ocasião em que se determinou a citação dos Réus para 
apresentação de resposta à acusação (fl. 191). 

Devidamente citado (fls. 217/218), o Réu Renato apresentou resposta à acusação 
(fls. 222/239). Já o Réu Bruno foi citado por edital (fl. 274). 

Inicialmente, foi reconhecida a inépcia da denúncia (fls. 281/282). O Ministério 
Público interpôs recurso em sentido estrito e a ele foi dado provimento (fls. 
367/371).

O Réu Bruno apresentou resposta à acusação (fls. 391/394).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de 
instrução e julgamento (fls. 400/401 e 454). Nesse ato, desdobrado em duas partes, 
foram ouvidas oito vítimas, duas testemunhas e, ao final, os Réus foram 
interrogados. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação dos Réus nos termos da denúncia (fls. 876/883).

A Defesa do Réu Bruno, ressaltando a confissão do Réu, fez considerações acerca da 
dosimetria da pena (fls. 885/887).

A Defesa do Réu Renato pugnou pela absolvição alegando insuficiência probatória. De
forma subsidiária, pediu o afastamento da qualificadora da destreza e também fez 
considerações sobre a dosimetria da pena (fls. 889/891).

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito 
da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do “Boletim de Ocorrência” (fls. 100/106), “Auto de 
Exibição e Apreensão” (fls. 107/108), “Autos de Exibição, Apreensão e Entrega” 
(fls. 109/115) e “Autos de Entrega” (fls. 116/118, 152, 154, 156/157).

A autoria também é certa.

A prova testemunhal produzida em Juízo, com todas as suas garantias e oportunidades
de questionamentos, ao lado das outras existentes nos autos, acrescentou preciosos 
elementos para a formação da convicção necessária à prolação desta sentença.
Vitória Carneiro Gimenes declarou que estava no Campinas Hall e seu Iphone 4 foi 
furtado. Abriu sua bolsa e viu que o celular não estava dentro. O aparelho foi 
recuperado em delegacia no dia seguinte. No dia do evento não soube nada sobre a 
ocorrência. Indagada pela acusação, respondeu que não percebeu a subtração.

Mariana Cagni relatou que estava no Campinas Hall e seu Iphone 4 foi furtado. 
Recuperou o aparelho no próprio dia dos fatos, porque havia sido encontrado no 
local da festa. Isso foi possível porque os sinais de outros Iphones indicavam que 
estavam no estacionamento; os seguranças viram que havia um rapaz dentro de um 
carro e, quando os policiais chegaram, verificaram que havia celulares no interior 
do carro e, com a chegada de um segundo rapaz, viu que seu celular era um dos que 

estavam com ele. Desconhecia os autores. Indagada pela acusação, respondeu que não 
presenciou a abordagem dos Réus; que não se recorda se foram encontrados celulares 
na cueca de um dos envolvidos. 

Ana Carolina Dias disse que estava no Campinas Hall e seu Iphone foi subtraído. 
Recuperou seu aparelho no dia dos fatos, assim como outras pessoas que também 
tiveram os celulares subtraídos. Viu os indivíduos que efetivaram a subtração, mas,
desconhecia-os. Indagada pela acusação, respondeu que o celular se encontrava 
dentro da sua bolsa, que estava fechada. 

Taís Prisco Pinheiro também declarou que seu celular Samsung foi subtraído no 
Campinas Hall. Foi recuperado no mesmo dia, quando os celulares de outras pessoas 
também foram furtados. Não viu com quem foi encontrado o aparelho. Indagada pela 
acusação, respondeu que os aparelhos foram localizados devido ao sinal emitido por 
um dos Iphones subtraídos; que seu celular estava dentro da sua bolsa. 

Maria Bolina Kersanach disse que dois celulares foram subtraídos no Campinas Hall. 
Estava na pista de dança quando notou que os aparelhos sumiram do bolso, mas, não 
os viu e nem localizou quem pegou. Em dado momento, falaram no microfone que quem 
teve o celular subtraído era para se dirigir à chapelaria. Dirigiu-se até o local e
viu que havia mais 15 pessoas na mesma situação. Depois de um tempo, foi chamada 
novamente, mas, desta vez para ir até o estacionamento, onde estavam os policiais e
os dois autores do furto. No dia seguinte, buscou seu aparelho no distrito 
policial. Indagada pela acusação, respondeu que o celular estava no bolso de trás 
do short. 

Flavia de Faveri Fávero declarou que seu celular foi subtraído no Campinas Hall, 
onde também perdeu seu RG. Quando percebeu que o aparelho foi subtraído, dirigiu-se
até a chapelaria e então foi conduzida até o estacionamento, onde havia policiais, 
mais vítimas e pôde recuperar seu aparelho. Indagada pela acusação, respondeu que o
celular estava na sua bolsa.

Tabata Fiorillo Dalio também disse que seu Iphone foi furtado no Campinas Hall, 
sendo recuperado no mesmo dia. Viu o flagrante efetuado pelos policiais, mas, não 
se recorda dos indivíduos. Indagada pela acusação, respondeu que seu celular estava
dentro de uma bolsa com zíper e velcro. 

Ana Clara de Gouvea Fernandes disse que seu aparelho Samsung foi subtraído no 
Campinas Hall e, no mesmo dia, conseguiu recuperá-lo. Depois de notar que o celular
havia desaparecido, um amigo encontrou uma viatura no estacionamento da festa e os 
policiais haviam apreendido cerca de 12 celulares, sendo que seu aparelho era um 
deles. Indagada pela acusação, respondeu que o celular estava dentro da bolsa e 
somente percebeu a subtração quando a viu aberta; que a localização foi possível 
devido a um aplicativo de rastreamento de um dos Iphones.

As vítimas Aline D. Amabille, Nathalia Figueiredo de Almeida Seki, Mariana Villas 
Boas Borges e Lucas Calil Diogo foram ouvidas apenas em solo policial e prestaram 
declarações no mesmo sentido. Apenas Lucas relatou que teve sua carteira subtraída 
– e não celular -, contendo documentos, cartão bancário e R$ 30,00 em dinheiro.

O policial militar Geraldo Afrânio Rocha disse que foram acionados para comparecer 
ao Campinas Hall e foram informados sobre o furto de celulares. O rastreamento 
apontava que os aparelhos estariam no estacionamento e, em patrulhamento, 
conseguiram localizar cerca de 12 ou 14 celulares no interior de um veículo onde um
indivíduo estava; questionado, ele declarou que um amigo havia encontrado os 
aparelhos no banheiro. Indagado pela acusação se foram encontrados celulares em 
revista pessoal, respondeu que 2; que, durante a abordagem, apareceu um segundo 
indivíduo e este informou que encontrou os aparelhos dentro de uma sacola, no 

banheiro. 

O policial militar Venilson Rodrigues de Oliveira não se recordou dos fatos devido 
ao lapso temporal já transcorrido. 

Após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, Renato Pugliese Garcia 
admitiu que ele e o Bruno, de fato, furtaram os aparelhos celulares na festa. Está 
arrependido dessa fase de sua vida e inclusive buscou reparar as vítimas. Alguns 
aparelhos foram pegos por ele e outros pelo corréu. Foi abordado no interior do 
veículo e havia celulares dentro de sua cueca. Todos os aparelhos foram 
recuperados. O Bruno morava perto da sua casa e foram juntos até a festa, no seu 
carro. Venderiam os objetos na feira do rolo. Depositou um total de R$ 2.700,00 
para reparação do estresse sofrido pelas vítimas, R$ 300,00 para cada uma. Indagado
pela acusação, respondeu que somente subtraiu celulares, eventualmente um documento
pode ter vindo junto. 

Após também ser alertado do direito de permanecer em silêncio, Bruno Cesar Caiano 
Carlos confessou que ele e o Renato furtaram os aparelhos celulares. Na hora de ir 
embora, viu que o segurança já havia “pegado” o Renato no estacionamento. Todos os 
aparelhos foram recuperados. Indagado pela acusação, respondeu que as vítimas 
estavam distraídas no momento da subtração, de modo que sequer perceberam. 

A ação penal é parcialmente procedente, reconhecendo-se apenas que o delito de 
furto qualificado ocorreu por onze vezes, e não doze.

Embora nenhuma das vítimas tenha visualizado o indivíduo que subtraiu os 
respectivos celulares, todas estavam com os aparelhos dentro de bolsas fechadas ou 
nos bolsos, de modo que os objetos não foram perdidos e sim subtraídos. 

Devido a um programa presente no celular Iphone – um dos modelos subtraídos -, foi 
possível obter a localização, que indicava o estacionamento da casa de eventos. 
Policiais militares foram acionados e eles encontraram o Réu Renato no interior de 
um veículo estacionado; havia diversos aparelhos celulares no interior do carro, 
assim como alguns na cueca do Renato. Pouco tempo depois, o comparsa Bruno se 
apresentou e também foi detido.

Diante do breve lapso temporal e da localização de onze aparelhos celulares de 
vítimas diversas no interior do veículo dos Réus, impossível que eles tenham 
encontrado ou receptado todos os bens, restando caracterizado o crime de furto.

Ademais, em juízo ambos confessaram os fatos e explicaram todas as circunstâncias 
do delito, tendo agido em conjunto. Apenas negaram a subtração de uma carteira, 
ressaltando-se que referida vítima não se apresentou para ser ouvida em juízo.
A qualificadora da destreza também restou demonstrada. O ambiente estava lotado de 
pessoas em movimento (festa/"balada") e a maioria dos celulares subtraídos estava 
dentro de bolsas fechadas, as quais estavam junto às vítimas. Nesse contexto, os 
Réus conseguiram subtrair diversos aparelhos, sem que uma só vítima ou pessoas que 
estivessem próximas tenham percebido. 

Por fim, o concurso de crimes é na forma do artigo 71 do Código Penal, por onze 
vezes, apenas desconsiderando-se a subtração da carteira, vez que a vítima não foi 
ouvida em juízo e não houve confissão nesse tocante. São crimes da mesma espécie, 
praticados em um único evento e da mesma maneira. 

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a 
materialidade e a autoria do crime de furto qualificado pela destreza e concurso de
agentes, em continuidade delitiva, imputado aos Réus, entendo ser parcialmen te 
procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos. 

Passo à fixação da pena a ser imposta aos Réus. 

Com relação ao Réu BRUNO CESAR, na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em 
consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

O crime de furto foi praticado mediante destreza e em concurso de agentes, razão 
pela qual utilizo uma das circunstâncias para qualificá-lo e a outra, porque 
identifico uma maior culpabilidade do Réu, para aumentar a pena-base prevista no 
tipo penal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a 
conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos 
não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão 
pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos 
são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram 
reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito. 

Com base nisso, aplicando um acréscimo de 1/6 à pena-base, fixo-a em 2 anos e 4 
meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da fixação da pena, observo a presença da circunstância atenuante 
da confissão, motivo pelo qual a pena provisória retorna ao mínimo legal, ou seja, 
2 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Na terceira e última fase, em razão da continuidade delitiva, e sendo onze os 
delitos praticados pelo Réu, aumento a pena em 2/3.

A súmula 443 do STJ, mencionada pela Defesa, diz respeito à terceira fase da 
dosimetria do crime de roubo majorado, não se tratando de critério de exasperação 
para o crime continuado. 

Assim, fixo definitivamente a reprimenda em 3 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-
multa, cada qual no valor legal mínimo.

Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo do Código 
Penal, fixo o regime inicial aberto.

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em 
penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à 
comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o 
Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a DOIS salários 
mínimos a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.

Com relação ao Réu RENATO, na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em 
consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal.  

O crime de furto foi praticado mediante destreza e em concurso de agentes, razão 
pela qual utilizo uma das circunstâncias para qualificá-lo e a outra, porque 
identifico uma maior culpabilidade do Réu, para aumentar a pena-base prevista no 
tipo penal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a 
conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos 
não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão 
pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos 
são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram 
reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito. 

Com base nisso, aplicando um acréscimo de 1/6 à pena-base, fixo-a em 2 anos e 4 
meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da fixação da pena, observo a presença concomitante das 

circunstâncias agravante da reincidência e das atenuantes da confissão e inominada.
Isso porque o Réu depositou valores espontaneamente para quase totalidade das 
vítimas, as quais tiveram seus objetos recuperados no dia dos fatos. Assim, 
tratando-se de apenas uma condenação, a pena retorna ao mínimo legal.  

Na terceira e última fase, em razão da continuidade delitiva, e sendo onze os 
delitos praticados pelo Réu, aumento a pena em 2/3.

Assim, fixo definitivamente a reprimenda em 3 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-
multa, cada qual no valor legal mínimo.

Para o cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a 
reincidência do Réu, o regime inicial deveria ser o semiaberto. Todavia, uma vez 
que os fatos são de 2014, que todos os objetos subtraídos foram recuperados no 
mesmo dia, que o Réu depositou valores em favor das vítimas espontaneamente, que 
suas anotações criminais não são recentes e que possui ocupação lícita, fixo o 
regime inicial aberto.

A reincidência específica, no entanto, obsta a conversão da pena privativa de 
liberdade em penas restritivas de direitos. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR:

I) BRUNO CESAR CAIANO CARLOS, incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV do 
Código Penal, por onze vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 3 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-multa, cada qual 
no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial aberto, convertida em penas
restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo
tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das 
Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a DOIS salários mínimos a ser
recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca;

II) RENATO PUGLIESE GARCIA, incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV do Código 
Penal, por onze vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 3 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-multa, cada qual 
no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial aberto.

Recurso em liberdade. 

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guia de recolhimento definitiva e mandado de
prisão, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição 
Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

