0015473-86.2018.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 297/2018 - 4º Distrito Policial de 
Santo André, 5641/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Júlio César José dos Santos Mesquita

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0015473-86.2018.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015473-86.2018.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 297/2018 - 4º Distrito Policial de 
Santo André, 5641/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Júlio César José dos Santos Mesquita

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana

JÚLIO CÉSAR JOSÉ DOS SANTOS MESQUITA, qualificado nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do 
Código Penal, porque teria, no dia 13 de dezembro de 2017, por volta das 17h30min, 
na altura do número 2000 da Av. Valentim Magalhães, Vila Guaraciaba, Santo André, e
outros dois indivíduos não identificados, todos previamente ajustados para a 
prática delitiva e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo e violência física, subtraíram para si a motocicleta Honda/
CG 150 Titan, ano 2011, cor preta, placa ESF-9344/Mauá, um capacete e um controle 
remoto de garagem, bens esses pertencentes a Luiz Henrique da Silva Marques.

Recebida a denúncia o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações prestadas pela vítima, sendo, após, 
o acusado interrogado. 

Em debates orais, requereu o Ministério Público a condenação nos termos da inicial.

A defesa pugnou pela absolvição por insuficientes as provas produzidas na inicial 
requerendo, subsidiariamente, afastamento das causas de aumento, aplicação das 
penas no mínimo legal, com regime inicial menos gravoso e o direito de recorrer em 
liberdade.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória comporta parcial acolhida.

A vítima afirmou que no dia dos fatos estava na motocicleta e foi abordado por três
indivíduos. Levaram os bens e saíram do local. Alegou que foi agredido fisicamente.
Foi bastante agredido e ameaçado, sendo apontada a arma para o seu rosto. 

Alegou que fez uma investigação na comunidade e conseguiu descobrir a identidade do
acusado. Afirmou que viu fotografias na rede social e levou as fotografias para o 
distrito policial. Através das fotografias o acusado foi localizado.

A motocicleta não foi localizada. Segundo apurou, a motocicleta foi desmontada e 
não foi localizada. 

A vítima reconheceu o acusado como autor do delito.

O acusado, ouvido em juízo, negou a prática do delito. Alegou que não sabe andar de
motocicleta. Não se lembra onde estava no dia dos fatos.

Este o conjunto probatório.

O conjunto probatório é robusto e convincente e materialidade e autoria são 
indubitáveis, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria.

A participação concatenada de três indivíduos foi bem frisada pela vítima, notando-
se atuação complementar de cada um dos agentes, que colaboravam mutuamente, em 
clara convergência de vontades.

A arma de fogo utilizada na prática do delito em questão, contudo, não foi 
apreendida. Não foi possível, portanto, a realização de prova pericial para 

aferição do seu potencial lesivo.

O delito de roubo assim se caracteriza em razão da prática de subtração com o 
emprego de violência ou grave ameaça, presente esta quando utilizada arma, que, 
ainda não localizada, e, sem que seja realizado o exame pericial, mostra-se apta a 
tal caracterização.

Contudo, para a configuração da causa especial de aumento de pena, de mister que 
haja verificação do potencial lesivo da conduta, justificativa da reprimenda.

Não se sabe, portanto, ausente localização, se houve utilização de arma de 
brinquedo ou quebrada, sem condições de uso e sem que exista a exposição da vítima 
a perigo concreto e efetivo.

Importante observar que a vítima aduziu não conhecer armas de fogo, afirmando não 
ser capaz de identificar a que foi usada na prática do delito.

Não se justifica, por conseguinte, nestes casos, o aumento da pena, no que o 
presente se encaixa perfeitamente.

Apenas excluída a causa de aumento relativa ao emprego de arma, a condenação é de 
rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado.

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser desfavoráveis ao acusado fixo a pena-base no mínimo legal de 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda 
aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade. 

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º 
ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas de 5 (cinco) anos 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Para início de cumprimento da pena de privativa de liberdade imposta fixo o regime 
fechado. O delito foi praticado, segundo a vítima, mediante violência física e 
grave ameaça, afirmando a vítima que ficou machucada em razão das agressões 
sofridas. Desta forma, de mister regime inicial mais gravoso.

Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de 
padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de
um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente
desde então.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar
o réu JÚLIO CÉSAR JOSÉ DOS SANTOS MESQUITA, qualificado nos autos, por infração ao 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e 13 (treze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo.

O acusado permaneceu em liberdade durante a instrução, estando ausentes causas para
a decretação a prisão cautelar.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Deixo de condenar o acusado ao pagamento de custas processuais por fazer jus ao 

benefício da gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

Santo André, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

