0015087-79.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA DE PIRACICABA - SP
Réu:
Saulo Gomes Ferreira Matos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci




VISTOS.


SAULO GOMES FERREIRA MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º inciso II (duas vezes) e artigo 244-B, tudo combinado com o artigo 70, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Sala 09/11 - Alemães
CEP: 13417-901 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3433-4962 - E-mail: piracicaba3cr@tjsp.jus.br
      
0015087-79.2015.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0015087-79.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA DE PIRACICABA - SP
Réu:
Saulo Gomes Ferreira Matos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci




VISTOS.


SAULO GOMES FERREIRA MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º inciso II (duas vezes) e artigo 244-B, tudo combinado com o artigo 70, do Código Penal, porque no dia 13 de outubro de 2015, por volta de 15h no Parque da Rua do Porto, Centro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com o adolescente David da Silva Santos, 16 anos, e um terceiro ainda não identificado, mediante graves ameaças (seja pela presença intimidadora do trio, seja pela simulação de porte de arma sob a camisa), subtraiu para eles uma mochila contendo R$82,00, um telefone celular LG, óculos Ray Ban e molho de chaves pertencentes a Lucas Coan Perez, além de um telefone celular LG de propriedade de Ana Carolina Lopes da Silva. 
Consta também que, nas circunstancias de tempo e lugar acima citados, SAULO GOMES FERREIRA MATOS corrompeu o adolescente David da Silva Santos, com ele praticando, em concurso de pessoas, o crime de roubo majorado acima descrito.
Recebida a denúncia em 10 de novembro de 2015 (fls. 118), o réu foi regularmente citado (fls. 152) e apresentou defesa preliminar a fls. 142/145. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e cinco de defesa, sendo o réu interrogado em seguida.
Em alegações finais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória e, subsidiariamente, requer o reconhecimento da tentativa. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crimes de roubo qualificado e corrupção de menor.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada no BO de fls. 19/23, no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 24, no auto de avaliação de fls. 58, na certidão de nascimento de fls. 140 e na prova oral colhida nos autos.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, quando ouvido na fase inquisitiva (fls. 14), declarou que estava caminhando pela avenida Raposo Tavares quando foi abordado por uma viatura da Guarda Municipal por suspeita de ter participado de um roubo. Foi levado para a delegacia onde foi reconhecido pelas vítimas. Negou participação no crime, afirmando que sequer esteve no local dos fatos naquela data. Carregava sua camiseta verde no ombro e tinha um cordão prata com um pingente retangular no pescoço.  Havia deixado o presídio quinze dias antes dos fatos. No momento da abordagem estava sozinho, dirigindo-se para o serviço de seu genitor que trabalha nas proximidades do terminal da Pauliceia. Conhece o adolescente Davis somente de vista, não tendo nenhuma relação de amizade com ele.
Em juízo o réu negou os fatos. Passou o dia com seu irmão na casa de sua tia, onde chegou por volta de 9h00 e saiu por volta de 14h45 para acompanhar a tia até a consulta. Acredita que seu tio não sabia da consulta da esposa. Quando ia ao trabalho do pai pedir dinheiro, foi abordado e levado até um local onde foi colocado junto com outros rapazes onde foi reconhecido e preso. Acredita que as vítimas tenham se equivocado nos reconhecimentos feitos. Conheceu David apenas no dia dos fatos. O local onde foi detido dista cerca de dois quilômetros do local dos fatos.
A prova dos autos, no entanto, desmente o acusado. 

A vítima Lucas disse que estava com Ana Carolina quando chegaram quatro indivíduos de bicicleta e anunciaram o assalto, simulando o porte de arma com a mão sob a camisa. O réu colocou a mão em sua cintura procurando telefone, enquanto os demais ficaram perto e outro pegou sua bolsa. O telefone de Ana Carolina estava em sua bolsa e também foi subtraído. O réu usava camisa verde e o reconhece sem sombra de dúvidas em audiência. Reconheceu o réu já no momento de sua prisão, dentre outros rapazes que lhes foram exibidos.
No mesmo sentido as palavras de Ana Carolina, que também reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo. Disse ainda que eram quatro assaltantes que usavam três bicicletas. O réu anunciou o assalto e colocava a mão sob a camisa simulando portar uma arma. Seu telefone estava dentro da bolsa de Lucas que foi subtraída pelos agentes. O réu usava uma camiseta verde e tinha o cabelo escuro, com mexas.
O GC Cláudio Adriano da Silva Teles declarou que estava em patrulhamento quando recebeu um comunicado da central de operações de que três indivíduos haviam praticado um roubo no interior do Parque da Rua do Porto. Informado da características de vestimentas dos agentes, avistou o réu que tinha as mesmas características e fizeram a abordagem. As vítimas reconheceram o réu, sendo que com ele nada de ilícito foi encontrado. O réu negava os fatos, dizendo que acabara de sair de casa. Policiais militares detiveram um adolescente que estava com os objetos do roubo no mesmo bairro. O réu foi detido há cerca de dois quilômetros do local do roubo. No momento do reconhecimento havia mais um rapaz com camisa verde que, no entanto, não foi reconhecido. Os fatos se deram depois do almoço. O adolescente negou os fatos e disse que não conhecia o réu.
O PM Eudival Fredemilson Hech declarou que estava em patrulhamento pela Avenida Raposo Tavares quando avistou uma viatura da Guarda Municipal efetuando uma abordagem de um indivíduo de camisa verde, o qual provavelmente teria participado do roubo ocorrido na rua do Porto. Fez a detenção do adolescente e viu que as vítimas reconheceram tanto o réu quanto o adolescente. Os objetos roubados foram apreendidos com o adolescente. O adolescente negava ter participado no roubo e somente depois assumiu a autoria delitiva. 
Das testemunhas da defesa Ketely disse que almoçou com o réu no dia dos fatos, tendo ele saído do local por volta de 15h00. Havia outras pessoas no local e ele saiu junto consigo, seu esposo e a tia, para acompanhar esta até o posto de saúde do bairro Tatuapé, onde ela tinha consulta agendada no ginecologista. Depois foram para casa, onde o réu tomou banho e saiu por volta de 15h30 para o serviço de seu pai na Paulicéia. Não sabe que dia da semana se tratava, mas se tratava de dia de semana. 
Regina disse que é vizinha da tia do réu e viu quando o réu chegou no imóvel por volta de 9h00 e saiu por volta de 14h45. Não usa relógio mas tem celular, mas não confere os horários dos fatos normalmente. Depois o réu saiu com a tia para ir ao posto de saúde do Tatuapé pois ela tinha uma consulta. Estavam acompanhados da cunhada do réu e seu irmão. O réu já foi preso anteriormente. 
Maria de Lourdes, tia do réu, disse que ele chegou em sua casa por volta de 9h00 e saiu 14h45 depois ele, o irmão e a cunhada a acompanharam até o posto de saúde do Tatuape II de carro, onde tinha consulta com um clínico geral para trocar receita de remédio para hipertensão. Chegaram no posto cinco minutos depois, de onde o réu foi embora.
Maurício, marido de Maria de Lourdes, disse que foi almoçar em casa e viu o réu no local até 12h00, quando saiu para o trabalho. Soube que Ketely tinha consulta no dia dos fatos. Sua esposa não tinha consulta.
O adolescente David admitiu a autoria do roubo e disse que o réu não estava envolvido. Os seus comparsas não são parecidos com o réu, a quem conhece apenas de vista.
Dessa forma, vê-se que ambas as vítimas reconheceram o réu com absoluta certeza não só no dia dos fatos, mas também em audiência. 
E o reconhecimento feito no dia dos fatos, embora tenha ocorrido na rua, foi feito ao lado de outras pessoas como o próprio réu afirma, de forma a demonstrar sua regularidade. 
As vítima, ainda, relataram com firmeza a conduta do acusado durante a ação, afirmando ser ele quem procurava objetos na cintura de Lucas.
E as vítimas não conheciam o réu e motivos não tinham para uma falsa incriminação, pelo que suas palavras devem ser aceitas como expressão da verdade.
Não se pode esquecer, ainda, que os policiais ouvidos confirmaram o reconhecimento feito pelas vítimas.
Amplamente demonstrada, pois, a autoria delitiva.
E a alegação de que a prisão se deu em local distante do local dos fatos e que não haveria tempo hábil para o deslocamento também não merece acolhida.
A uma porque os agentes usavam bicicletas no momento do roubo. A duas porque o adolescente David foi apreendido no mesmo bairro em que estava o réu e na posse da res, a demonstrar que o deslocamento era plenamente possível.
Por fim, é de se ver que as testemunhas da defesa bem que tentaram confirmar a versão do acusado, afirmando que o acompanhavam no dia dos fatos durante o almoço e também no deslocamento até o posto de saúde onde a tia Maria de Lourdes teria uma consulta. No entanto, esqueceram-se de combinar a mentira com a testemunha Maurício, o marido de Maria de Lourdes, que afirmou textualmente que a esposa não tinha consulta agendada para aquela data e que “ouviu” que seria Ketely quem seria consultada.
Cai por terra, pois, o álibi apresentado pelo réu.
E também não logrou comprovar a defesa, por documento hábil emitido pelo órgão de saúde, a efetiva ocorrência da consulta.
Eram ao menos quatro os agentes, de forma que demonstrada a causa especial de aumento de pena referente ao concurso de pessoas.
O crime de roubo restou consumado, eis que os objetos da vítima foram subtraídos e os agentes detidos tempo depois, em outro bairro, mediante bem sucedida diligência policial, pelo que tiveram a posse desvigiada do bem por considerável lapso de tempo.
No entanto, não há se falar em concurso formal nos crimes de roubo por terem sido dois os patrimônios atingidos. Embora esse fato seja inegável, o telefone celular de Ana Carolina estava na bolsa de Lucas, de forma que não tinham os agentes como saber que ao subtrair a bolsa do garoto, levavam também objetos pertencentes à sua acompanhante. De se reconhecer, pois, crime único.
Assim, amplamente demonstrada a participação do réu no crime. Certo, também, que agiu em companhia do adolescente David, que confessou sua participação no crime.
Assim agindo, o réu contribuiu com o desvio em sua personalidade, sendo irrelevante que o adolescente possa ter tido condutas semelhantes anteriormente, já que a cada ação maior a deformação sofrida por uma mente em formação.
A procedência da ação é medida de rigor.
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é reincidente (fls. 192), pelo que fixo sua pena base acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão e ao pagamento de onze dias-multa para o crime de roubo e um ano e dois meses de reclusão para o crime de corrupção de menores. 
Presente uma causa especial de aumento de pena para o crime patrimonial, a pena há de ser acrescida em um terço, atingindo o total de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão mais o pagamento de quatorze dias-multa. 
Tendo em vista que os dois crimes foram praticados com uma única conduta, de rigor o reconhecimento do concurso formal de delitos, pelo que a pena do mais grave será acrescida em um sexto, já que duas as ações.
Dessa forma, a pena do réu resta definitivamente fixada em  sete anos, três meses e três dias de reclusão mais o pagamento de quatorze dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu SAULO GOMES FERREIRA MATOS (RG. 71.283.199 filho de Nelson Ferreira Matos e de Glaucia Gomes Ferreira Matos), a uma pena de sete anos, três meses e três dias de reclusão mais o pagamento de quatorze dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal (uma vez) e artigo 244-B da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 70 do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pelo montante da pena fixada e por ter sido o crime praticado com grave ameaça.
Reincidente, deverá o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. 
Respondeu ao processo preso e, tendo em vista não só a reincidente, mas o fato de que voltou a delinquir quinze dias depois de ganhar a liberdade, não poderá recorrer solto.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.R.I.C.

Piracicaba, 05 de fevereiro de 2016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA