0015929-19.2011.8.26.0348
Assunto: Crimes contra a Fé Pública
Magistrado: Fernanda Cristina da Silva Ferraz Lima Cabral
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2013
... ora em apuração o réu praticou o delito de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, tendo sido, condenado a 05 anos e 06 meses de reclusão.  Pena-base no acima do mínimo legal em 1/3:   01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.  Em segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena de 1/6: 01 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Centro
CEP: 09371-901 - Maua - SP
Telefone: 11-4555-0244 - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
      
0015929-19.2011.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0015929-19.2011.8.26.0348
Classe - Assunto
Crime Contra A Fé Pública (Arts.289 A 311,cp) - Crimes contra a Fé Pública
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudemir de Jesus Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Cristina da Silva Ferraz Lima Cabral

Vistos.
CLAUDEMIR DE JESUS SILVA, qualificado às fls. 26, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nas penas do artigo 311, caput, c/c artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal porque entre os dias 27 de agosto e 05 de setembro de 2011, nesta cidade e comarca de Mauá, teria adulterado sinal identificador de veículo automotor, bem como porque no dia 05 de setembro de 2011 teria conduzido em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime, consistente no mesmo veículo supramencionado.
Recebida a denúncia (fls. 57), o réu foi citado pessoalmente (fls. 91) para ofertar resposta escrita no prazo de 10 dias. Apresentou defesa às fls. 94 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (art.397 do CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima (fls.108) e três testemunhas arroladas pelas partes (fls. 109/111), sendo o réu interrogado ao final, conforme cópia áudio-visual de fls. 112.
Em alegações finais escritas o MP pleiteou a procedência parcial da demanda, opinando pela condenação do réu apenas pelo delito de receptação, ao passo que a defesa do pugnou pela absolvição 
É o relatório do essencial. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte. Apenas o delito de receptação restou plenamente configurado.
A materialidade do delito de receptação está retratada pelo boletim de ocorrência (fls.12/16 e fls. 17/18), reafirmada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e reconhecimento de fls. 23, bem como pelo laudo de exame pericial  de fls. 80/81.
A autoria, e a plena ciência da origem espúria do veículo pelo réu é inconteste.
Em seu interrogatório o réu negou a prática dos delitos. Disse ter sido abordado por policiais na data dos fatos, os quais constataram a adulteração dos sinais identificadores da motocicleta por ele conduzida. Os policiais realizaram pesquisa da placa e constataram que a moto era produto de roubo. Afirmou que adquiriu a motocicleta em questão de pessoa conhecida por  “Lucas”, que conhecera 03 meses antes no “Samba da Laje” na região de São Mateus. Pagou a Lucas R$ 1.000,00 pela moto e ele lhe havia dito que a moto era produto de leilão, sendo que depois lhe entregaria os documentos. Na sequência, retratou-se, dizendo que não tinha pago Lucas, o qual, inclusive, lhe cobrou com ameaças. Aí o réu tomou dinheiro emprestado com sua irmã e pagou Lucas. 
A vítima Jesse Pereira da Silva relatou que transitava com sua motocicleta quando foi abordada por quatro indivíduos que ocupavam duas outras motocicletas, as quais, anunciaram o roubo, levando sua moto. Posteriormente foi comunicada pela polícia da localização de sua moto, a qual apresentava adulteração do chassi e do motor, bem como da parte identificadora da placa referente à localidade. (fls. 108).
Por fim, foram ouvidos, como testemunhas, compromissados e sob o crivo do contraditório, os policiais militares, Julio Antônio Domingues Neto e Pedro Alexandre de Farias Gobbi, que atuaram na ocorrência e na prisão em flagrante do réu. Foram uníssonos, firmes e coesos em seus depoimentos, sem qualquer contradição. Disseram que realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o acusado conduzindo a motocicleta e resolveram abordá-lo. No curso da pesquisa dos sinais identificadores do veículo, constataram adulterações e logo confirmaram notícia de que a moto era produto de roubo. 
Portanto, a versão do réu, de desconhecimento da origem ilícita da moto, não se sustenta ante os visíveis sinais de adulteração da motocicleta, conforme laudo pericial de fls. 80/86. A versão do réu, é lacunosa e pouco crível e restou isolada diante dos demais elementos de prova. Afinal, qualquer pessoa de conhecimentos e experiências medianos de vida sabe que não se deve comprar veículos de pessoas que pouco se conhece, tampouco quando não é fornecido qualquer documento relativo ao veículo. E que espécie de “leilão” é esse comandado por particular?
Quanto ao delito do artigo 311 do CP, também imputado ao réu, o caso é de absolvição, pois não há elementos nos autos que façam concluir ou extrair a conclusão de que o réu foi o autor da adulteração dos sinais de identificação da moto ou que tivesse concorrido para tanto. 
Cristalina, assim, a autoria e materialidade do delito de receptação imputado ao réu e, inexistentes causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, a condenação é de rigor.
Com base no artigo 68 do CP passo a dosar as penas do réu atendendo ao critério trifásico de sua aplicação.
Em primeira fase das circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP verifico que o réu tem personalidade voltada à criminalidade, pois posteriormente ao fato ora em apuração o réu praticou o delito de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, tendo sido, condenado a 05 anos e 06 meses de reclusão.  Pena-base no acima do mínimo legal em 1/3:   01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.  Em segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena de 1/6: 01 ano, 01 mês e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa. Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público para CONDENAR o réu  CLAUDEMIR DE JESUS SILVA  como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 01 mês e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.
Inexistentes dados a respeito da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no piso, um trigésimo do salário mínimo vigente.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o SEMIABERTO. Em que pese o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do CP, possibilitando o início da pena em regime aberto quando a pena não exceder a 04 anos de reclusão, verifico não ser este o regime mais adequado, diante das circunstâncias do caso concreto, pois evidente a periculosidade do réu que pratica delitos na posse de arma de fogo para atemorizar suas vítimas. 
Diante do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, está prejudicada, pois o réu cumpre pena pela condenação em outro processo-crime, de modo que a adequação de regimes deverá ser feita pelo juízo da execução penal. 
Disposições finais: 
 (a) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
(b) Em razão da ausência de prejuízo, visto a total recuperação do dinheiro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso IV). 
(c) Incide o efeito genérico contido no inciso I do art. 91 do CP. 
(d) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão do direito político do réu.
(e) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, expeça-se guia de recolhimento provisório (em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça).
(f) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
(g) Após o trânsito em julgado: (g.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (g.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do condenado comunicando a suspensão dos direitos políticos; e (g.3) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.
PRIC
Mauá, 08 de dezembro de 2013.

Fernanda Cristina da Silva Ferraz Lima Cabral
Juíza Substituta

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA