0015556-62.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. TRANSITO EM JULGADO APÓS OS FATOS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. MAIS DE UMA CONDENAÇÃO DEFINITIVA. MOLDURA FÁTICA. ALTERAÇÃO. VIA ELEITA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência pacífica deste Tribunal Superior, "a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0015556-62.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 112/2014 - 5º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO BERNARDO  LOPES


Artigo da Denúncia:
*



Aos 11 dias do mês de abril de 2023, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados o acusado LUCIANO BERNARDO LOPES, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Jeferson Antonio Dias e Maria Tereza Rudiger Verona.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Jeferson e Maria Tereza) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, LUCIANO BERNARDO LOPES está sendo processado como incurso no artigo 304 c.c. o art. 297, ambos Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
Processo suspenso com base no artigo 366 do CPP no dia 18 de julho de 2016 (fls. 114).
Retomado no dia 08 de agosto de 2022 (fls. 217).
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no decorrer do mês de março de 2014, na Agência da Caixa Econômica Federal situada no bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba, LUCIANO BERNARDO LOPES, com dados de qualificação a fls. 05, fez uso de documento público falso, a saber, uma cédula de identidade R.G. 18.552.371-7, em nome de Vladimir Aparecido Lacerda.
Segundo se apurou, o denunciado, em data incerta, adquiriu de pessoa desconhecida, um Cartão Bancário – Visa Electron, uma fatura da Vivo Telefonia e cédula de identidade R.G. 18.552.371-7, todos em nome de Vladimir Aparecido Lacerda.
Em seguida, dirigiu-se à agência bancária da Caixa Econômica Federal e, para a obtenção de um empréstimo consignado junto ao INSS, apresentou tais documentos. 
Alguns dias depois, na data dos fatos, retornou à agência para o levantamento da quantia, ocasião em que uma funcionária do banco desconfiou da veracidade dos documentos e acionou a Polícia Civil. 
Com a chegada dos policiais, o denunciado apresentou-lhe os documentos e confessou os fatos (fls. 05; auto de exibição e apreensão de fl. 06; laudo pericial de fls. 14/16).
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Maria Teresa Rudiger Verona – funcionária bancária - fls. 24; disse em juízo que trabalhava no caixa do banco e soube de um empréstimo consignado que seria retirado no caixa. Assim, pediu o documento, ao que consta RG, mas percebeu que havia algo errado. Assim, informou ao cliente (réu) que o sistema estava inoperante e acionaram a delegacia do bairro. Disse ao réu que ele teria que voltar em outro dia. No dia seguinte, o réu esteve na agência novamente, a polícia foi acionada e ele foi levado à delegacia. O funcionário que fez o empréstimo não reparou na falsidade do documento, pois se tivesse, não teria feito o empréstimo. A pessoa que foi presa foi aquela que havia apresentado o documento suspeito. O empréstimo consignado foi aprovado. O réu usou RG falso para obtê-lo.

Jéferson Antônio Dias – policial civil - fls. 12. Disse em juízo que foi acionado por um funcionário da Caixa noticiando que havia uma pessoa abrindo uma conta com documento falso. O réu foi abordado e usava um documento com nome de Wladimir, salvo engano. O réu confessou que não conhecia esse tal de Wladimir. Na delegacia apuraram o nome correto do réu. O réu disse que havia comprado o documento na praça da Sé em SP. Era o réu presente que estava na agência usando o documento falso. O réu havia ido no dia anterior na agência com documentos falsos e se informou como iria obter a vantagem. Ele tinha ciência da falsidade do documento, tanto que confessou que comprara o documento em SP.

Interrogado em juízo, o réu alegou que foi abrir uma conta na Caixa e negou que tivesse feito empréstimo consignado. 
O réu foi até a agência bancária da Caixa Econômica Federal e apresentou documentos falsos para a obtenção de um empréstimo consignado junto ao INSS, conforme noticiado pela funcionária do banco, inclusive tentou sacar o empréstimo no caixa.
DA PENA
O réu é reincidente (0058078-83.2007.8.26.0602 – fls. 221/225).
Pena acima do mínimo legal. Possível o regime semiaberto (Súmula 269 do STJ).
Não é o caso de substituição por restritivas de direitos (réu com diversos envolvimentos com a Justiça Criminal, o que demonstrada personalidade voltada à práticas criminosas e conduta social desajustada – as circunstâncias do artigo 59 do CP lhe são desfavoráveis). 
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da presente ação penal nos termos da inicial.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, LUCIANO BERNARDO LOPES foi denunciado com o incurso no artigo 304 c.c o artigo 297, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no decorrer do mês de março de 2014, na agência da Caixa Econômica Federal situada no bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba, o denunciado fez uso de documento público falso, a saber, uma cédula de identidade RG 18.552.371-7, em nome de Vladimir Aparecido Lacerda. 
Ainda conforme a inicial acusatória, o denunciado, em data incerta, adquiriu de pessoa desconhecida, um cartão bancário-Visa Electron, uma fatura da Vivo Telefônica e cédulas de identidades RG 18.552.371-7 todos em nome de Vladimir Aparecido Lacerda. Em seguida, dirigiu-se à agência bancária da Caixa Econômica Federal e, para a obtenção de um empréstimo consignado junto ao INSS, apresentou tais documentos. Alguns dias depois, na data dos fatos, retornou à agência para o levantamento da quantia, ocasião em que uma funcionária do banco desconfiou da veracidade dos documentos e acionou a Polícia Civil. Com a chegada dos policiais, o denunciado apresentou-lhe os documentos e confessou os fatos.
Interrogado, LUCIANO BERNARDO LOPES disse que: nesta data, se encontrava numa fila de agência da caixa econômica federal desse bairro, onde pretende abrir uma conta corrente, quando foi abordado por policiais civis, que lograram encontrar em sua posse os seguintes documentos: uma fatura da Vivo-telefonia, em nome de Vladimir Aparecido Lacerda, com endereço à rua Eupidio Rufine ,90 -Mario Dedini  e um cartão visa Bradesco em nome de Vladimir Aparecido Lacerda e uma cédula de identidade RG 18.552.371-7, em nome de Vladimir Aparecido Lacerda. Questionado pelos policiais, disse que adquiriu tais documentos na praça da Sé em São Paulo de pessoa desconhecida e que realmente pretende abrir uma conta corrente nessa agência. Nesta delegacia os policiais verificar o que os documentos que estava em sua posse não correspondia a sua real identidade, pois chama-se Luciano Bernardo Lopes, portador do RG 22.962 .565-4 alegou que reside e na cidade de Sorocaba São Paulo e nada sabe a respeito da pessoa identificada dos documentos que portava. Já que já esteve preso por estelionato, ficando recluso por 30 dias na cidade de Sorocaba. Responde a outros, porém não foi condenado. Diz que faria o uso dos documentos para abertura de uma conta poupança em nome de Vladimir Aparecido Lacerda, nada mais foi perguntado. Documento foi juntado aos autos. (fl. 9)
Na delegacia, MARIA TERESA RUDIGER VERONA disse que: é funcionária da caixa econômica federal e na ocasião dos fatos exercia o cargo de caixa na agência desse bairro. Em que na data que não se recorda, no ano passado esteve na agência um sujeito desconhecido a qual solicitou o empréstimo consignado junto ao INSS. Elaborado a documentação para empréstimo, e passando cerca de três dias, como é de praxe, o indivíduo retornou à agência e quando já estava na fila do caixa, devido declarante suspeita da autenticidade dos documentos apresentados, especificamente a cédula de identidade que o indivíduo portava, acionou a polícia, ou seja, os investigadores de polícia. Na ocasião, informaram um indivíduo que o sistema tinha caído para que desse tempo dos policiais chegassem ao local, o que ocorreu logo após. Com a chegada os policiais, detiveram indivíduo e o conduziram à delegacia para averiguações. Posteriormente tomou conhecimento que realmente as documentações pessoais que o endivido portava e apresentou no caixa, não correspondiam, ou seja, eram falsificados. Recorda-se que o indivíduo havia se identificado como sendo Vladimir cujo nome ostentava nos documentos apresentados para abertura da conta e para o empréstimo junto ao INSS. Ressalta que o estabelecimento bancário “não teve prejuízo financeiro” pois a transação empréstimo não se concretizou. (fl. 31)
Na delegacia, o investigador Jeferson Antônio Dias disse que: O indiciado acabou por confessar que tais documentos falsos, seriam para abrir conta no banco da caixa e, que teria adquiridos na praça da sé, na cidade de são Paulo, não indicando quem seria a pessoa que lhe vendeu os mesmos (fl. 16).
Às fls. 221 a 226, juntadas folhas de antecedentes e certidão de objeto e pé que indicam a reincidência do requerido (0095414-65.2006.8.26.0050, art. 171, CP, pena extinta em 28/10/2011; processo n. 0040872-90.2006.8.26.0602, art. 171, CP, pena extinta em 18/05/2018). 
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade delitiva se comprova pela juntada do auto de apreensão de fl. 10, laudo pericial de fls. 18-20 e fotografia de fl. 21. 
Em audiência de instrução, foram colhidas as seguintes provas testemunhais:
Inicialmente, ouvida Maria Teresa Rudiger Verona, funcionária da Caixa Econômica Federal. Na época dos fatos, trabalhava no atendimento do caixa. A pessoa tinha passado por outro funcionário e, se não se engana, a pessoa tinha pedido um empréstimo consignado, se não se engana do INSS. Depois de fazer o empréstimo, o indivíduo foi ao caixa em que a depoente trabalhava para retirar o valor. Pediu para que apresentasse o documento original, pois era procedimento padrão – ainda que a pessoa tivesse sido identificada pelo outro funcionário. Ele entregou um documento, se não se engana o RG. Percebeu que havia algo errado, não se recorda o que era. Avisou um colega e achou melhor acionar a polícia para verificar se o documento era falso ou não. Informaram para o cliente que o sistema estava inoperante e deveria retornar em outro dia para sacar o valor. Acionaram a delegacia do bairro. Levaram os documentos que tinham no banco para a delegacia (as cópias), e os policiais verificaram que se tratava mesmo de documento falsificado. No dia seguinte, o suposto cliente retornou para receber o valor e a polícia compareceu à agência e fez a prisão. Não se recorda qual era a falsidade do documento. Foi a primeira vez na agência em que trabalha que houve esse tipo de golpe. O empréstimo chegou a ser aprovado.
Na sequência, ouvido o policial civil Jéferson Antônio Dias. A polícia foi acionada por um funcionário do banco. Ele disse que uma pessoa estava tentando abrir conta bancária com documento falso. Foram à agência e localizaram o indiciado, que estava com documentos em nome de Vladimir. A pessoa confessou que estava no banco com documentos que eram de uma pessoa que não conhecia e seu objetivo era abrir uma conta. Ele ainda estava na fila quando foi abordado. Se não se engana, a pessoa tinha um comprovante de endereço, um cartão de banco e um outro documento que não se recorda qual é, e disse que comprou tudo na praça da Sé. Dito pelo promotor que o depoente se enganou, disse que ratifica o seu relatório e que o réu visava obter alguma vantagem, mas não se lembra se era para abrir conta ou para fazer empréstimo. 
Por fim, interrogado Luciano Bernardo Lopes. Confessa que foi ao banco com os documentos de terceira pessoa porque estava com o nome sujo. Não era para empréstimo de dinheiro. No dia, foi verificar se a conta tinha sido aberta. A gerente lhe mandou até o caixa para confirmar. Os policiais chegaram. 
DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A PREVISTA NO ARTIGO 171 DO CÓDIGO PENAL
Dos autos se extrai que o acusado compareceu à agência da Caixa Econômica Federal na posse de documentos falsos que usou para abrir uma conta bancária em nome de terceiro e, em seguida, contrair empréstimo consignado. Quando compareceu uma segunda vez na agência para sacar os valores que buscava levantar por meio do empréstimo fraudulento, a funcionária do referido banco percebeu que ele não era a pessoa que dizia ser, chamou a polícia e impediu a consumação do delito.
Ora, a conduta descrita é um caso evidente de estelionato (art. 171, CP): o uso do documento falso tinha por objetivo garantir o acesso ao empréstimo consignado contratado em nome de terceiro.
Conforme a súmula 17 do Supremo Tribunal Federal, em casos como o presente, o falsum deve ser absorvido pelo delito de estelionato, pois nele se esgotava. Aliás, a consulta aos antecedentes criminais do réu evidencia que a sua única prática delitiva é o estelionato, sendo esse o seu modus operandi.
É o caso, portanto, de desclassificação da conduta para tentativa de estelionato.
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer acerca da pena a ser cominada.
Na primeira fase dosimétrica, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal: a conduta do agente não escapa ao hodierno e, com relação aos antecedentes penais, devem ser consideradas na fase seguinte – sob pena de bis in idem.
Na segunda fase dosimétrica, a reincidência compensa-se com a confissão – caso se entenda pela condenação pelo delito de uso de documento falso ou, na condenação por estelionato, considerando-se a confissão parcial.
Na terceira fase, uma vez reconhecida a tentativa de estelionato, a pena deve ser reduzida em sua fração máxima ou, ao menos, em metade, tendo em vista o iter criminis percorrido.
REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, do CP, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstâncias judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor não seja fixado regime fechado, cabendo, in casu, o regime aberto. 
DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
Caso haja condenação pelo delito de uso de documento falso, afasta-se a reincidência específica e, por consequência, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos – uma vez preenchidos todos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
LUCIANO BERNARDO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 304, caput, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, porque no decorrer do mês de março de 2014, na Agência da Caixa Econômica Federal situada no bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba, fez uso de documento público falso, a saber, uma célula de identidade R.G. 18.552.371-7, em nome de Vladimir Aparecido Lacerda. 
Segundo a denúncia, o réu, em data incerta, adquiriu de pessoa desconhecida, um Cartão Bancário – Visa Electron, uma fatura da Vivo Telefonia e uma cédula de identidade R.G. 18.552.371-7, todos em nome de Vladimir Aparecido Lacerda. 
Em seguida, dirigiu-se à agência bancária da Caixa Econômica Federal e, para a obtenção de um empréstimo consignado junto ao INSS, apresentou tais documentos. 
Alguns dias depois, na data dos fatos, retornou à agência para o levantamento da quantia, ocasião em que uma funcionária do banco desconfiou da veracidade dos documentos e acionou a Polícia Civil. 
Com a chegada dos policiais, o réu apresentou-lhes os documentos e confessou os fatos (fls. 09; auto de exibição e apreensão de fls. 10; laudo pericial de fls. 18/21). 
A denúncia foi recebida (fls. 38/39), o réu, não localizado (fls. 56/57, 79, 84, 109, 143, 187), foi citado por edital (fls. 98/99), sendo determinada a suspensão do processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 114). 
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 215), revogando-se a suspensão do processo (fls. 217). Em resposta escrita, o réu arguiu que se manifestará somente em Juízo (fls. 230).  
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 231/233).  
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade 
A materialidade delitiva está consubstanciada no documento apreendido a fls. 21, no auto de exibição e apreensão de fls. 10, bem como no laudo grafotécnico de fls. 18/21, segundo o qual o espelho da cédula de identidade em nome de Vladimir Aparecido Lacerda era falso, estando desprovido de elementos de segurança inerentes a tais documentos quando originais, como calcografia, filetes de segurança incorporados à massa do papel, tinta de boa qualidade, impressão nítida. 
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. Vejamos.
Na fase investigativa, o réu disse que se encontrava na fila, numa agência da Caixa Econômica Federal, onde pretendia abrir uma conta corrente, quando foi abordado por policiais civis, que lograram encontrar em sua posse os seguintes documentos: uma fatura da Vivo Telefonia, em nome de Vladimir Aparecido Lacerda, com endereço à Rua Eupido Rufine, 90, Mario Dedini; um cartão Visa do Bradesco em nome de Vladimir Aparecido Lacerda e uma cédula de identidade – R.G. nº 18.552.371-7, em nome de Vladimir Aparecido Lacerda. Questionado pelos policiais, disse-lhes que adquiriu tais documentos na Praça da Sé, em São Paulo, de pessoa desconhecida e que realmente pretendia abrir uma conta corrente naquela agência. Na Delegacia, os policiais verificaram que os documentos em sua posse não correspondiam com sua real identidade, pois se chama Luciano Bernardo Lopes, portador do RG nº 22.962.565-4. Reside na cidade de Sorocaba/SP e nada sabe a respeito da pessoa identificada nos documentos que portava. Faria uso dos documentos para abertura de conta poupança, em nome de Vladimir Aparecido Lacerda (fls. 09). 
Em Juízo, o réu confirmou que foi ao banco com os documentos falsos. Foi ao banco abrir uma conta corrente e não para empréstimo. Precisava de uma conta, para movimentar o dinheiro que ganhava no terreiro de candomblé. Esteve na agência para abrir a conta corrente. Não foi ao banco para retirar dinheiro, mas sim para ver se a conta estava correta. Quando chegou ao banco, a gerente mandou que fosse ao caixa e, lá, a moça ficou “enrolando”, até a chegada da Polícia. 
A confissão está em consonância com os demais elementos de prova constantes dos autos. Vejamos.
O policial civil Jeferson Antônio Dias asseverou que foram acionados por um funcionário do banco, no sentido de que uma pessoa estava tentando abrir uma conta com documento falso. O Delegado pediu que fossem à agência. Localizaram o réu, que estava com documento em nome de terceira pessoa, se não se engana Wladimir. O réu confessou que estava tentando abrir conta e estava na fila. Conduziram o réu à Delegacia, onde ele informou seu nome correto. Se não se engana, o réu estava com comprovante de endereço, cartão. O réu falou que tinha comprado o documento na Praça da Sé. Reconheceu o réu como a pessoa abordada. Salvo engano, o réu teria ido um dia anterior e, naquele dia, ocorreu a abordagem. Não sabe exatamente o que ocorreu, em razão do tempo passado. O réu confessou que iria utilizar o documento para abrir conta ou fazer empréstimo. 
Em audiência, a testemunha Maria Teresa Rudiger Verona contou que na época dos fatos, trabalhava no caixa do banco. Um outro funcionário teria feito um contato pessoal com um cliente, que tinha feito um empréstimo consignado no INSS. Depois, ele foi ao caixa, para retirar o valor do empréstimo. Como é comum, pediu o documento da pessoa, para efetuar o pagamento. O cliente lhe entregou um RG, se não se engana, mas pelas características, percebeu que era falso. Já tinha feito treinamento e estava habituada com o manuseio dos documentos. Como havia procedimento administrativo para apurar a situação, achou melhor chamar a Polícia civil para confirmar. Falou ao cliente que o sistema estava inoperante e que ele teria que retornar em um outro dia. Depois que dispensaram o cliente, entraram em contato com o Delegado e o pessoal da Delegacia confirmou, pela cópia, que o documento era falso. Depois disso, no dia seguinte, o cliente retornou para receber o valor e a Polícia compareceu na agência. Antes de o réu passar pelo caixa, já foi abordado pelos policiais. O réu passou pelo caixa para sacar o valor do empréstimo. O outro funcionário não percebeu a falsidade, porque se tivesse percebido, não teria feito o empréstimo. Quando o cliente entrou na agência, no segundo dia, a gerência chamou a Polícia. Viu o policial entrando na agência e retirando o cliente, que aguardava ser atendido. Com certeza, o cliente abo9rdado era o mesmo que no dia anterior teria lhe entregado o documento falso. Não se recorda qual era a falsidade. No caso do empréstimo, fazem o cadastro de acordo com o documento apresentado. O sistema só faz o empréstimo a partir do momento em que os dados do INSS batem com os dados da Receita Federal. Quando a pessoa faz o empréstimo, tem a opção de retirar o dinheiro no caixa ou fazer depósito do valor em conta corrente. Em Santa Terezinha essa foi a primeira fez que esse golpe ocorreu. Não se recorda quem fez o contrato de empréstimo. A pessoa se dizia ser beneficiária do INSS, mas constataram que o número do RG não batia com o nome da pessoa. A pessoa leva a carta de benefício, comprovante de endereço e o documento de identidade. Se o empréstimo não tivesse sido aprovado, não conseguiria fazer o pagamento no caixa. 
Eis as provas dos autos. Passo a analisá-las.
Na fase policial, o réu confessou os fatos, dizendo que adquiriu os documentos de terceiro com a intenção de abrir uma conta poupança. 
A representante da instituição financeira contou que o réu esteve na agência e entregou documentação necessária à empréstimo consignado junto ao INSS. Maria contou que o réu solicitou um empréstimo consignado junto ao INSS. Depois de 03 dias, como de costume, ele retornou, no entanto, desconfiou da cédula de identidade que ele apresentou e chamou a Polícia Civil. Os investigadores de polícia estiveram na agência e conduziram o réu até a Delegacia. Soube que a documentação apresentada pelo réu era falsa. 
O investigador de polícia narrou que foram ao local para averiguar possível uso de documento falso e constataram que o réu estava com documentos em nome de outra pessoa. O réu acabou por confessar que adquiriu os documentos na Praça da Sé, em São Paulo, para criar uma conta corrente no estabelecimento bancário. 
Ao que se viu da prova reunida nos autos, quando esteve na agência da Caixa Econômica Federal, o réu identificou-se com a carteira de identidade em nome de Vladimir Aparecido Lacerda. 
No delito, não se apura a autoria da falsificação, mas sim quem dela se aproveitou, bastando a informação de que o beneficiário da alteração sabia da falsificação do documento, o que se concluiu pelas provas dos autos. 
O réu confessou que adquiriu os documentos em nome de terceira pessoa, na Praça da Sé, em São Paulo. 
Por sua vez, a representante da instituição financeira confirmou que o réu pretendia um empréstimo consignado junto ao INSS e, por isso, entregou os documentos falsos. 
Nesse sentido, o réu fez uso dos documentos, já que os entregou na instituição financeira, visando o empréstimo consignado junto ao INSS.
Não há que falar em falsificação grosseira, porque o réu foi descoberto em sua empreitada. 
É que a falsificação tinha capacidade ilusória, consoante se percebe de fls. 21 e se comprova pelo fato de que só foi descoberta depois que o réu deixou os documentos no banco, ou seja, quem o atendeu primeiramente nem tinha notado a falsificação.
É o que já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Uso de documento público falso (art. 304 c.c. art. 297, caput, do Cód. Penal). Cédula de Identidade. Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Dolo evidente. Atipicidade da conduta não caracterizada. Falsificação com capacidade ilusória. Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento que comporta reparo. Regime adequado. Apelo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500076-27.2019.8.26.0634; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Registro - 1ª Vara; Data do Julgamento: 03/08/2022; Data de Registro: 03/08/2022)
PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. CONDENAÇÃO. USO DE DOCUMENTO FALSO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida absolvição por carência de provas, com pleito subsidiário de compensação entre a reincidência e a confissão. Descabimento. 1.- Mérito. Provas. Materialidade e autoria comprovadas à luz das provas orais e do laudo pericial do espelho. Falsificação grosseira não aferida. Potencial para ludibriar a fé pública. Confirmação testemunhal de que o réu se utilizou de cédula falsa de identidade, com potencial lesivo a enganar terceiros, o que não foi contraposto pelo próprio réu, declarado revel, sem álibi ou contraprova em seu favor. Condenação mantida. 2.- Dosimetria. Compensação por confissão extrajudicial. Sem o selo do contraditório, e incapaz de primar na órbita de convencimento do julgador, conforme a Súmula 545 do C. STJ, a admissão vertida apenas na fase policial não tem o condão de atenuar a pena nos moldes do art. 65 III "d" do CP. Pleito afastado. Negado provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 1507568-76.2019.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/07/2022; Data de Registro: 20/07/2022)
Note-se, também, que o laudo pericial de fls. 18/21 concluiu que o espelho (papel suporte) do R.G. em nome de Vladimir Aparecido Lacerda era falso, estando desprovido de elementos de segurança inerentes a tais documentos quando originais. 
A falsidade do documento está comprovada pela prova pericial e é certo que o réu tinha pleno conhecimento do ilícito, pois utilizava de documento de identidade em nome de terceiro por livre e espontânea vontade.
Alegou a Defesa que o crime deve ser desclassificado para tentativa de estelionato, na medida em que o réu tinha intenção de receber o dinheiro do empréstimo e não de se utilizar do documento.
Ocorre, contudo, que o contrato de empréstimo foi realizado, como bem salientou a representante do banco, no entanto, nenhum dinheiro lhe foi entregue, porque a caixa desconfiou da falsidade do documento apresentado, para a retirada do dinheiro.
Houve, portanto, uso de documento falso. 
Nem se diga que o estelionato absorve a falsificação do documento, na medida em que a Súmula 17 do STJ não se aplica se a falsificação não se exaure no crime de estelionato, como no caso dos autos.
Desta forma, a condenação se impõe, não havendo que se falar em desclassificação. 
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
Alterando entendimento anterior, concluo que a condenação por crime anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data do crime sob apuração, embora não configure reincidência, permite a valoração negativa da circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base.
Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAUS ANTECEDENTES. FATO ANTERIOR AO CRIME DESCRITO NA DENÚNCIA, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR À DATA DO ILÍCITO PENAL. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, "G", do CP. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base. 2. A apontada ilegalidade quanto à incidência da qualificadora do art. 61, II, "g", do Código Penal não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância. 3. Não há ilegalidade na imposição de regime inicial semiaberto ao réu condenado a pena inferior a 4 anos se presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos arts. 33, §§ 2º, "c", e § 3º, e 59 do Código Penal. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 581.969/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. TRANSITO EM JULGADO APÓS OS FATOS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. MAIS DE UMA CONDENAÇÃO DEFINITIVA. MOLDURA FÁTICA. ALTERAÇÃO. VIA ELEITA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência pacífica deste Tribunal Superior, "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes" (AgRg no REsp 1.840.109/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/12/2019). 2. A Magistrada de primeiro grau e o voto condutor do acórdão recorrido foram enfáticos em reconhecer a existência de mais de uma condenação definitiva para o réu Josimar, justificando o aumento da sua pena, na primeira e segunda fases da dosimetria da pena. 3. O habeas corpus mostra-se inadequado para alterar a moldura fática delineada na instância ordinária, pois é necessário o revolvimento probatório para alcançar o fim almejado pela defesa, inadmissível na via eleita. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 608.163/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 09/04/2021).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também tem assim decidido:
REVISÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES - (Art. 157, “caput”, do CP ALEGAÇÃO DE ERRO NA APLICAÇÃO DA PENA AFASTAMENTO DOS MAUS ANTECEDENTES - INVIABILIDADE - Condenação definitiva por fatos pretéritos Trânsito em julgado posterior Irrelevância  Maus antecedente configurados. Precedentes do C. STJ. ALTERAÇÃO DO REGIME – IMPOSSIBILIDADE - Maus Antecedentes - Gravidade concreta do delito e agente portador de mau antecedente. Incabível, por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa. Revisão conhecida e indeferida (TJSP;  Revisão Criminal 2025396-13.2021.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/06/2021; Data de Registro: 15/06/2021-grifei).
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS MAJORADOS PELA COMPARSARIA – Apelo da defesa – Pleito de absolvição do réu Francisco – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Vítimas que reconheceram ambos os réus – Declarações dos ofendidos corroboradas pela prova testemunhal – Condenações mantidas – Recurso ministerial – Pleito de elevação da pena de Francisco em razão de maus antecedentes – Necessidade – Condenações anteriores transitadas em julgado que se prestam a tanto, ainda que uma delas tenha o trânsito posterior aos fatos aqui discutidos e outra atingida pela prescrição da pretensão executória – Precedentes – Pena reajustada – Francisco reincidente – Art. 61, II, 'b', Agravante incidente para ambos os réus – Confissão parcial e qualificada de Diego que não se presta como atenuante – Concurso material reconhecido na origem – Insubsistência – Evidente concurso formal, ante a perpetração de conduta única, mas presentes desígnios autônomos, caracterizando concurso formal impróprio – Manutenção do cúmulo material – Regime fechado único adequado – Penas superiores a 08 anos. Recurso ministerial provido e da defesa parcialmente provido, sem reflexo nas penas. (TJSP;  Apelação 0000205-02.2015.8.26.0617; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2017; Data de Registro: 10/04/2017).
Assim, o réu possui antecedentes criminais (Certidão de fls. 221/222 – Processo nº 0001561-81.2022.8.26.0586; Certidão de fls. 223 – Processo nº 0058079-68.2007.8.26.0602; Certidão de fls. 223/224 – Processo nº 3024897-30.2013.8.26.0602; Certidão de fls. 224 – Processo nº 0003144-50.2011.8.26.0663), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa. 
Importante consignar que não é possível reconhecer-se o direito ao esquecimento, porquanto as penas não foram cumpridas há mais de 10 anos.
A reincidência (certidão de fls. 222/223 – Processo nº 0040872-90.2006.8.26.0602, que informa que a pena foi cumprida em 2018) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
O regime de pena de cumprimento de pena deve ser o fechado, diante dos maus antecedentes e da reincidência, a demonstrar que as penas anteriores não foram suficientes para afastar o réu da delinquência. 
Pena final: reclusão de 02 anos e 04 meses, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR LUCIANO BERNARDO LOPES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 304, caput, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 02 anos e 04 meses, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente não específico, no entanto, entendo que não é adequada a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, na medida em que não seria suficiente para afastá-lo das práticas criminosas que, como se percebe da certidão de objeto e pé, são frequentes.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pela MM.Juíza foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões". 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.