0015533-68.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 52/2014 - 4º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias Oliveira Silva


Tramitação prioritária
Vistos. 

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de ELIAS OLIVEIRA SILVA, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0015533-68.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015533-68.2014.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 52/2014 - 4º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias Oliveira Silva


Tramitação prioritária
Vistos. 

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de ELIAS OLIVEIRA SILVA, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de julho de 2013, por volta das 16h10, na Estrada do Matarazzo, bairro Jardim Capivari, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com os adolescentes Weverton Barreto da Silva e Elias Oliveira da Silva, bem como com outro indivíduo por ora não identificado, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu um aparelho de telefonia celular, marca Sony, um GPS, de marca Foston, uma pistola, marca Taurus, n° SFW99203, com quinze cartuchos íntegros, e o veículo FIAT/Strada, de placas DAV-6182, pertencentes à vítima F.R.B..

A ação foi ajuizada ainda porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local retro mencionadas, o réu corrompeu os citados adolescentes, com eles praticando a infração penal já descrita.

Recebida a denúncia (fls. 78/80), o réu foi citado (fls. 110), apresentando resposta à acusação (fls. 103/104). 

Confirmou-se, assim, o recebimento da denúncia (fls. 111/112).

 Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o réu ao final  (fls. 130/131, 181 e 244/245).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls.  268 e 271), as partes, em alegações finais, debateram a causa.

A douta representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, afastando-se a causa de aumento do emprego de arma de fogo (fls. 259/264).

Já o culto Defensor Público requereu a improcedência da ação, alegando, em síntese, insuficiência probatória (fls. 299/303).

É o relatório. 

Passa-se à fundamentação e à decisão. 

A pretensão punitiva, comprovada a autoria delitiva, deve ser parcialmente acolhida, afastando-se a imputação do delito de corrupção de menores e do emprego de arma de fogo.  

O réu, em juízo (fls. 244/245), negou a prática delitiva, alegando que se encontrava em sua casa na data e horário dos fatos. Afirmou que conhecia os adolescentes e, que inclusive, já praticou roubo com eles.


A negativa do réu, entrementes, acabou isolada no conjunto probatório.

A vítima, na fase inquisitiva (fls. 69/70), declarou que, na data dos fatos, “...estava conduzindo o veiculo Strada, placas DAV6182, acompanhado de sua esposa Silvana e os filhos Lucas e Luana, respectivamente com 17 e 16 anos de idade, por uma via de terra, na cidade de São Bernardo de Campo, com destino a uma chácara de um amigo; que no trajeto foi surpreendido pela interceptação de um Peugeot de cor cinza, com quatro individuos, com aparência de adolescente, um empunhava arma de fogo, determinando que todos descessem; que o declarante estava com a pistola Taurus de sua propriedade que estava sob o banco; que ao/se preparar para descer, constatou que a arma que o individuo empunhava era um simulacro, pois o ferrolho era pintado grosseiramente; que diante aquela constatação conseguiu segurar o simulacro, mas nesse meio tempo outro individuo que entrou pela porta do passageiro, segurou o declarante pelo pescoço, iniciando uma luta entre o declarante e os dois individuos; que naquela ação o simulacro foi danificado, o autor pegou o triangulo obrigatório do veiculo e começou a bater contra o rosto do declarante que continuava seguro pelo comparsa; que dado momento conseguiu desvencilhar, já do lado de fora do veiculo, um dos autores conseguiu pegar a arma que estava sob o banco, empunhou e apontou para a cabeça do declarante, não tendo êxito de disparo, pois a arma estava com o sistema de segurança ativado, que começaram a indagar o declarante se era policial, fizeram revista no declarante encontrando seu aparelho celular e a câmara fotográfica; que nesse meio tempo passou um motociclista que nada sabia dos fatos, quando o autor conseguiu manusear a arma colocando em condições de tiro; que o declarante e seus familiares aproveitando a presença motociclista e da desatenção dos autores, fugiram do local embrenhando por uma propriedade rural; que a policia militar foi acionada, o veiculo foi encontrado próximo ao local, porem a pistola, os aparelhos celular e GPS a câmara fotográfica, não foram; que durante as diligências, o autor que empunhava o simulacro foi identificado, reconhecido e preso, já os demais também foram identificados e a constatação que eram adolescentes; que segundo consta, eles participaram de inúmeros sequestros na região; quanto à pistola foi encontrada em uma borracharia na cidade de São Bernardo do Campo, bairro Montanhão, a qual não teve seu número de série danificado, inclusive já foi entregue ao declarante; que até hoje os aparelhos celular e GPS e a câmara fotográfica não foram encontrados”.

E, sob o crivo do contraditório (fls. 182/188), a vítima ratificou o primitivo relato. Asseverou que, durante o assalto, seus filhos também foram agredidos pelos comparsas do réu. Acrescentou que a filha, em razão do ocorrido, teve de fazer acompanhamento psicológico por seis meses. Confirmou que efetuou o reconhecimento pessoal na delegacia e, em juízo, tornou a reconhecer o réu.

E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, ainda contou com a corroboração de outros elementos de prova. 

O policial militar Fulvio Pérsio Gomes, em juízo (fls. 136/137), relatou: "...no dia dos fatos, eu me encontrava em patrulhamento de rotina. Em determinado momento, prestei auxílio à vítima Fábio, que também é Policial Militar. Ele narrou que havia sido assaltado por quatro indivíduos, que em determinado momento fecharam seu veículo. Os assaltantes estavam em outro veículo, salvo engano um Pegeot. (...) segundo a vítima, um deles tentou atirar contra ela, mas a arma travou. Isso porque um deles pegou a sua arma ao entrar em luta corporal com ela. A vítima declarou que estava em companhia da esposa, de uma criança, que salvo engano é sua filha, e outra pessoa. Durante a ação, os indivíduos se evadiram com o veículo. A vítima levou duas coronhadas, pois estava sangrando na cabeça. Eu conheço o adolescente Weverton, pois já o abordei em outras ocasiões, bem como efetuei sua apreensão por roubo de veículos. Sei que acusado reside no núcleo Santa Cruz. O acusado não me é estranho, mas não me lembro se já atendi outras ocorrências em que ele estava envolvido. Não tive contato direto com os fatos, apenas prestei auxílio a vítima após o ocorrido, razão pela qual não posso dar maiores detalhes a respeito".

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é concluir-se que ficou comprovada, ao cabo da instrução, a autoria delitiva, relativamente ao crime de roubo. 

Nesse sentido, frise-se em resumo que a vítima reconheceu o réu em ambas as fases da persecução penal, declarando que o roubo se deu mediante o concurso de agentes. Já o agente da lei, ouvido em juízo, confirmou as circunstâncias da ocorrência do assalto.

É de rigor, portanto, a condenação. 

O mesmo não se diga, entrementes, quanto ao delito de corrupção de menores. 

Tipifica o citado dispositivo legal, como crime, a conduta de “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.





Já o inolvidável jurista Nélson Hungria, referindo-se ao antigo crime de corrupção de menores do artigo 218 do Código Penal, cujo núcleo verbal do tipo era exatamente o mesmo do delito ora examinado  corromper ou facilitar a corrupção  ensinava que “É pressuposto do crime que o menor não seja pessoa já inteiramente corrupta. Não pode haver corrupção onde já não há o que corromper. Se o menor é pessoa de todo corrompida, sua ulterior corrupção seria uma tentativa inadequada” (Comentários ao Código Penal. Rio de Janeiro: Editora Forense, 4ª edição, 1959, volume VIII, p. 205).


E, na hipótese tratada nos autos, nota-se que não há comprovação de que os adolescentes já não se encontravam corrompidos por ocasião dos fatos.


É imperativa, destarte, a procedência parcial da ação. 


A combativa Defesa, contudo, procura afastar a condenação. 


Razão, porém, não lhe assiste. 


Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153). 

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia: 

“PROVA  Testemunha  Depoimentos prestados por policiais  Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova  Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584). “PROVA CRIMINAL  Testemunha  Hipótese de tóxico  Depoimentos prestados por policiais  Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

 No presente caso, não havendo provas de que o policial Fulvio fosse desafeto do réu, tivesse hostil prevenção contra ele ou quisesse indevidamente prejudicá-lo, mesmo porque sequer o conhecia, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho do agente da lei, ainda mais quando corroborado pela palavra da vítima. 



Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149). 

É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia o réu e, assim, não teria motivo algum para incriminá-lo. 

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade. 

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que ela teria se equivocado no reconhecimento ou que tenha sido influenciada a fazê-lo. 

E embora, realmente, o réu, no início do assalto, estivesse fazendo uso de máscara, a vítima esclareceu que, durante a ação, ele veio a retirá-la, o que permitiu perfeita visualização do rosto dele.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente. 

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. 




Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu. 

Não é possível, destarte, afastar-se a procedência parcial da ação. 

Procede-se, agora, à dosimetria das penas. 

Atendendo-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base deve ser exasperada à vista da personalidade do réu, voltada ao crime e desajustada ao convívio social, tanto que já definitivamente condenado por outros delitos (autos nº 0008680-72.2016.8.26.0564, fls. 315; autos nº 0015535-38.2014.8.26.0564, fls.315/316; autos nº 0015537-08.2018.8.26.0564, fls. 316/317; autos nº 0002422-902016.8.26.0032, fls. 318; autos nº 0026642-45.2015.8.26.0564, fls. 318; e autos nº7001899-46.2015.8.26.0564, fls. 319).

Saliente-se, ademais, que as circunstâncias do crime foram graves, já que a vítima e seus filhos foram agredidos. 

As consequências do crime, em outra visão, foram severas, já que a filha da vítima teve de submeter-se, em razão do ocorrido, a sessões de psicoterapia.

Fixa-se a pena-base, assim, em seis anos de reclusão, além de quinze dias-multa (aumento em metade, pois sete foram as circunstâncias consideradas).

Milita em favor do réu, contudo, a atenuante da menoridade relativa (fls. 20), o que leva à redução das penas em um sexto, chegando-se a cinco anos de reclusão e doze dias-multa.

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou aumento de pena. 

E, nesta seara, considerando que o crime foi cometido mediante concurso de agentes, aumentam-se as penas em um terço, chegando-se a seis anos e oito meses de reclusão, além de dezesseis dias-multa.

O valor do dia-multa, à míngua de maiores elementos, deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do valor do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos.

Inexistindo demais modificadoras, as penas são tornadas definitivas. 

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, a indicar a patente periculosidade do réu, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.
 
Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:
 
“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).
 
“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).
 
Lembre-se, ademais, que o réu possui personalidade voltada ao crime, circunstância que também determina o regime mais gravoso, uma vez que o acusado revela inaptidão para a vida em sociedade.

 Sublinhe-se, outrossim, que não há período da prisão cautelar a considerar, já que o réu não esteve custodiado por este processo.

O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.
 
Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 


a) CONDENAR-SE ELIAS OLIVEIRA SILVA, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de seis anos e oito meses de reclusão, bem como a recolher dezesseis dias-multa, estes fixados no mínimo legal;  


b) ABSOLVER-SE ELIAS OLIVEIRA SILVA, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação do delito previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90;


c) CONDENAR-SE ELIAS OLIVEIRA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, ”a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).


O réu poderá apelar em liberdade, já que respondeu solto ao processo e não sobrevieram motivos para a decretação da custódia cautelar.


Em havendo o trânsito em julgado desta decisão para o Ministério Público, tornem conclusos para reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 27 de março de 2023.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
MCL/LML/ESC