0015837-97.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
PORT, BO   - 406/2014 - 1º Distrito Policial de Santo André, 4873/2014 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DR. ROBERTO WIDER FILHO
Réu:
RAFAEL AUGUSTO DO NASCIMENTO
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP 128.357
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0015837-97.2014.8.26.0554 - Controle 1446/2014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
PORT, BO   - 406/2014 - 1º Distrito Policial de Santo André, 4873/2014 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DR. ROBERTO WIDER FILHO
Réu:
RAFAEL AUGUSTO DO NASCIMENTO
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP 128.357
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
12 de março de 2015


Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que constasse que as vítimas César e Cristiane prestaram declarações sem a presença do réu na sala de audiências, após manifestarem o desejo de não terem contato com o acusado, nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. Após a inquirição das vítimas e da testemunha de acusação JONATHAN (comuns), bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha RODOLFO LUÍS DA SILVA, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência requerida pela acusação e pela defesa, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: “MM. Juiz, Rafael Augusto do Nascimento está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia e local descritos na denúncia, agindo em concurso com um adolescente e outros indivíduos não identificados, com emprego de arma de fogo, subtraíram para si, a motocicleta pertencente a César Henrique de Oliveira, com emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo. Recebida a denúncia, o réu apresentou resposta à acusação. No curso da instrução procedeu-se à ouvida das vítimas e de uma testemunha acusação. O réu foi interrogado., é o relatório. A ação penal é procedente. O réu foi surpreendido por policiais dias após o roubo quando trafegava na motocicleta. Ele empreendeu fuga, inclusive entrando num rio. Na oportunidade, admitiu ao policial a autoria do roubo. Conduzido à autoridade policial, foi reconhecido com segurança por duas vítimas. Nesta assentada os ofendidos foram ouvidos e mais uma vez reconheceram o réu com segurança, dizendo que viram a sua feição porque a viseira do capacete estava levantada. Não vislumbro qualquer dúvida para a condenação do acusado. Pequenas divergências apresentadas nos depoimentos, principalmente com relação a quem estava na posse da arma, em absoluto, não faz desacreditar no depoimento das vítimas. É natural que as partes apresentem divergências circunstanciais, indicando que não ensaiaram depoimento antes da solenidade em juízo. O fato é que o réu foi apreendido em poder da moto e não apresentou justificativa razoável para circunstância absolutamente comprometedora. Depois, foi reconhecido tanto na polícia quanto em sede judicial como autor do roubo. Não vislumbro prova mais segura para sua condenação. Diante do exposto, somos pela procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. Foram vários os autores do crime, sendo que um deles estava armado. Desta forma, as causas de aumento de pena devem ser reconhecidas. Lembro que, conforme precedente do STF, a apreensão da arma não é necessária para reconhecimento da causa especial de aumento de pena. Tratando-se de roubo com uso de arma, por uma verdadeira gangue, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado. O réu responde a outro processo por roubo, demonstrando o risco da reiteração da conduta criminosa a ensejar sua custódia como garantia da ordem pública. Dessa forma, não deve apelar em liberdade." Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Rafael Augusto do Nascimento foi denunciado pela suposta prática de roubo em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, subtraindo motocicleta e outros pertences de César Henrique de Oliveira, no dia 22 de julho de 2014. A defesa reitera os termos da resposta escrita (fls. 170 e seguintes). Pleiteia, portanto, a declaração de nulidade do processo em virtude do não atendimento dos pedidos de apresentação do acusado perante o defensor para formulação das teses defensivas. Ademais, o réu não foi intimado a preencher formulário de defesa disponibilizado ao juízo, o que impossibilitou o amplo exercício da defesa. Nulidade advém do reconhecimento policial ilícito, pois as sedizentes vítimas não descreveram previamente o acusado e este não foi posto diante delas ombreado com outras pessoas de feições similares. Nulo também é o reconhecimento judicial, pois o réu foi apresentado isoladamente às vítimas, a defesa impugna a prova oral colhida na presente audiência, tendo em vista que o réu não pôde assessorar a defesa técnica diante das narrativas unilaterais das vítimas. A justificativa de desconforto com  presença do réu para o depoimento das vítimas não é prevista na lei, o que ofende o Código de Processo Penal, art. 217, e a Constituição, princípio da ampla defesa e do contraditório, evidenciando-se que o presente processo destoa do princípio do devido processo legal procedimental. No mérito, restou evidente que os depoimentos das vítimas não podem sustentar condenação. César Henrique narra uma ação delitiva demorada, na qual o réu teria revistado-o, sem portar arma, retirando-lhe pertences. Outro agente portava a arma. Diverso agente revistou a esposa Cristiane e dela subtraiu pertences. Portanto, na narrativa de César Henrique, somente ele teria visualizado o acusado e sofrido a subtração praticada pelo réu, enquanto a esposa Cristiane teria sido revistada e sofrido subtração praticada por outro agente. Na versão dele, o réu teria chegado posteriormente, na garupa de outro moto, diversa daquela que os primeiros agentes promoveram a abordagem, estes inclusive portando arma de fogo. A versão de Cristiane é completamente diversa. Para Cristiane, a ação foi rápida, durando de trinta a quarenta segundos. Ela teria sido abordada pelo réu, que vestia capacete e portava arma de fogo. Pelo réu teria sofrido subtração, o qual também teria abordado seu esposo César Henrique e subtraído pertences dele. O réu estaria na garupa da primeira moto que abordou o casal de vítimas. Diferentemente da narrativa de César Henrique, Cristiane conseguiu visualizar apenas os olhos do réu, afinal ele estava vestindo capacete. Diferentemente, César Henrique visualizou todo o rosto do réu, apesar dele estar vestindo capacete, que continha protetor de queixo. Apesar da viseira estar levantada, não é possível visualizar a feição completa de uma pessoa vestindo um capacete, pois a viseira protege apenas a região dos olhos. Dito isso, o desrespeito procedimental do reconhecimento realizado pela autoridade policial açulou as vítimas a apontarem o inocente réu como criminoso. Importa destacar, do relato das vítimas, que o réu não teria saído da cena do crime conduzindo a motocicleta, o que evidencia que o aprisionamento posterior dele relatado pelo agente policial, não induz que ele teria praticado roubo, mas, se se aceitar a narrativa policial, mera receptação, da qual sequer foi acusado. Evidente, portanto, a inocência do acusado pelos fatos não comprovados narrados na denúncia. Em homenagem ao princípio da eventualidade, a defesa pleiteia que eventual condenação não esperada observe a menoridade do réu, o fato dele ter deixado de usar drogas ilícitas e ser pessoa trabalhadora. Não há condenação anterior a fundar reincidência ou maus antecedentes, que não poderão ser considerados em eventual condenação, sob pena de afronta à jurisprudência dos tribunais superiores. O uso de arma não poderá ser considerado como majorante, porque o objeto utilizado na ação criminosa não foi periciado e pode representar um simulacro ou uma arma desprovida de aptidão a gerar lesão. A defesa pleiteia que o regime condenatório não esperado seja o mais brando e, em virtude da primariedade, aplique o juiz as benesses da substituição da pena e sursis. A defesa pleiteia que o acusado, caso sofra condenação inesperada, possa recorrer em liberdade, afinal manteve-se liberto durante o processo e colaborou com a justiça, não representando risco à sociedade. Pleiteia a defesa, por fim, vista dos autos para avaliação de interesse recursal, após a juntada da transcrição de estenotipia, possibilitando fundamentar eventuais recursos, nos termos do art. 128, I, da LC 80/94." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. RAFAEL AUGUSTO DO NASCIMENTO está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 22 de julho de 2014, por volta das 22h, na Avenida Giovani Baptista Pirelli, nesta cidade e comarca, agindo em conluio com o adolescente H.H.Q.S e seis indivíduos não identificados, empregando arma de fogo, subtraiu, para si, a motocicleta Yamaha/Fazer YS250, placa DZM 4069, e um telefone celular pertencentes à vítima César Henrique de Oliveira e um aparelho celular pertencente à vítima Cristiane Nunes dos Santos. Recebida a denúncia (fls. 129), o réu foi citado (fls. 166/168) e apresentou resposta escrita (fls. 170/177). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 178/180), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, arguiu a nulidade do processo e no mérito postulou a absolvição do réu por insuficiência de provas, formulando, ainda, pedidos subsidiários. É o relatório. DECIDO. De início, cabe salientar que a alegada nulidade processual não ocorreu. Com efeito, no que tange aos requerimentos para requisição do acusado e encaminhamento de formulário a ele, constata-se que tais pleitos foram indeferidos porque tais diligências poderiam ser tomadas pela própria Defensoria Pública independentemente da intervenção do Judiciário. Acrescenta-se que, antes da audiência, o nobre defensor público teve oportunidade de se entrevistar com o réu e formular sua defesa técnica, quer durante a colheita da prova oral, quer durante os debates, o que certamente garantiu o amplo direito de defesa ao acusado. Não bastasse, as vítimas não prestaram declarações na presença do réu porque mostraram-se temerosas e constrangidas com tal fato, de modo que houve aplicação do disposto no art. 217 do Código de Processo Penal. Outrossim, eventual irregularidade do reconhecimento efetuado na polícia, ainda que tenha ocorrido, acabou suprido pelo reconhecimento judicial, que se deu presença do defensor público, com possibilidade de acompanhamento por ele, sob o crivo do contraditório. Logo, todas as nulidades arguidas ficam repelidas. Em relação ao mérito, a ação penal é improcedente. A despeito da materialidade delitiva restar comprovada pelos documentos que instruíram o inquérito policial, infere-se dos autos que no caso presente existe dúvida acerca da autoria do crime imputada ao acusado. Na fase policial, o acusado negou a prática do roubo, esclarecendo que estava na garupa da motocicleta apreendida, que era pilotada pelo adolescente Hugo. Disse que fugiu da polícia porque sabia que a motocicleta era roubada. Em juízo, por sua vez, o réu negou a prática dos fatos, contudo afirmou que não estava com a motocicleta quando acabou abordado por policiais. Muito embora o acusado tenha apresentado versões contraditórias, o conjunto probatório não autoriza a condenação dele pela prática de roubo. É certo que as vítimas, ao prestarem declarações, narraram como o roubo aconteceu e reconheceram o réu como sendo um dos autores do delito nas duas oportunidades que tiveram, entretanto, tal reconhecimento, por si só, diante das peculiaridades do caso, não são suficientes para demonstrar que o acusado de fato é um dos autores descrito na denúncia. Nota-se que as vítimas declararam que estavam com a motocicleta subtraída quando dois indivíduos, em uma outra motocicleta, vieram a abordá-las. Disseram que, na sequência, chegaram ao local do crime outros seis indivíduos, em três motocicletas distintas. Relataram que todos os indivíduos estavam com capacete e que quem anunciou o roubo, com emprego de arma, foi o garupa da primeira motocicleta. César afirmou que foi o réu quem lhe revistou, todavia disse que não era ele quem estava armado. Cristiane, por sua vez, alegou que foi o réu quem anunciou o roubo, valendo-se de arma de fogo, e veio a lhes revistar. Tais versões, como se vê, apresentam contrariedade. Outrossim, uma das vítimas disse que o réu estava com um capacete que tinha protetor de queixo e inclusive estava com a viseira fechada, ao passo que a outra vítima afirmou que a viseira do capacete estava aberta. E mais, as duas vítimas declararam que puderam ver com nitidez os olhos do acusado e a cor da pele dele, contudo não teceram maiores detalhes sobre o roubador. Assim, muito embora partilhe do entendimento que a palavra da vítima, em sede de roubo, deve prevalecer sobre eventual negativa do acusado, notadamente quando encontra conforto nas demais provas coligidas, verifico que no caso presente os reconhecimentos efetuados pelas vítimas, nas condições em que o crime ocorreu, por si sós, não autorizam um decreto condenatório, posto que o fato dos roubadores estarem com capacetes, a quantidade elevada de roubadores e as demais circunstâncias do delito podem ter feito com que as vítimas tenham se equivocado nos momentos dos reconhecimentos. Ademais, é muito provável que o réu realmente tenha sido surpreendido em poder da motocicleta, como ele mesmo afirmou na fase policial, todavia, tal fato, não tem o condão de gerar a conclusão de que praticou o roubo em questão, até porque a abordagem se deu dias após a empreitada criminosa, o que reforça a tese de que pode não ter sido o réu um dos autores do roubo contra as vítimas. Assim, não havendo prova suficiente acerca da autoria delitiva, a absolvição é a medida que se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu RAFAEL AUGUSTO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, pela prática dos fatos narrados na denúncia. Transitada esta sentença em julgado, arquivem-se os autos. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de P. Cesário Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotor de Justiça

Defensor Público

Réu