0016761-42.2017.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Ofício   - 874/2017 - 1º Distrito Policial de Mauá, 1443/2017 -
Promotoria de Justica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSENILDO REIS DOS SANTOS
Data da Audiência:
12/12/2022

Justiça Gratuita

Em 12 de dezembro de 2022 às 15h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0016761-42.2017.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Ofício   - 874/2017 - 1º Distrito Policial de Mauá, 1443/2017 -
Promotoria de Justica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSENILDO REIS DOS SANTOS
Data da Audiência:
12/12/2022

Justiça Gratuita

Em 12 de dezembro de 2022 às 15h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo 

coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do 
Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, 
escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente,
com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o 
Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. 
Presente o réu Josenildo Reis dos Santos. Presente o Defensor Público, Dr. Tales 
Pataias Ramos. Presentes as vítimas Rita de Cássia Silva de Jesus e Vanderli 
Batista de Lima Jesus. Presentes as testemunhas comuns Ronaldo da Silva de Jesus, 
Robson da Silva de Jesus e Bryan Candido Oliveira Barros. A seguir, certificou-se a
incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo 
Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, as 
vítimas solicitaram que o réu não presenciasse seus depoimentos. Iniciados os 
trabalhos, foram inquiridas as vítimas e as testemunhas Ronaldo e Robson, cujas 
declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do 
artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na ocasião do 
procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com o número 2. Pelas 
partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Bryan, o que foi 
homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido conversa com o 
acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada a reunião reservada, 
obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz 
foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma 
diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo 
outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao
Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos 
seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio 
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em 
seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. JOSENILDO REIS DOS
SANTOS, qualificado a fls. 233 e 235, foi denunciado como incurso no artigo artigos
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de junho de 2017, por volta
das 04h:50min, na Avenida Zaíra Mansur Sadek, nº 80, Jardim Zaíra, nesta cidade e 
comarca de Mauá, em concurso de agentes com EDSON MORA REIS (já julgado - fls. 
110/116), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte 
de arma de fogo, uma bolsa contendo Carteira de Identidade (RG), aparelho celular 
Motorola Moto-G e R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro, pertencentes à vítima 
Vanderli Batista de Lima de Jesus. (fls. 256/248). Outrossim, JOSENILDO REIS DOS 
SANTOS, qualificado a fls. 233 e 235, foi denunciado com incurso no artigo 157, § 
2º, inciso II, combinado com o artigo 14, II, do Código Penal, em concurso de 
agentes com EDSON MOTA REIS (já julgado - fls. 110/116), tentou subtrair para si 
uma bolsa contendo objetos e documentos pessoais, pertencentes à vítima Rita de 
Cassia Silva de Jesus, não se consumando o segundo roubo por circunstâncias alheias
à vontade dos autores. (fls. 246/248). A denúncia foi oferecida (fls. 246) e 
recebida (fls. 250). O réu foi citado (fls. 277) e apresentou defesa preliminar 
(fls. 282/283). O recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada 
teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do 
Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes 
(fls. 284/289). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação 
audiovisual, foi inquirida a vítima Rita de Cassia Silva de Jesus (gravação 
audiovisual) e Vanderli Batista de Lima de Jesus (gravação audiovisual), as 
testemunhas Robson da Silva Jesus (gravação audiovisual) e Ronaldo Silva de Jesus 
(gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Josenildo 
Reis Dos Santos (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da 
oitiva da testemunha Bryan Candido Oliveira Bastos (termo de audiência). Na fase 

extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Bryan Candido Oliveira Bastos (fls. 
14/15), Robson da Silva Jesus (fls. 16) e Ronaldo Silva de Jesus (fls. 17), a 
vítima Rita de Cassia Silva de Jesus (fls. 18 e 166) e Vanderli Batista de Lima de 
Jesus (fls. 19, 165 e 218) e o réu Josenildo Reis Dos Santos (fls. 233/234). A 
instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou
pela absolvição do réu (gravação audiovisual). A defesa do réu Josenildo, em 
debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação,
requereu a fixação da pena no mínimo legal, o regime aberto e o direito de recorrer
em liberdade (gravação audiovisual). Auto de reconhecimento de pessoa positivo 
(fls. 219 e 230/231). Folha de antecedentes (fls. 251/253). II - Fundamentação. A 
ação penal é improcedente. Inicialmente, resslato que o réu Edson já foi julgado 
(fls. 110/116). A materialidade do crime não restou comprovada pelo auto de 
reconhecimento de pessoa positivo (fls. 219 e 230/231) e pela prova oral colhida em
juízo. A autoria também não restou comprovada. A vítima Rita de Cassia Silva de 
Jesus, sob o crivo do contraditório, disse que: a) eu e o Vanderli fomos vítimas de
roubo; b) estávamos indo trabalhar por volta das 04h:40min; b) vimos os dois 
indivíduos e não achei que eles fossem nos roubar, porque outra pessoa passou por 
eles o com celular e fone de ouvido; c) quando fomos passar eles colocaram a mão 
por baixo da camisa e o Edson veio do meu lado e o Josenildo foi do lado da 
Vanderli; d) eu não vi muito o Josenildo, porque entrei em luta com o Edson, porque
reagi quando percebi que ele não estava armado; e) não foi levado nada de mim; f) 
da Vanderli foi levado a bolsa com celular, roupa e documentos; g) os meus irmãos 
viram da sacada da casa e quando eles abriram o portão da garagem, os roubadores 
saíram correndo; h) um cara de Van nos ajudou a ir atrás dele e vi ele perto de uma
escola com a bolsa; i) o Edson foi detido e ele pediu para não ser preso, daí ele 
implorou para não chamar a polícia e eu disse que se ele chamasse o comparsa dele 
com a bolsa da Vanderli e os pertences dela, nós não chamaríamos a polícia, mas ele
não chamou o comparsa; j) eu reconheci o Edson e não reconheci o Josenildo, porque 
estava escuro e eu não olhei muito para ele; k) eu não sei o porquê ocorreu a 
divergência dos nomes no boletim de ocorrência, nós não demos o nome do roubador 
que fugiu, por isso eu não reconheci o retrato falado do Josenildo, porque teriam 
apresentado o retrato falado do Jairo; l) eu não tenho condições de reconhecer o 
retrato falado do segundo roubador (gravação audiovisual e fls. 18 e 166). A vítima
Vanderli Batista de Lima de Jesus, sob o crivo do contraditório, disse que: a) eu 
fui vítima de roubo juntamente com a Dona Rita; b) eu estava caminhando pela via 
pública, eram dois roubadores; c) eles simularam que estavam armados colocando a 
mão por baixo da camisa; d) um ficou com a Rita e o outro deu um soco na minha 
bolsa e saiu correndo; e) o outro ficou lutando com a Rita, mas também fugiu; f) 
foi levado a minha bolsa, que continha celular, dinheiro, documentos e a minha 
roupa; g) os meus cunhados viram e eles saíram correndo, mas os meus cunhados 
continuaram correndo e o meu cunhado conseguiu deter o que estava com a minha 
cunhada Rita, porque ele caiu; h) fiz reconhecimento pessoal depois de uns três 
anos; i) colocaram as pessoas ao lado dele, porque ele mora umas duas ruas para lá 
da casa dele; j) eu não tenho dúvida do reconhecimento; k) foi o que foi pego que 
indicou ele e o nome dele; l) os meus pertences não foram recuperados; m) eu não 
reconheci o Jairo; n) foi o moreno alto que cometeu o crime, deram o nome de Jairo,
mas quem me assaltou foi o Josenildo; o) eu reconheci o que me assaltou por fotos e
em uma salinha; p) acho que reconheci o Jairo e não o Josenildo, por causa de nomes
trocados; q) eu reconheci o Jairo e depois o Josenildo; r) as assinaturas de fls. 
165 e 218; s) eu não lembro se reconheci na primeira vez; t) reconheço o nº 2 sem 
sombra de dúvida (gravação audiovisual e fls. 19, 165 e 218). A testemunha Ronaldo 
Silva de Jesus, judicialmente, disse que: a) eu presenciei, porém a distância da 
onde eu estava da ocorrência foi uns 10 metros; b) eu sai da minha casa correndo 
atrás; c) um levou a bolsa da Vanderli; d) um rapaz de um carro me auxiliou e os 
encontramos; e) eles jogaram a bolsa no chão e correram, um caiu e eu o detive; f) 
o outro conseguiu fugir; g) eu não tenho condições de reconhecer o que fugiu, eu 
não vi a cara dele, além de ser cedo, escuro e ele estar de boné (gravação 
audiovisual e fls. 17). A testemunha Robson da Silva Jesus, sob o crivo do 
contraditório, disse que: a) eu não lembro muito, porque faz muito tempo; b) eu 

somente lembro da parte de levar o outro para a Delegacia; c) eu acabei
 me mudando para outro lugar, tive ataque de pânico e perdi alguma memória; d) eu 
ajudei a deter um e não me lembro do que fugiu; e) o que fugiu eu não tenho 
condições de reconhecer (gravação audiovisual e fls. 16). Por fim, o réu Josenildo 
Reis dos Santos ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos não são 
verdadeiros; b) eu não conheço as vítimas; c) eu conheço o correu Edson; d) eu sou 
conhecido por Nildo; e) não sei o porquê o meu primo me indicou como sendo o outro 
roubador (gravação audiovisual e fls. 233/234). Pois bem, pelo auto de 
reconhecimento de pessoa positivo (fls. 219 e 230/231), como também pela declaração
das vítimas Rita de Cassia Silva de Jesus (gravação audiovisual e fls. 18 e 166) e 
Vanderli Batista de Lima de Jesus (gravação audiovisual e fls. 19, 165 e 218), 
pelos depoimentos das testemunhas Robson da Silva Jesus (gravação audiovisual e 
fls. 16), Ronaldo Silva de Jesus (gravação audiovisual e fls. 17) e Bryan Candido 
Oliveira Bastos (fls. 14/15), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do 
artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela autodefesa do réu Josenildo Reis dos
Santos (gravação audiovisual e fls. 233/234), foi comprovado que o réu Edson e um 
indivíduo não identificado abordaram as vítimas Valderi e Rita, que caminhavam na 
via pública, dirigindo-se ao trabalho delas, simularam estarem armados colocando as
mãos por baixo da camisa deles, e subtraíram a bolsa com os pertences da vítima 
Vanderli, consistente em celular, dinheiro, documentos e roupa, mas não conseguiram
subtrair os bens da vítima Rita, porque ela reagiu e as testemunhas Ronaldo e 
Robson, que são irmãos dela, vieram em socorro delas e eles fugiram. Então, as 
testemunhas Ronaldo e Robson receberam o auxílio de um motorista de uma Van, saíram
em procura deles, encontraram eles, iniciou-se uma perseguição, o réu Edson caiu e 
foi detido pelas mencionadas testemunhas, mas o outro roubador fugiu levando 
consigo os bens da vítima Vanderli, que não foram recuperados. A vítima Rita e as 
testemunhas Ronaldo e Robson foram categóricas que não poderiam reconhecer o 
roubador que fugiu (gravação audiovisual). O reconhecimento judicial da vítima 
Vanderli, que reconheceu o réu Josenildo (gravação audiovisual), também não pode 
ser levado em consideração, porque na fase extrajudicial ela teria reconhecido por 
fotografia a pessoa de Jairo Cristóvão da Silva Bezerra, no dia 01/09/2021 (fls. 
165) e depois de quase cinco anos da pratica do crime, que se deu em 24 de junho de
2017 (fls. 10), no dia 15/03/2022, ela veio a reconhecer o réu Josenildo por 
fotografia (fls. 230/231), ou seja, inclusive nesta audiência verifica-se que ela 
está bem confusa no reconhecimento e chegou a dizer que, de fato, reconheceu o Caio
e Josenildo na fase policial (gravação audiovisual). Desta maneira, de concreto, há
apenas a delação do réu Edson (fls. 114), mas o réu Josenildo negou o crime, como 
já dito, não foi reconhecido pela vítima Rita e pelas testemunhas Ronaldo e Robson,
que disseram não ter condições de reconhecê-lo, como também o reconhecimento da 
vítima Vanderli não merece credibilidade, ele negou o crime (gravação audiovisual) 
e não foi apreendido com os bens da vítima, em suma, há indícios da pratica do 
crime de roubo por ele, mas que não foram comprovados em juízo. De mais a mais, o 
reconhecimento fotográfico da fase policial não pode ser considerado como prova, se
não corroborado por outros meios de prova, mesmo que haja reconhecimento pessoal em
juízo posteriormente. Friso, por fim, que o reconhecimento é um meio de prova, que 
não é único, e deve ser cotejado com outros elementos probatórios, que neste caso 
não existiram (outros elementos probatórios). Neste sentido a jurisprudência: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO TENTADO. NULIDADE. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE CORROBORAÇÃO POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO 
REGIMENTAL PROVIDO. 1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" 
(HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
27/10/2020, DJe 18/12/2020). 2. No caso, a única prova de autoria utilizada para a 
condenação do agente foi o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, 
que nem sequer foi repetido sob o crivo do contraditório, porquanto depreende-se 
que a vítima tão somente declarou que havia realizado o referido reconhecimento na 

fase administrativa. 3. Tem-se, portanto, édito condenatório lastreado em prova 
colhida em solo policial, repetível, porém não repetida, além de não corroborada 
por outros elementos obtidos na esfera judicial, procedimento que não atende aos 
ditames do devido processo legal. 4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-
Geral da República, para quem "depreende-se que o procedimento previsto no art. 226
do Código de Processo Penal não fora observado no presente caso, cujas formalidades
constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um
crime, ensejando a nulidade da prova, e não servindo de fundamento para condenação,
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva". 5. Agravo regimental provido." - (grifei) - (AgRg no 
HC 637.951/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
25/05/2021, DJe 02/06/2021). "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO 
PREVENTIVA. ROUBO. AUSÊNCIA DE INDÍCIO SUFICIENTE DE AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EIVADO DE IRREGULARIDADES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO 
PROVIDO. 1. Para que a prisão preventiva possa ser decretada, é imprescindível a 
demonstração de indício suficiente de autoria delitiva. 2. Reconhecimento 
fotográfico feito em delegacia e sem observância do art. 226 do CPP, ausente no 
auto do procedimento a descrição prévia do suspeito e com alinhamento sugestivo de 
imagens de pessoas que nem sequer possuíam características semelhantes, não é dado 
confiável para submeter o réu, presumidamente inocente, ao rigor do cárcere, ainda 
que de forma cautelar. O risco de que o precário apontamento gere a suspeita de 
inocente é elevado, ausente o fumus comissi delicti exigido para a decretação da 
medida de coação. 3. A Sexta Turma, no julgamento do HC n. 598.886/SC, rechaçou o 
elemento informativo eivado de irregularidades, realizado de forma temerária, e 
destacou a alta suscetibilidade, as falhas e as distorções desse procedimento, por 
possuir, quase sempre, alto grau de subjetividade e de falibilidade, com o 
registro, na literatura jurídica, de que é uma das principais causas de erro 
judiciário. Adota-se o mesmo entendimento no caso concreto, uma vez que não há 
sinal robusto, que indique, com razoabilidade, que o acusado foi o provável autor 
do roubo a ele imputado. 4. Agravo regimental não provido." - (grifei) - (AgRg no 
HC 643.429/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
24/08/2021, DJe 30/08/2021). III - Dispositivo. Em razão do exposto, ABSOLVO o réu 
JOSENILDO REIS DOS SANTOS (R.G. nº 41.862.933 - filho de José Gomes dos Santos e 
Ana Maria Reis dos Santos - fls. 233 e 235), da imputação do crime de roubo, 
mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, contra a vítima Vanderli Batista de Lima de Jesus, e do crime de tentativa 
de roubo, mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, inciso II, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, contra a vítima Rita 
de Cassia Silva de Jesus, por insuficiência de provas para a sua condenação, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em 
julgado, arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. 
Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." As 
partes e o réu manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta 
data a sentença. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo 
juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital 
(Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, 
parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia 
impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento 
Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

