0016492-75.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... uma atuação bem extensa. Atuava tanto no tráfico de entorpecentes, quanto na movimentação financeira do grupo e orientava os demais no tráfico de drogas. 
Esclareceu sobre a participação de Samuel Gonçalves Rodrigues na organização, confirmando que o réu era conhecido como “Catraca”, e residia em Sorocaba/SP, tendo sido um dos primeiros alvos da operação. Relata, também, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016492-75.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016492-75.2021.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Ofício - Ofício 09/02/18 - 5ºBPRv - Não Informado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE DE ASSIS TEOTONIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.




ALINE DE ASSIS TEOTONIO, qualificada nos autos, foi denunciada, juntamente com outros 18 pessoas integrantes do grupo criminoso, os quais possuem ligação à autodenominada facção “Primeiro Comando da Capital”, conhecida como “PCC”,como incursa no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 12.850/13 (organização criminosa armada), e artigo 35 da Lei nº 11.343/2006 (associação para o tráfico de drogas), em concurso material, tudo porque, segundo consta da denúncia, que, por período de tempo cujo início é indeterminado, mas que perdurou até a data de 25 de outubro de 2019 (data da operação), alguns durante todo o período, outros não, no espaço geográfico da região de Sorocaba, todos integraram e financiaram organização criminosa armada, para o fim de cometer crimes, em especial o tráfico de drogas, além de delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo. Consta ainda, que por período de tempo cujo início é indeterminado, mas que perdura até então, os denunciados SEVERINO FERREIRA, vulgo “BL”; PEDRO MARQUES OLIVEIRA, vulgo “DE LUCAS”; RICARDO MURIN, vulgo “PAI”; ELISSON DA SILVA GOMES, vulgo “WOLVERINE”; ALINE DE ASSIS TEOTONIO; DOUGLAS FELIX DE LIMA, vulgo “TUCSON”; ALAN MONTEIRO DOS SANTOS vulgo “TRABALHADOR” e JOSÉ ALVES DANTA JÚNIOR, vulgo “FRANCISCO”, acima qualificados, associaram-se para o fim de traficar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Em razão da denúncia ter sido oferecida em face de 19 (dezenove) pessoas que integravam, todas integrantes de uma organização criminosa que possui ligação à autodenominada facção “Primeiro Comando da Capital”, conhecida como “PCC”, considerando o número elevado de acusados e para não lhes prolongar a prisão, o feito foi desmembrado em três processos, tratando os presentes autos do Grupo I, conforme decisão (fls. 2.482/2.491).
Recebida a denúncia (fls. 2.482/2.491), os réus pertencentes ao Grupo I foram citados pessoalmente (José Alves- fls. 2.738, Jonas - fls. 2.739, Ricardo- fl. 2742, Severino - fls. 2.756, Samuel - fls. 2.766, Pedro - fls. 2.776, Douglas - fls. 2.863, Elisson - fls. 3.071 e Alan - fls. 4.369) e apresentaram resposta à acusação (Jonas - fls. 2735, José Alves - fls. 2784/2786, Alan - fls. 2.797/2.800, Pedro - fls. 2.917, Douglas - fls. 2.951/2.966, Elisson - fls. 3.014, Samuel - fls. 3.021, Ricardo - fls. 3036/3037 e Severino – fls. 3076/3077.
A acusada Aline de Assis Teotônio não foi localizada, razão pela qual foi citada por edital (fls. 3019/3020).
Decorrido o prazo do edital sem a manifestação de Aline, não tendo ela constituído advogado, foi declarada a suspensão do curso do processo, bem como do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, determinada, ainda, a produção antecipada de provas e o desmembramento dos autos em relação (fls. 4307/4308 e 4328/4331).
Durante o início da primeira audiência de instrução, diante da ausência do defensor do acusado Severino e dos problemas de áudio relatados pelo defensor do réu Pedro Marques, inviabilizando que o patrono fizesse perguntas à primeira testemunha durante a solenidade, foi determinado o desmembramento do feito com relação aos citados réus. Ato contínuo, procedeu-se as oitivas das testemunhas arroladas pela defesa: Rafael de Lara Leite, Thiago Zaguetto e Rodrigo Murgillo e, ao final, os interrogatórios dos acusados Elisson, Alan, Douglas, Jose Alves, Ricardo, Jonas e Samuel. Sendo declarada encerrada a instrução processual em relação aos reús presentes (fls. 5881/5883).
Os autos foram desmembrados (fl. 5924).
Foi designada segunda audiência de instrução e julgamento para o dia 23 de junho de 2021 (fl. 5925).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Juízo, sendo os acusados Severino e Pedro Marques interrogados ao final. Encerrada a instrução processual em relação a eles, as partes nada requereram (fls. 5946/5947).
Os réus Severino e Pedro Marques foram sentenciados (fls. 6236/6321).
Novamente determinou-se o desmembramento dos autos em relação a acusada Aline (fl. 6335).
A acusada Aline foi pessoalmente citada (fl. 6416) e apresentou resposta a acusação (fl. 6428), sendo revogada a suspensão decretada a p. 4301/4302, determinando-se o prosseguimento do feito a partir de 15/02/2022 (fl. 6438).
Em audiência foi realizado o interrogatório da acusada. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P. (fls. 6451/6452).
Passando-se, então, às alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, nos termos do art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal (fls. 6417/6470).
A Defesa da acusada Aline também requereu a absolvição, todavia com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 6473/6480).
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO.  
A ação penal é improcedente.
Em que pese a materialidade dos delitos estarem devidamente comprovada, a autoria não teve a mesma sorte, em relação a ré. A fragilidade do quadro probatório não autoriza decreto condenatório. 
Vejamos:
Na primeira audiência de instrução, realizada em 22 de abril de 2021 (fls. 5881/5883), foram ouvidas as testemunhas de defesa abaixo relacionadas, valendo destacar que foi determinada a produção antecipada de provas em relação à acusada Aline.
O policial militar Rafael de Lara Leite, tenente da Corporação, afirmou que à época dos fatos estava na agência de inteligência da polícia rodoviária e participava da operação em conjunto com o GAECO-Sorocaba, ocupando a função de chefe de agência de inteligência, operacionalizando as escutas telefônicas. Relata, também, que as autorizações para as escutas eram lhe remetidas pelos responsáveis do GAECO, tendo acompanhado todas as escutas telefônicas referentes à operação, as quais eram realizadas 24 horas por dia, por quatro pessoas da equipe. A autorização para escuta vem com prazo determinado, repassando-se os dados para a operadora telefônica, com a cessação do prazo, o sinal é cortado pela própria operadora telefônica. Esclareceu que o sistema guardião otimiza todas as informações e automatiza tudo, gerando relatórios e links entre os interlocutores. Com estes dados, recebe uma série de informações da própria operadora telefônica a qual informa os números dos telefones, assim como a forma como são identificados os alvos; afirmando categoricamente que o sistema é extremamente confiável. Há outras maneiras de qualificar as pessoas como: conversas, informações fornecidas, Erbs específicas de alguns endereços, senão seria algo muito frágil. A investigação era de uma quadrilha com envolvimento no crime de tráfico de drogas no Estado de São Paulo, operação que cresceu bastante, pois as pessoas inicialmente “alvos” faziam conferências com outras localizadas no Brasil inteiro, acabou ramificando em demasia. Tratando-se de uma operação extensa e bem ramificada, gerando um grande resultado pois foi mapeado como funciona o crime organizado pelo País. 
A testemunha detalhou com riqueza de detalhes sobre a conduta de Alan Monteiro dos Santos, relatando ser ele conhecido pelo vulgo “Trabalhador”, bem como as ERB's sempre eram localizadas na região de São Paulo, e as conversas das quais participava denotavam grande influência do réu na mercancia de drogas dentro do Estado, agindo ativamente na distribuição de entorpecente para revenda do entorpecente, demonstrando ser membro bastante ativo do PCC. Todos pertenciam ao PCC.
Com relação à Douglas Felix De Lima, afirmou ser ele conhecido pelo vulgo de “Tucson”, respondendo pelo tráfico de drogas no Estado do Rio de Janeiro, apesar de encontrar-se estabelecido na Baixada Santista. Afirmou que a maneira como os membros da súcia se refere aos Estados da Federação também são diversos daqueles que comumente utilizados- geograficamente (p. ex. invertendo-se a denominação norte e sul, com os respectivos pontos cardinais), para dificultar a sua identificação e atuação. Disse que “Tucson” integrava diversas conferências entre os membros da facção, participava, também, dos afastamentos dos membros desidiosos e gerenciava a droga que entrava no Estado. 
No que tange à Ricardo Murin, vulgo “Pai”, recorda que foi realizada a recaptura dele, tendo sido localizado através das ERB's, em uma chácara na região de Araçoiaba da Serra, utilizando-se de documentos falsos na região. Ele possuía um mandado de prisão em aberto de outro processo. Ricardo tinha função de “geral das trancas”, com ascendência sobre o Brasil inteiro, sendo esta uma função muito importante no organismo criminoso, estando um pouco acima hierarquicamente dos demais envolvidos, com uma atuação bem extensa. Atuava tanto no tráfico de entorpecentes, quanto na movimentação financeira do grupo e orientava os demais no tráfico de drogas. 
Esclareceu sobre a participação de Samuel Gonçalves Rodrigues na organização, confirmando que o réu era conhecido como “Catraca”, e residia em Sorocaba/SP, tendo sido um dos primeiros alvos da operação. Relata, também, que pendiam contra ele mandados de prisão expedidos no estado do Espírito Santo, de sua origem. Afirma que durante o período em que eram realizadas as interceptações Samuel foi preso pela Polícia Civil pela prática do crime de tráfico de drogas. “Catraca” auxiliava em toda a logística de distribuição da droga do Estado de São Paulo para o Espírito Santo. 
No que tange ao réu Jonas Benedito Lopes, identificado pela alcunha de “Pé na Porta”, contando que ele residia com Samuel, sendo também preso na mesma oportunidade por tráfico de drogas com aquele. Samuel e Jonas possuíam funções semelhantes dentro da facção. 
Em relação a Elisson da Silva Gomes, afirmou que possuía o vulgo de “Wolverine” trabalhava junto com “Salomão” e “De Lucas”, tendo como cargo junto ao quadro de “Sintonia da Cocaína”, verificando o tráfico bem como toda a contabilidade movimentada no Estado. Elisson encontrava-se acima de “Catraca” e “Pé na Porta”.
Explicou que Pedro Marques de Oliveira, apelido de “De Lucas”, fazendo a função com “Wolverine” e outros três membros, “Salomão” e “BL”, na função de Sintonia, controlando o crime de tráfico de drogas a nível nacional, estando todos no mesmo nível na facção, cada um ficando responsável por um tipo de droga.
Severino Ferreira, vulgo “BL”, cuidava também da parte da cocaína e fazia o gerenciamento do tráfico ao lado dos acusados já citados.
A respeito de José Alves Dantas Júnior, vulgo “Francisco” a testemunha confirmou que exercia a “Função de Apoio dos 14”, estando acima de todos os Estados, fazendo a ligação direta com os “cabeças” da facção. 
Em relação à acusada Aline de Assis Teotônio explicou que não possui vulgo, porém estava junto com Ricardo, vulgo “Pai”, na data da prisão, exercendo a função de “caseiro”. Aplicava golpes pelo aplicativo WhatsApp e pela internet, denominado de “engenharia social”. 
A testemunha confirmou de forma categórica que todos os réus são membros integrantes do Primeiro Comando da Capital e que foram realizadas além das escutas telefônicas, outras diligências de campo para conclusão das investigações. Por fim, esclareceu que não necessariamente as conversas envolviam todos os integrantes da súcia ou que todos tinham ligação direta entre si, bem como muitas das conferências participavam entre vinte e trinta membros, passando orientações.
O Agente de Promotoria. Thiago Viera Zaguetto, disse ser o encarregado das análises e a documentação das escutas telefônicas, relatando que tinha acesso às autorizações judiciais que autorizavam as interceptações telefônicas. Acrescentou que a operacionalização das escutas era feita em conjunto com a Polícia Militar, recebia as mídias com as escutas, as analisava e efetuava as transcrições. As transcrições não eram feitas pelo sistema, mas de forma manual. 
Interpelado pela Defesa sobre como foi feita a identificação do acusado Douglas Felix, a testemunha relatou que se deu através do cruzamento de vários dados, tais como informações das Estações Rádio Bases (ERB's) e elementos extraídos dos próprios áudios. Especificamente quanto a Douglas, esclareceu que houve uma ligação entre o réu e sua mãe que permitiu sua identificação precisa. No que tange à sua conduta, esclareceu que o réu era conhecido como “Tucson”, cabendo a ele o controle do tráfico de drogas no Estado do Rio de Janeiro. Explicou que na hipótese de o áudio das escutas estar corrompido, este não é utilizado para as degravações, porém é possível continuar o processo de identificação dos acusados através dos outros áudios e meios de prova, através de uma análise global.  Esclareceu que o sistema Guardião é suscetível de falha, muito embora haja um trabalho criterioso para evitá-las.
Em resposta à Defesa do acusado Alan Monteiro, esclareceu que o réu usava o telefone em seu próprio nome, e que através de uma conversa havida entre ele e Jonas, na qual foi mencionado seu número de celular e nome, também foi relatado pelos interlocutores que Alan realizaria o tráfico de entorpecentes. A partir desta ligação foi possível a vinculação de Alan à organização criminosa.
Em resposta à Defesa do réu Samuel, a testemunha informou que sua vinculação se deu através de outro réu, qual seja, de Jonas. Esclareceu que Jonas seria responsável pelo controle do tráfico no Espírito Santo, mesmo estado de Samuel. Após se mudar para Sorocaba, Samuel foi recebido e protegido por Jonas em sua residência. Nas comunicações telefônicas era perfeitamente identificável a participação de Samuel na facção PCV – Primeiro Comando de Vitória, sendo apurada sua integração, além de ostentar extensa ficha criminal. 
Questionado pelos representantes ministeriais do GAECO acerca da atuação de cada acusado dentro da súcia e o vínculo de cada um com os demais, disse que Severino, vulgo “BL”, era integrante da “Sintonia dos Integrados da Pura”, tratando-se de uma estrutura que coordenava o tráfico de drogas em âmbito nacional, sendo que ele determinava as ordens e fazia o controle dos demais núcleos subordinados a ele. Informou que o foco principal das investigações foi a denominada “Região Oeste”, que englobava certo número de Estados Federativos, porém embora a facção fosse conhecida como “Região Oeste”, esta referência não guarda correlação geográfica com as regiões do país, tratando-se de uma contrainteligência. Acrescentou que para dificultar a identificação dos Estados a facção se valia de marcas de veículos para nomeá-los, exemplo: Renault, Chevrolet, dentre outros.
Prosseguiu relatando que a célula investigada era chefiada por aproximadamente três membros, dentre os quais Pedro Marques era um deles, e a partir dessa estrutura superior, partiam estruturas inferiores, para que cada subdivisão gerenciasse a venda de um tipo de substância entorpecente (cocaína, crack). Confirmou que a organização abrange diversos Estados da Federação, em diferentes regiões do Brasil, inclusive com ligações no exterior. Acrescentou que como forma de contrainteligência, a facção fazia ligações utilizando celulares com DDDs diferentes dos seus estados de origem para dificultar as investigações. 
Em relação ao réu Samuel relatou que teria se integrado à célula através de Jonas, inclusive se valendo do celular dele para participar das conferências da organização. Narrou que durante as investigações Samuel e Jonas foram presos por outro órgão investigativo, pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Com relação à Ricardo Murin, vulgo “Pai”, o agente de promotoria esclareceu que ele vendia produtos pela internet, praticando estelionatos, além de ocupar a função de “Geral das Trancas”, participando das conferências com outros faccionados, nas quais demonstrava sua importância dentro da estrutura criminosa, com função elevada
A respeito da viabilização da identificação de Aline, afirmou que se deu por meio do vínculo existente entre ela e os réus Samuel e Jonas, notadamente após uma prisão de vasta quantidade de entorpecente ocorrida no Mato Grosso. Constatou que, no interrogatório dos flagrantes dos acusados houve expressa menção ao vulgo “Catraca”. Após a prisão supramencionada, Aline passou a se comunicar com a família dos presos, oferecendo-lhes auxílio, o que também permitiu identificar que ela possuía vasto conhecimento sobre a estrutura da facção criminosa. 
Questionado novamente, sobre a função de Douglas Felix De Lima, vulgo “Tucson”, dentro da estrutura criminosa, esclareceu que durante o curso das investigações “Tucson” mudou de posição na súcia, atingindo escala mais alta na hierarquia, passando a assumir o controle do tráfico de entorpecentes em dois estados.
A testemunha informou que foi possível visualizar durante as interceptações uma grande disputa entre as facções em diversos entes federativos pelo controle territorial da venda de drogas e dos presídios, principalmente no Rio de Janeiro, Espírito Santo e São Paulo, entre PCC, Comando Vermelho e FDN, sendo que o PCC buscava ingressar no Estado do Rio de Janeiro. 
Sobre o réu conhecido como “Trabalhador”, foi possível identificar sua atuação na função de “Progresso”, que é uma função voltada ao tráfico de drogas e gerenciamento financeiro, sendo que sua vinculação se deu através de uma comunicação na qual um dos réus o liga a linha telefônica e, a partir daí, chegou-se à pessoa de Alan Monteiro. 
Por fim, no que se refere a José Alves Dantas Júnior, vulgo “Francisco”, a testemunha descreveu a sua atuação está mais restrita ao Estado de São Paulo, na função de “Bonde dos 14”, que seria uma espécie de um conselho dentro do ente federativo, porém ele foi mencionado em outras ligações realizadas por faccionados de posição hierárquica superior, comprovando o elo entre as estruturas. 
A testemunha também relatou que várias conversas eram realizadas entre pessoas que estavam custodiadas (Enoque, vulgo “Salomão”, Márcio, vulgo “Douglas”, dentre outros). Consignou que restou claro que todos os acusados pertencem ao PCC, demonstrando uma unidade entre eles e estruturação hierarquizada. 
Confirmou-se que o PCC era de âmbito nacional e até transnacional, após o cruzamento de informações, notou-se que as comunicações se deram através de pessoas situadas em estados diferentes e que estas agiam em diversos entes federativos, denotando a ampla abrangência territorial do organismo. A conclusão de que os Estados eram denominados como marcas de veículos foi possível em decorrência da análise das conversas entre os envolvidos, os quais sempre acabavam se referindo aos verdadeiros nomes dos entes. A análise das informações das estações rádio base também levavam a mesma conclusão. Também através do trabalho de inteligência foi possível estabelecer uma hierarquia entre os membros, isso porque, há um costume entre os integrantes de participarem de conferências, ou seja, várias pessoas participando da mesma ligação, as quais acontecem, em sua maioria, na estrutura superior da súcia. No caso em tela foram identificados os integrantes da “Sintonia dos Integrados da Pura”, que possuía três lideranças principais, e, a partir desta, saiam estrutura inferiores, as quais recebiam ordens e prestavam contas diretamente ao escalão superior, tanto quanto à venda de drogas, quanto ao gerenciamento financeiro, bem como mudança de posições de seus membros. Apurou-se também que a contabilidade da facção era relacionada ao Estado como um todo, movimentando-se grande volume financeiro, o que possibilitou averiguar a ampla abrangência desta célula, bem como a existência de indícios de que a facção possuiria membros em outros países, tendo uma função dentro do quadro chamada de “Sintonia de Estados e Países”.
Por derradeiro, esclareceu a testemunha que a expressão “Sintonia” indica uma concentração de atribuições, sendo que no caso em tela a “Sintonia dos Integrados da Pura” estavam algumas lideranças que coordenavam o tráfico de drogas em âmbito supra estadual. A liderança também controlava valores de entorpecentes e a arrecadação do organismo. Finalizou seu depoimento afirmando que a quantidade de droga movimentada por esta célula pode ser mensurada em toneladas.
Por fim, a testemunha Rodrigo Savioli Murgillo, agente de Promotoria, afirmou possuir a função de coordenação das escutas feitas pela polícia e análise do conteúdo para a elaboração dos relatórios de inteligência. Sobre o procedimento das interceptações, informou que após a verificação dos indícios suficientes do delito, há o pedido de autorização judicial, oficiando-se as operadoras de telefonia, as quais encaminham as ligações telefônicas. No caso em tela, relata que após prévia da investigação realizada pela Polícia Militar, foi requerida a interceptação telefônica dos envolvidos. Explicou que as conversas são monitoradas pelos Sistema Guardião, sendo ouvidas, posteriormente, pelos agentes de investigação, destacando que são gravadas em mídias apropriadas, o que possibilita sua escuta em momento posterior. Após, serem ouvidas as conversas são transcritas manualmente para análise. Esclareceu, também, sobre o procedimento de cancelamento das interceptações das escutas, que pode ocorrer por diversos fatores, por exemplo, quando já há prova robusta contra um alvo investigado, tal como no caso de Douglas, fazendo-se uma escolha técnica pelo não prosseguimento de sua interceptação, focando assim em outros alvos.
Indagado pela Defesa especificamente sobre a conduta de Douglas Felix de Lima, informou que tinha a função de “Disciplina” e fazia a coordenação do Estado do Rio de Janeiro, mesmo estando em outro ente federativo, já que suas comunicações se originavam de Praia Grande/SP. 
Em relação ao acusado Márcio, vulgo “Douglas”, descreve que sua atuação se dava da penitenciária de Campo Grande, possuindo atuação de maior amplitude. Confirmou que a identificação de Douglas se deu através de uma conversa do réu com sua mãe, a qual indicava seu endereço de residência. 
A testemunha descreveu como era feito o trabalho de inteligência para identificação entre os Estados e as marcas de veículo, sendo que a ligação entre eles decorria de ampla análise das escutas telefônicas, as quais possibilitavam chegar à uma conclusão exata de qual era qual. Com as escutas foi possível identificar cada acusado, sua atuação, bem como se era em âmbito nacional e internacional.
O agente de promotoria esclareceu que o réu Samuel utilizava a linha telefônica de outro acusado, confirmando a participação dele nas conferências. Aduziu que o Ministério Público presidia e coordenava as investigações, contando com o apoio da Polícia Militar e que eram realizadas reuniões de inteligência entre os órgãos para operacionalização da investigação. As conversas interceptadas, na íntegra, constam tanto no relatório, quanto nos áudios. Já no que diz respeito às especificações de interesse para determinados pedidos, há que se fazer a de limitação de condutas, extraindo as conversas que possibilitem as identificações. Relatou ainda que é possível que no início de uma investigação alguns dos interlocutores não sejam identificados de pronto, porém, após o trabalho de inteligência, torna-se viável o requerimento de a interceptação aos números de telefone supostamente utilizados pelos faccionados e, consequentemente, feita sua identificação precisa.
Na segunda audiência, ou seja, no dia 23/06/2021 (fls. 5946/5947), com o desmembramento dos autos, as testemunhas foram novamente ouvidas, todavia como testemunhas do Juízo.
Com efeito, o policial militar Rafael de Lara Leite, tenente da Corporação, indagado pela acusação de como funciona a gravação e disponibilidade dos links, considerando que se trata de preliminar alegada pela Defesa, afirmou que é utilizado o Sistema Guardião, contratado pela polícia militar, servindo para automatizar as gravações e ligações de um sistema q seja de fácil acesso para todos. Conseguindo disponibilizar as gravações de forma organizada, possibilitando diversos filtros de pesquisas, possibilitando o acesso de áudios de maior interesse, tornando o sistema de fácil acesso a todos os envolvidos. Toda interceptação é gravada nesta mídia, sendo de relevância ou não. Explicou que o sistema serve para automatizar as gravações, facilitando o acesso a todos os agentes de segurança. Afirmou que as informações são disponibilizadas de forma organizada e o sistema fornece outros recursos de uso, tais como filtros de pesquisas, facultando ao operador seleção de áudios de maior ou menor interesse. Esclareceu que alguns áudios são ouvidos em tempo real e outros são ouvidos posteriormente. Informou, também, que todos os áudios são gravados, ainda que não sejam transcritos, o que possibilita o acesso tanto dos agentes do Estado, quanto da defesa. 
Em relação ao réu Severino, relatou que o réu fazia parte da função “Sintonia Integrada da Pura da Região Oeste” juntamente com outros três réus (Wolverine, De Lucas e mais um membro, não se lembrando o nome). Narrou que a denominada “Região Oeste” não guarda relação geográfica com os entes federativos que estão de fato localizados a oeste do país, com o intuito de dificultar a compreensão de suas ações dentro do organismo. Além da função de gerenciar o tráfico, possuíam uma ascendência do escalão do PCC, com a responsabilidade de fiscalizar a atuação de quem estavam abaixo deles, na cadeia de atuação. Durante a Operação Severino não foi preso. 
Sobre o acusado “De Lucas”, afirmou que ele possui as mesmas funções atribuídas à Severino, vulgo “BL”, já que atuavam em conjunto na “Sintonia da Pura da Região Oeste”.  Explicitou o alcance nacional da liderança exercida pelos corréus e a extensão de atuação do PCC, subdividido em lideranças locais, regionais, estaduais e nacionais. 
A palavra da testemunha que participou das investigações demonstrou que a organização se desenvolve em células coordenadas em diversos âmbitos e graus de hierarquia, sendo os réus aqueles que coordenam como sintonias, ou seja, lideranças nacionais entre entes da federação.
Esclareceu que “De Lucas” estava foragido na época, já que alguns de seus comparsas haviam sido presos em outra operação, estando com medo e bem “ligeiro”.
Afirmou, categoricamente, que toda célula estava muito bem-organizada, que possuíam um modus operandi muito bem montado, cuidando de toda cadeia de compra e distribuição de entorpecentes, tanto para o Estado de São Paulo, quanto para outros entes da Federação. As funções são muito bem definidas e as “audiências” são feitas por telefone, demonstrando grande organização. Contou que assuntos delicados os membros não tratam em ligações telefônicas.  
Novamente indagado sobre Severino, relatou que o acusado possuía ascendência dentro do PCC, cabendo a ele a fiscalização dos integrantes de hierarquia inferior. Elencou que alguns dos réus foram presos em virtude de investigações conduzidas paralelamente à esta realizada pelo GAECO e pela Polícia Militar. Narrou que a súcia se divide internamente quanto à substância entorpecente negociada, atribuindo a cocaína o nome de “pura”, a maconha o apelido de “bob” e, por fim, o crack seria o “óleo”, e a célula ora investigada focava principalmente na comercialização de cocaína.
A testemunha explicou que o sistema guardião possui um recurso que possibilita verificar quais os números de telefone determinada linha mantém mais contato. Assim, durante o longo período em que ocorreram as investigações, foi possível estabelecer quais os membros se comunicavam entre si, bem como a função de cada um e a hierarquia de cada um deles. Afirmou que as ordens eram tomadas especialmente por alguns integrantes de hierarquia superior e depois retransmitidas aos demais através das denominadas “conferências”, nas quais, dentre outras coisas, também eram feitas cobranças aos integrantes de hierarquia inferior, estabelecidas diretrizes e “lavagem de roupa suja”. 
Prosseguiu esclarecendo que era, à época dos fatos, coordenava a operação, sendo o chefe da agência de inteligência e a operação se desenvolveu em conjunto com o GAECO-Sorocaba. Questionado a respeito de se o sistema Guardião, filtra, edita e separa automaticamente, afirmou que a ação não é automática, sendo que o filtro e divisão são feitos por eles, esclarecendo que devem analisar áudio a áudio para saber o nível da relevância. Disse que as escutas são ouvidas tanto na forma em tempo real, como também gravadas e ouvidas posteriormente. Confirmou que participou da diligência que efetuou a busca e apreensão realizada na residência do corréu Ricardo Murin, que estava foragido em uma chácara na cidade de Ibiúna. 
Esclareceu que a identificação do acusado Pedro Marques se deu através de uma série de análises feitas pelo departamento de inteligência, tendo ouvido as interceptações, notadamente após a conversa dele com seu pai. Para chegarem na identificação dos envolvidos leva-se em consideração uma série de fatores e detalhes, para conseguirem chegar na qualificação, pois há membros que se utilizam de linha de pessoa já morta como: com quem a pessoa fala, análise dos interlocutores, cadastro do celular dos interlocutores, localização da ERB, endereços cadastrados. 
Por derradeiro, afirmou que Severino era da região da baixada santista, enquanto Pedro era da região de São Paulo (cidade de São Paulo). Os dois se comunicaram via conferência, não se recordando se havia áudios deles somente. Confirmou que os dois réus possuíam posição de destaque dentro da organização criminosa.  Em algumas situações foram feitos trabalhos de campo, como no caso de Ricardo Murin. Havia alguns que estavam no sistema prisional conversando com outros soltos, com único propósito de abastecerem a organização criminosa financeiramente, com o tráfico de drogas.
O Agente de Promotoria. Thiago Viera Zaguetto, esclareceu ser Analista de Promotoria e sobre a operação, informou que visava a investigação da facção criminosa denominada PCC, tendo sido feito um trabalho de monitoramento através da quebra de sigilo de comunicações telefônicas de vários indivíduos, o qual, ao final das diligências, conseguiu comprovar o envolvimento dos acusados na aludida organização criminosa e tráfico de drogas.
Em relação ao acusado Severino, informou que ele atuava na estrutura superior da organização, integrando a “Sintonia da Integrada da Pura da Região Oeste”, que envolvia sete Estados do Brasil, dentre eles Alagoas e Espírito Santo. Esclareceu que essa divisão era por Estados da Federação, sendo uma divisão tão somente estratégica e não geográfica, já que Estados de diferentes posições geográficas eram integrantes desta região oeste.
Disse ter sido possível confirmar que Severino e “De Lucas” integravam a organização criminosa do Primeiro Comando da Capital, sendo o vínculo entre eles e os demais acusados, assim como a prática reiterada do tráfico de drogas para obtenção de recursos ilícitos. Aduziu que as comunicações havidas entre os réus, que se valiam de gírias típicas da organização criminosa, relatavam a rotina da facção criminosa, sua contabilidade, disciplina interna e outros detalhamentos de sua estrutura. As conversas efetuadas entre os réus, as denominadas “conferências”, envolvia até mesmo réus que estavam presos. Esclareceu que Pedro Marques e Severino foram presos em operações paralelas, sendo denunciados por tráfico de drogas (Pedro por uma investigação feita pela polícia federal).
Negou ter participado de alguma diligência de campo, atividade requisitada a polícia militar ou civil. Confirmou que têm ciência dos fatos em razão das análises das interceptações, pois participou efetivamente da análise das interceptações e ouviu o réu Pedro Marques se comunicar por telefone com outros envolvidos, sendo que estes áudios foram posteriormente arquivados e, alguns de maior relevância, devidamente transcritos. 
Igualmente confirmou ter escutado uma conversa realizada entre Pedro Marques e seu pai e outros familiares (cunhada e esposa), o que permitiu sua identificação de forma precisa. Confirmou que Severino e Pedro faziam parte da “Sintonia dos Integrados da Região Oeste”, sendo que ambos fisicamente estavam na Baixada Santista.
Por fim, a testemunha Rodrigo Savioli Murgillo, agente de Promotoria, esclareceu que trabalhou durante a operação denominada “Conexão”, a qual teve como origem diversas conversas entre os integrantes do PCC, denominadas de “conferências”, sendo assuntos tratados: onde atuavam em diversos estados da Federação, com âmbito de atuação nacional. Disse que era possível ver nitidamente a função de cada um dos réus dentro da organização criminosa, a liderança, a hierarquia e a contribuição pessoal de cada membro. Disse que ambos os acusados já estavam presos, mas por outras operações. 
Em relação ao acusado Severino dentro da organização criminosa, disse que o réu comandava o tráfico de drogas dentro de sete Estados, não se recordando quais seriam. 
Já no tocante a Pedro Marques, vulgo “De Lucas”, do mesmo modo, atuava no comércio de entorpecentes em diversos Estados, bem como servia como padrinho dos novos membros batizados. Padrinho do PCC seria a pessoa responsável pela nova pessoa que entra na organização, “batismo”.
Confirmou ter ouvido conversas de Pedro Marques com familiares, tais como com a esposa, o que permitiu a identificação do acusado, pois fazia menção ao filho do casal. Afirmou que mesmo presos os acusados mantinham contatos com outros membros da facção (soltos ou presos) e Estados, dando ordem e trabalhando em prol da organização. Ao derradeiro, relatou que Severino e Pedro possuíam posição de destaque na organização, em especial nas conferências.
A ré, por sua vez, manifestou-se de maneira plena, negando a autoria delitiva.
A propósito, Aline de Assis Teotonio disse que nunca ouvi falar dos acusados Severino Ferreira, Enoque, Pedro Marques de Oliveira, Elisson da Silva Gomes, Douglas Félix, Márcio da Silva, Fábio Miguel, Alan Monteiro, José Alves Dantas, Robert Cardoso, Micaele de Lima Pinheiro, Alceu Sebastião Junior, Airton- vulgo Museu-, Willian Junior de Brito, vulgo “Will/W/Pietro”. Confirmou que conheceu Jonas bem como Samuel, vulgo Catraca quando era caseira de uma casa noturna de Sorocaba, chamada Sorocaba Café. Disse que Samuel se apresentou como Pablo a ela. Disse que ambos eram sócios da casa noturna. Confirmou conhecer Ricardo Murin, vulgo “Pai”, tendo sido caseira do haras dele, tendo trabalhado para ele, muito embora tenha sido contratada pela pessoa de vulgo Cowboy, porém o pagamento era feito por Ricardo e sua esposa Simone.  Começou a trabalhar para este último, após o fechamento da casa noturna. Confirmou ainda que conheceu Jonatas Barbosa dos Santos pois se tratava do segurança da casa noturna. Já foi presa e processado pelo crime de tráfico de drogas, porém foi absolvida. Disse que veio morar em Sorocaba no ano de 2019, tendo vindo para este Estado para trabalhar na casa noturna. Contou que Samara, garota de programa, a convidou para que trabalhasse neste local, muito embora não tendo trabalhado nesta área, mas sim como recepcionista da casa, acolhendo as garotas de programa e as conduzindo ao trabalho. Após, voltou para Mogi das Cruzes, tendo trabalhado em um restaurante japonês, como freelancer. Disse que quando Ricardo Murin foi preso, estava trabalhando como caseira na casa dele. Não sabia que as pessoas que conhecia fazia parte de uma organização criminosa. A casa noturna em que trabalhava era específica de garotas de programa. Negou envolvimento com a facção criminosa. Conhece o casal Flávio e Samara, afirmando que auxiliava esta última, quando foi presa, tendo avisado os familiares dela sobre a prisão. Após a prisão de Ricardo, foi embora para Mogi das Cruzes. Questionada se conhecia Flávio e Samara, disse que Samara, pessoa que vem do mesmo Estado em que morava, tendo a ajudado para obtenção de serviço na casa noturna, pois a indicou no serviço, enquanto Flávio o conheceu na casa noturna, pois também trabalhava no local, aliciando garotas. Disse que Ricardo morava em Ibiúna, na parte de cima da propriedade, sendo que ela morava na casa de caseiro, na parte de baixo do local, cuidando da cozinha e do filho do casal. Contou que utilizava os celulares que lhe eram cedidos para serviço, não se recordando de ter usado o telefone do patrão Ricardo Murin. Teve ciência, posteriormente, de que Ricardo era chamado pelo vulgo “Pai”. Não se lembra se conversou por celular com Catraca. Recorda-se que tentou contato com ele quando Samara foi presa, pois possui proximidade com a família dela. Questionada se conversou com Jonas Benedito Lopes, vulgo Pé na Porta, confirmou ser um dos donos da casa noturno, sendo contato de Samara, tendo ela pedido que o avisasse de sua prisão. Soube da prisão de Catraca pelos jornais, bem como da periculosidade dele, nunca teve contato com ele no Estado de Espírito Santo. Afirmou que era tão somente uma usuária de drogas.  Confirmou que morava no Estado de Espírito de Santos, tendo vindo posteriormente vindo para Sorocaba, para trabalhar na casa noturna, por indicação e vínculo com Samara que também é proveniente de seu estado natal. Trabalhou neste local pelo período de um mês e meio. Posteriormente, a casa noturna foi fechada, tendo os sócios sumidos (Catraca e Pé na Porta), conseguindo o segundo emprego na propriedade de Ricardo Murin e Simone, tendo ido morar no haras. Exercia a função de caseira e cuidava de uma criança chamada Yan. Tinha como afazeres cuidar da alimentação dos proprietários, cuidados com a criança que era diabética. Trabalhou como caseira na chácara em Ibiúna pelo período de três meses. Neste período nunca viu depósito de drogas, nada de envolvimento deles neste sentido. Sobre a fotografia juntada aos autos, dela no interior do carro, negou ter veículo, esclarecendo que só postou a fotografia porque o local era bonito. O carro era da propriedade e estava estragado, nem saindo do local. Disse que não sabia que era procurada pela justiça. 
Claro, portanto, que, encerrada a instrução, ausente a imprescindível certeza à condenação.
Vale destacar que a versão apresentada pela acusada em sede de interrogatório, lançou dúvidas sobre as provas colhidas durante o procedimento investigatório, inobstante existirem indícios de autoria e materialidade dos fatos imputados à ré.
Logo, não há prova inequívoca que Aline tenha integrado a organização criminosa ou tenha se associado para praticar o crime de tráfico de drogas. 
Para a condenação necessária a certeza do delito e da autoria. 
No direito penal vigora o princípio in dubio pro reo, ou seja, diante da gravidade de uma condenação penal, a ausência de certeza absoluta do crime ou sua autoria deve o magistrado prolatar sentença absolutória.  
Nesse sentido: 
"TJRS: Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal,  exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara "a prova, para condenar, deve ser certa como a  lógica e exata como a matemática" (RJTJERGS 177/136).

Ante todo o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, em consequência, ABSOLVO a ré ALINE DE ASSIS TEOTONIO, qualificada nos autos, da conduta a ela imputada na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura com urgência em favor da acusada.
Com eventual trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I. e C.  

Sorocaba, 13 de setembro de 2022.

MARGARETE PELLIZARI  
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA