0016183-51.2015.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2016
... Matheus. Eles confessaram que realizaram o roubo, após, foram levados à Delegacia, onde informaram que mais três indivíduos participaram do roubo e relataram o local onde eles estariam, bem como os produtos do roubo, que seria no bairro Mirim, na Rua Júlio Prestes. Ao chegar ao local, havia três indivíduos, e, ao avistar a viatura, o acusado José Elson correu para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016183-51.2015.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0016183-51.2015.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL BARRETO DIAS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba


Vistos.

José Elson dos Santos, Matheus Fagundes Barbosa, Michael Barreto dias e Charlan da Cruz Alberto foram denunciados e estão sendo processados, porque no dia 01 de outubro de 2015, por volta das 23h30min, na Av. Doutor Roberto de Almeida Vinhas, altura do Viaduto Treze, Vila Antártica, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, 01 (um) aparelho home theater, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), 01 (um) aparelho celular modelo Iphone, marca Apple, avaliado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o veículo Ford/Ecosport FSL 1.6 Flex, de placas EYT 2243/Santos, avaliado em R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais), assim como outros objetos, incluindo uma carteira com cartões bancários e um par de óculos, bens estes não recuperados, pertencentes à vítima Abdul Latif Abdul Hadi Abdul Rahim. Consta ainda que, no dia 02 de outubro de 2015, em horário pouco anterior às 04h16min, na Rua Júlio Prestes de Albuquerque, nº 10656, Vila Mirim, nesta cidade e comarca, José Elson dos Santos tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 18 (dezoito) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local indicadas no parágrafo anterior, possuía armas de fogo com numeração suprimida, quais sejam, 01 (uma) espingarda calibre 12 marca Rossi e (01) uma pistola calibre 6.35 marca Bereta, municiada com 05 (cinco) cartuchos íntegros, além do revólver calibre 38 marca Taurus, nº NJ130345, municiado com 04 (quatro) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2016 (fls. 207/208).
Os réus foram citados (fls. 255/256) e apresentaram defesa escrita (fls. 151/152, 157/158, 161/166 e 188/192).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas e ao final os réus foram interrogados (fls.278/280 e 307/308).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia. (fls. 310/337).
A Defesa de Michael pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, o reconhecimento do princípio do “in dubio pro reu” (fls. 343/345).
A Defesa de Matheus pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória (fls. 348/357).
A Defesa de José Elson pugnou pela absolvição do acusado, com relação ao crime de roubo majorado, por ausência de provas de ter o réu concorrido para a ação penal, nos termos do art. 386, V, e, subsidiariamente, que seja absolvido nos termos do art. 386, VII, ambos do do Código de Processo Penal; a absolvição do acusado pela ausência de provas de que o réu concorreu para a prática do crime de tráfico de drogas, , nos termos do art. 386, V, e, subsidiariamente, que seja absolvido nos termos do art. 386, VII, ambos do do Código de Processo Penal ou a desclassificação da conduta para a prática do art. 28 da Lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas; que seja o réu condenado no patamar mínimo pela conduta tipificada no art. 16, parágrafo único, da Lei 10.826/2003 devido à confissão espontânea e demais circunstâncias favoráveis, e, em caso de condenação, em quaisquer dos crimes, requer que a pena seja fixada no mínimo legal e que possa recorrer em liberdade nos termos do art. 283 do Código de Processo Penal. (fls. 362/369)
A Defesa de Charlan, por fim, pugnou pela absolvição do acusado pela ausência de provas de que concorreu para a prática do crime de roubo majorado, , nos termos do art. 386, V, e, subsidiariamente, que seja absolvido nos termos do art. 386, VII, ambos do do Código de Processo Penal e, em caso de condenação, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal e que o denunciado possa recorrer em liberdade, nos termos do art. 283 do Código de Processo Penal. (fls. 370/377)
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade  e autoria delitivas estão demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 02/13), BO nº (fls. 14/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/24), auto de constatação preliminar (fls. 34), laudos periciais das armas apreendidas (fls. 195/205) bem como pela prova oral colhida nos autos. 
Interrogado em juízo, o acusado Matheus Fagundes Barbosa negou os fatos  narrados na denúncia. Alegou que no dia 01 de outubro ele entrou em contato com a vítima, pelo bate-papo, e a vítima o questionou sobre o valor que cobraria para realizar programas, e o depoente disse que o valor seria de R$ 600,00 reais. Relata que a vítima se apresentou como Rodrigo; então combinaram de encontrarem no viaduto 5. Disse que foi até o apartamento da vítima e, ao final, esta pediu que ele realizasse outro programa no mesmo dia, porém, algumas horas mais tarde em um motel; o depoente disse que aceitou e cobrou metade do valor cobrado pelo primeiro programa, ou seja, R$ 300,00 reais; relatou que após este acordo, a vítima só lhe deu R$ 300,00 reais referentes ao primeiro programa e que pagaria o restante no fim do dia, durante o segundo encontro no motel. Disse que ao retornar ao túnel 5, local onde haviam se encontrado, contatou Rafael e o acusado Michael e pediu para que eles o encontrassem lá no túnel 5. Narrou que quando Rafael e Michael chegaram com o gol branco, pararam o veículo em frente ao carro da vítima e, neste momento, o depoente, que estava junto da vítima no Ecoesport, anunciou o assalto, determinando que a vítima descesse do carro. Relata que só o fez porque sabia que a vítima não pagaria o restante do programa que ele havia feito. Disse que no momento do anúncio do assalto, falou para a vítima que não faria nada com ele, que só queria o veículo e que depois abandonaria o veículo. Não tinha noção de que havia um aparelho de home theater no carro. Na sequência ele e o Michael foram abordados pelos policiais, contudo, segundo o depoente, até o momento, não havia nenhuma queixa em relação ao veículo. Disse aos policiais que o carro era seu e de um amigo, que ele estava no apartamento deste amigo e que eles haviam saído para buscar bebidas em uma adega. Em seguida, disse que os policiais o liberaram, no entanto, alguns minutos depois retornaram dando voz de prisão, pois o veículo havia sido denunciado por roubo. Chamou Rafael e Michael por meio de watassap. Disse que não havia planejado o assalto, apenas decidiu praticá-lo em razão da vítima não ter pagado o valor total pelo seu programa, e que chamou os outros acusados porque não sabia dirigir. Em momento nenhum levou a vítima para realizar saques. Nunca foi processado anteriormente. Indagado, alegou que no roubo não houve emprego de arma e que o fato de serem três indivíduos contra a vítima, um senhor de já certa idade, nem haveria necessidade de empregar arma.  Não conhecia os acusados José Elson e Charlan. Não sabia do home theater, contudo, sabia que o celular da vítima estava dentro do carro. Não deram destino ao home theater, que permanecei dentro do carro.  Não conhecia os policiais militares que realizaram sua abordagem. Acrescentou que no momento em que foi abordado, o veículo Gol branco saiu do local. Não viu o momento da prisão dos acusados José Elson e Charlan. Indagado, alega que foram abordados na Av. Julio Prestes de Albuquerque e não chegaram a trafegar pela Av. Ayrton Senna. Disse que não daria destino algum para o veículo Ecosport, apenas iria para bares e para baladas, e que o celular não tinha utilidade, pois estava bloqueado. Na delegacia, no momento do reconhecimento pela vítima, estava junto com os corréus e um indivíduo de nome Luan. (mídia de fls. 308) 

Interrogado em juízo, o acusado Michael Barreto Dias disse que estava em seu salão de cabelereiro quando o acusado Matheus ligou para um rapaz de nome Rafael para pedir que o depoente subisse até o túnel 5. O depoente disse que acompanhou Rafael no carro deste, e, ao chegarem no local, Rafael sacou uma arma para a vítima e anunciou o assalto. Disse que ficou sem entender a situação, pois havia ido apenas para dirigir um veículo. Em seguida, disse que pegou o veículo da vítima, fez o retorno e foi em direção à Avenida Julio Prestes. Indagado, alegou que o rapaz de nome Rafael era quem estava no veículo Gol Branco e, devido à abordagem, ele fugiu do local. Indagado, alegou que não sabia que estaria indo ao local para participar de um assalto e não questionou porque estava sendo solicitado, pois era habilitado e estava apenas dirigindo. Relatou que o acusado Rafael fugiu no gol e ele e Matheus o acusado vieram no carro da vítima. Em seguida disse que os policiais encontram o revólver, o home theater e o celular. Disse que acabou participando do assalto sem saber, porém, já estava dentro da situação. Não conhecia a vítima, conhecia apenas o acusado Matheus. Nunca foi processado anteriormente. Informou que o veículo da vítima era uma Ecosport preta e foi preso na Av. Julio Prestes em poder do veículo, além disso, chegou ao local com o veículo Gol branco de propriedade de Rafael. Não chegou a ver a prisão dos acusados Charlan e José Elson. Não conhecia a vítima e não esteve no prédio deste. Indagado, confirmou que o rapaz de nome Rafael é o que consta nas fotos do processo às fls. 153/155 e afirmou que, em nenhum momento, o home theater e o celular da vítima foram retirados do veículo. (mídia de fls. 308)

Interrogado em juízo, o réu Charlan da Cruz Alberto disse que no dia do ocorrido, estava na casa de sua mãe e por volta de 9 horas da noite, pegou sua bicicleta e se dirigiu a um bar na rua da casa de sua mãe, para assistir ao jogo do Santos e Palmeiras. Ficou lá desde as 9h e meia até às 11 horas da noite bebendo; quando por volta das 11 horas, tendo acabado o jogo, avisou seus amigos que iria embora e, já no caminho, encontrou um velho amigo que estava bêbado e o levou até a casa dele na Vila Mirim, perto da Rua Júlio Prestes de Albuquerque. Após deixar seu amigo, no caminho de volta, viu outro bar aberto e resolveu parar para tomar uma última cerveja. Neste momento, policiais chegaram e o abordaram, juntamente com o dono do bar, a esposa deste e também um indivíduo de nome Luan, na casa dele. Os policiais perguntaram se eles teriam envolvimento com algum assalto, o réu negou. Disse aos policiais que tinha acabado de chegar ali e iria beber sua cerveja. Os policiais disseram que o levariam até a delegacia para um reconhecimento, o que o acusado aceitou, já que não devia nada. Foram levados para delegacia ele, Luan e o dono do bar. Na delegacia, foi feito o reconhecimento, porém, segundo o réu, não lhes foi dito se haviam sido reconhecidos ou não, permanecendo todos ali a noite inteira. No dia seguinte, seu advogado veio e lhe disse que a vítima não o reconheceu  e nem o Luan, contudo, reconheceu os demais. O acusado não conhece José Elson nem Matheus. Disse que depois disso, foram levados ao CDP de Praia Grande e estão presos até hoje. Segundo ele, nenhum dos que foram abordados e levados à delegacia tem relação com o assalto. Luan é o menino que foi preso com ele. Já respondeu a um processo em 2004 por “157”, no qual foi absolvido. Indagado, disse que estava num bar na rua Cora Coralina e que ele foi abordado na Rua Júlio Prestes de Albuquerque. O amigo que ele ajudou chama-se Cristiano e mora perto da Rua Júlio Prestes de Albuquerque. O acusado não conhece Luan. Foi após ter deixado seu amigo em casa que o réu resolveu parar naquele bar para tomar uma cerveja, sendo abordado lá. Relatou que não sabe sobre as armas, pois quando os policiais o abordaram, levaram ele e o dono do bar para a casa ao lado aonde estava Luan, e os deixaram abaixados num quartinho. Também não sabe sobre o home theater, só soube quando foi para a delegacia para reconhecimento. Não conhecia os policiais que o abordaram. Não possui veículo e estava de bicicleta na ocasião. Afirmou ser mentira o fato de terem encontrado um RG dentro de um carro e uma chave com ele, pois na verdade o documento foi encontrado em seu bolso e não havia qualquer chave em sua posse. O acusado não conhece nenhum dos corréus. Por fim, disse que o único carro que viu parado em frente ao bar naquele dia foi um corsa branco. (mídia de fls. 308).
Interrogado em juízo, o acusado José Elson dos Santos negou os fatos narrados. Narrou que na data dos fatos estava trabalhando em sua lanchonete junto de sua mulher e filho quando foi abordado pela polícia. Disse que os policiais o questionaram sobre um assalto e ele respondeu que não estava envolvido em nenhum assalto. Disse que os policiais entraram em sua residência, empurraram sua esposa, e encontraram apenas uma espingarda sem munição e, aproximadamente, duas gramas de maconha para seu próprio uso. Não conhece os outros acusados. Disse que o acusado Charlan e um indivíduo de nome Luan estavam tomando cerveja em sua lanchonete e foram levados à Delegacia. Relatou que já foi processado por assalto. Indagado, alegou que em sua casa não havia nenhum produto de roubo, apenas a espingarda e a maconha. Em relação às joias, alegou que as vendia e fazia “rolos” em São Vicente. Acrescentou que não viu o veículo Gol. Não conhecia os policiais que o abordaram e nem a vítima. No momento do reconhecimento na delegacia havia outras pessoas além dele e dos corréus. (mídia de fls. 308)
A singela negativa dos acusados veio infirmada pelos demais elementos de prova colhidos durante a instrução. Vejamos. 
A testemunha Sérgio André da Silva Junior, policial militar, corroborou seu depoimento prestado em âmbito policial (fls. 04/05) ao afirmar que estava em patrulhamento pela cidade de São Vicente quando se deparou com a Ecosport citada e, devido às suspeitas, resolveu realizar a abordagem. Foi dado sinal de parada, no entanto, o veículo empreendeu fuga e, após, breve acompanhamento, foi realizada a abordagem. O acusado Michael estava dirigindo o veículo e o acusado Matheus estava como passageiro. Na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, no entanto, em breve entrevista, o réu Michael relatou que o veículo era produto de roubo, e o réu Matheus também confirmou para o outro policial, além disso, informaram que havia outras três pessoas envolvidas no roubo, bem como em outros crimes. Os dois acusados referidos foram conduzidos à Delegacia, fizeram contato com outras viaturas, os dois informaram onde estaria outro veículo que teriam utilizado para chegar ao local do roubo, um gol branco, bem como onde estariam mais três participantes. Informaram, ainda, que teriam praticado o roubo do veículo Ecosport, bem como de seus pertences e andaram com a vítima pela cidade a fim de tentar realizar saques em caixas eletrônicos. Os dois acusados abordados permaneceram no DP, enquanto a guarnição foi realizar uma breve diligência até o bairro Vila Mirim, onde, de acordo com o informado, havia um veículo Gol Branco de frente a um comércio por eles citado e ao desembarcar depararam com três indivíduos, o acusado José Elson, ao perceber a presença da viatura, tentou evadir-se do local correndo para um bar em que é proprietário e reside no local. Charlan e Luan não correram e foram abordados, permanecendo junto com os dois, ele e outros policiais foram atrás de José Elson, que foi detido em sua residência. Com o acusado Charlan nada de ilícito foi encontrado, no entanto, estava com a chave do veículo Gol. Com Luan nada de ilícito foi encontrado. No interior da residência do acusado José Elson havia produtos da vítima, bem como três armamentos municiados, um 38, uma pistola e uma calibre 12, todos no armário da cozinha, uma porção de drogas e correntinhas, relógcio, etc, de que o acusado não sabia informar a procedência.  Não se recorda se havia dinheiro no local e não se recorda da quantidade de entorpecentes. O Charlan, que estava com a chave do veículo, foram até o veículo, porém, só seu documento estava lá dentro. Matheus e Michael deram detalhes do roubo praticado contra a vítima. Na Ecosport havia alguns pertences da vítima, bem como na casa de José Elson. Os acusados foram conduzidos à Delegacia. Os três indivíduos abordados posteriormente nada esclareceram sobre os fatos. Indagado, alegou que a vítima narrou que se recorda do 38 utilizado no momento do roubo e que um dos indivíduos apontava e encostava a arma nele, além disso, reconheceu os acusados Michael, Matheus e José Elson, e que ficou em poder dos acusados dentro de casa enquanto estes retiravam os objetos, bem como posteriormente no veículo. Os outros dois a vítima não reconheceu, até mesmo conversando com os acusados, eles informaram que Luan e Charlan não foram vistos pela vítima porque estavam dentro do Gol branco, dando assistência.  Michael e Matheus delataram os outros três envolvidos no roubo. Não conhecia os acusados anteriormente. Michael e Matheus não citaram entorpecentes e o acusado José Elson não explicou a origem dos entorpecentes encontrados na sua casa. Não lembra a natureza da droga encontrada.  A vítima disse que durante toda a abordagem os acusados apontavam o 38 e a ameaçavam constantemente. Alegou que participou de toda abordagem e apontou os acusados dizendo seus nomes na sala de audiência. Indagado, alegou que acompanhou a revista na casa do acusado José Elson, porém, não foi ele quem apreendeu a chave com o acusado Charlan, e disse que o veículo Gol foi levado pela equipe policial até o DP. Acrescentou que o veículo Ecosport foi abordado na entrada da cidade de Praia Grande (mídia de fls. 280).
A testemunha Willians de Jesus Vieira, policial militar, alegou que se recorda da ocorrência e narrou que estava em patrulhamento pela cidade de São Vicente quando solicitou a parada do veículo Ecosport, porém, os sinais não foram obedecidos. Após o acompanhamento o veículo foi parado e dois indivíduos desceram, sendo os acusados Michael e Matheus. Eles confessaram que realizaram o roubo, após, foram levados à Delegacia, onde informaram que mais três indivíduos participaram do roubo e relataram o local onde eles estariam, bem como os produtos do roubo, que seria no bairro Mirim, na Rua Júlio Prestes. Ao chegar ao local, havia três indivíduos, e, ao avistar a viatura, o acusado José Elson correu para o interior da residência, sendo que seu parceiro policial realizou a abordagem, permaneceu ele com Charlan e Luan.  Em revista pessoal em Charlan e  Luan, encontrou uma chave de um veículo Gol branco com Charlan, carro que estava em frente à residência. Aguardou as outras equipes que entraram na casa e eles informaram que no interior da residência de propriedade do acusado José Elson foram encontrado pertences da vítima, bem como três armas, drogas e outros objetos que não foram informados da procedência. No interior do veículo Gol havia o documento do acusado Charlan. Na Delegacia, a vítima esclareceu que estava pela cidade quando foi abordado por três indivíduos que entraram em seu veículo e ficaram pela cidade tentando realizar saques em caixas, além disso, reconheceu os acusados Michael, Matheus e José Elson. A vítima informou que sempre via um veículo branco atrás, acompanhando.  Indagado, alegou que não se recorda sobre os armamentos apreendidos e não sabe se a vítima reconheceu algum armamento, porém mencionou sobre um revólver utilizado durante o assalto. Em relação aos entorpecentes, não tem certeza se era maconha e não se recorda sobre a quantidade. No veículo Gol não havia objetos da vítima, apenas na residência. Não conhecia os acusados anteriormente. A defesa indagou se a testemunha poderia apontar quem era Matheus, o que foi feito certeiramente. Informou que a vítima não era conhecida nos meios policiais e não sabe se tinha passagem criminal. Indagado, alegou que encontrou a chave do veículo Gol com o acusado Charlan e não se recorda muito bem quem conduziu o veiculo até a Delegacia. Não acompanhou o reconhecimento dos acusados pela vítima no DP. (mídia de fls. 280)
Cícera Maria de Lima Santos, amiga do acusado José Elson, alegou que o viu na data dos fatos. Disse que mora atrás da bicicletaria do acusado, ele vende churrascos e sua esposa vende produtos Avon. Disse que após as 22 horas não o viu. Não viu o momento de sua prisão, ficou sabendo no dia seguinte pela irmã do acusado. Alegou que não conhece os corréus e nunca viu o réu com armamentos e nunca teve a informação de que o acusado usava drogas. Não conhece a vítima. (mídia de fls. 280)
Milson Routh, amigo do acusado Charlan, alegou que no dia anterior aos fatos estava com ele no bar, até às 23 horas, depois não o viu mais. Não tem certeza do dia em que o acusado foi preso, apenas sabe que foi no mês de outubro ou novembro. (mídia de fls. 280)

É indubitável a autoria. 
A negativa dos acusados restou infirmada pelo depoimento dos policiais que realizaram a abordagem. 
Além disso, a vítima, inquirida na Delegacia, confirmou a ocorrência do roubo triplamente majorado e os acusados Matheus, Michael e José Elson (auto de reconhecimento de fls. 27), bem como  o emprego de arma e a existência de um veículo de apoio, de cor branca, que os seguia a todo tempo. 

A vítima não reconheceu o em sede policial acusado Charlan  o que se explica pela narrativa e esclarecimento da testemunha Sérgio André da Silva Junior que afirmou que em conversa com os acusados, eles próprios informaram que Luan e Charlan não foram vistos pela vítima porque estavam dentro do Gol branco, que dava assistência a eles e seguiam a Ecosport durante o roubo. A vítima confirmou a existência desse carro que os seguia a todo momento. Ademais, com relação ao acusado Charlan foi encontrada a chave do automóvel VW/Gol, e dentro do referido veículo o documento de identidade do acusado. Ainda, objetos da vítima foram encontrados com os acusados, inclusive na residência de José Elson.
 
As testemunhas policiais narraram de forma harmônica e coesa todo o desenrolar da ocorrência, a detenção dos acusados Michael e Matheus, que delataram os demais participantes, indicando onde estariam estes e os bens pertencentes a vítima, o que foi seguido pelos policiais, que de fato localizaram os demais envolvidos, bens da vítima, arma usada no crime, além de outras armas e também certa quantia de droga. 

De se notar também que as versões dos acusados revelam-se conflitantes e contraditórias. Vejamos. Michael disse que um indivíduo de nome Rafael anunciou o assalto, com a arma em punho, disse também que quando foi abordado pelos policiais estes localizaram a arma. De forma totalmente diversa, Matheus afirmou que foi ele quem anunciou o assalto e que não houve emprego de arma de fogo, ao argumento de que bastava a superioridade numérica ( Ele, Michael e Rafael), para render a vítima. 

Os informantes Cícera da Silva Santos e Milton Routh nada esclareceram sobre os fatos, que não presenciaram. 

Assim, as provas colhidas, claras e diretas, autorizam a implicação dos acusados na autoria do roubo, anotando-se que a palavra da vítima, em solo policial, encontra total ressonância no depoimento firme, seguro, coeso e lógico das testemunhas, não havendo em todos os relatos qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devendo a prova ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-la, o que não o fizeram. 

A majorante do concurso de pessoas também está suficientemente comprovada, uma vez que estavam na companhia de outros indivíduos, como categoricamente afirmou a vítima em solo policial, os policiais militares que realizaram a abordagem, bem como os réus Michael e Matheus durante depoimento prestado em audiência.

De igual sorte, a majorante da restrição de liberdade também restou evidenciada, posto que a vítima, em solo policial, confirmou que foi mantida no interior do veículo durante o ocorrido, enquanto os acusados tentavam realizar saques nos caixas eletrônicos, fato que também veio corroborado pelo depoimento das testemunhas em juízo, que relataram desta mesma forma a informação que lhes foi passada pela vítima. 

Por fim, a majorante do emprego de arma também está suficientemente comprovada pelo firme relato da vítima, em âmbito policial que, inclusive, reconheceu o armamento apreendido como sendo o utilizado no crime, qual seja, o revólver calibre 38 apreendido e relacionado no auto de exibição e apreensão de fls. 23 e periciada às fls. 202/205, apta a realizar disparos. 

Além disso, o laudo pericial de fls. 195/205 comprova o porte ilegal de outras armas apreendidas na residência do acusado José Elson, além do revólver calibre 38 usado para a prática do roubo, daí porque impossível aplicar o princípio da consunção com relação ao porte. 

Assim, em relação ao porte ilegal de arma de fogo, observo que o acusado José Elson foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 16, seu parágrafo único, IV da Lei 10.826/03 por portar arma de fogo com numeração suprimida, consistente em 01 (uma) espingarda calibre 12 marca Rossi e (01) uma pistola calibre 6.35 marca Bereta, municiada com 05 (cinco) cartuchos íntegros, além do revólver calibre 38 marca Taurus, nº NJ130345, municiado com 04 (quatro) cartuchos íntegros devidamente municiado. 

A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/24, bem como pelo laudo acostado aos autos às fls. 195/205, no qual atesta que as armas eram aptas para realização de disparos e que uma delas tinha a numeração suprimida. A autoria também é certa. Os armamentos foram apreendidos na residência de José Elson e, em arremate, o réu confessou a prática delitiva confirmando que tinha a arma e munições em depósito, sem a devida autorização. Dessa forma, não há que se falar em absolvição por falta de provas com relação a este delito. 

De outro lado, a tese defensiva referente à desclassificação para delito de “uso próprio” frente à acusação de tráfico de drogas oferecida em face de José Elson, merece acolhida. Decerto, o laudo toxicológico (fls. 252/253) resultou positivo para Cannabis sativa L, entretanto, a quantia de entorpecentes apreendidos na casa do acusado (46g, dividido em 18 porções – cf laudo), não é incompatível com o consumo de um usuário por alguns dias. 

Não há qualquer suporte probatório para a condenação no crime de tráfico de drogas, eis não restou demonstrado nos autos que o acusado José Elson dedicava-se ao espúrio comércio de drogas. Com efeito, os policiais apenas relataram o encontro da mencionada porção durante a diligência, não informando se havia no local outros artefatos comumente utilizados para separação e comercialização de drogas, nem se o local era conhecido como ponto de venda, dentre outras circunstâncias que de ordinário cercam o delito de tráfico de drogas.

 Assim, a versão do acusado de que as drogas se destinavam ao seu consumo próprio revela-se verossímil, e não foi infirmada pelas demais provas colhidas, já que as drogas eram de mesma natureza (apenas maconha), não havia no local petrechos comumente usados para o tráfico e o relato dos policiais que não veio permeado de fatos que revelassem a ocorrência do tráfico, mas apenas narraram o encontro fortuito das drogas durante a diligência. 

Bem provado o crime de roubo triplamente majorado, ficam afastadas as teses defensivas de falta de provas, posto que cabalmente comprovada a ocorrência do roubo, nos moldes descritos na denúncia. 
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de  CONDENAR os réus José Elson dos Santos, Matheus Fagundes Barbosa, Michael Barreto Dias e Charlan da Cruz Alberto como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, 2006, CONDENAR, ainda, José Elson dos Santos como incurso nas sanções do art. 16 da Lei 10.826/2003, bem como DESCLASSIFICAR a imputação do tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006
 
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).

José Elson dos Santos:
Crime de Roubo
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judicias desfavoráveis do art. 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal, resultando em 4 anos de reclusão e 10 dias multa.  

Na segunda fase não ocorrem atenuantes. A informação de fls 20 citada pelo Ministério Público não pode ser considerada como reincidência, posto que não traz a informação de quando a sentença se tornou irrecorrível, com  o trânsito em julgado para ambas as partes. 
Na terceira fase  incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas, emprego de arma e restrição à liberdade de locomoção da vítima (art. 157, § 2º, incisos I e II e V do CP) e em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ cumpre expormos as seguintes razões.
É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa; também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que a pena deve guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas.
No caso dos autos, a conduta do réu é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para além de exercer a grave ameaça por meio do emprego de arma de fogo o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar mínimo, entendeu por bem o réu agir, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada criminosa, na companhia de outros agentes, o que certamente representou maior grau de intimidação das vítimas, além de possibilitar a divisão de tarefas, o que, inclusive, garantiu o sucesso da empreitada criminosa, com a afetação de bens jurídicos patrimoniais da vítima. Houve ainda a restrição à liberdade de locomoção das vítimas.
Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que fixo, a título de aumento de pena, segundo o disposto no § 2º do art. 157 do CP, a fração de 1/2 (metade), passando a pena 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Crime de porte ilegal de armas 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal.