0016736-57.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniele Machado Toledo
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... concurso de agentes.
 Bem caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma e concurso de agentes.
Não merece guarida a tese defensiva de que houve roubo tentado e tampouco arrependimento, já que o réu foi preso em situação flagrancial.
 Aliás, a jurisprudência é firme em reconhecer a consumação do roubo em casos semelhante, pois: “O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016736-57.2014.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0016736-57.2014.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Guilherme de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Nunes Machado

Vistos.

VISTOS.
JEFFERSON GUILHERME DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, porque, no dia 05 de maio de 2014, por volta das 11h20min, NA Avenida Windsor Parque, sentido rodovia Santos Dumont, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, agindo em concurso e em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu o veículo marca Fiat Doblo Attractiv 1.4, cor vermelha, placas FGS-1826- Indaiatuba-SP, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face do ofendido e proprietário do veículo Raimundo Neto Chaves. 
Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado e seu comparsa, montados em uma motocicleta, abordaram o veículo no qual estava a vítima, tendo Jefferson descido da moto e, na posse de uma arma de fogo, anunciando o roubo, determinando que a vítima descesse do carro e, ato contínuo, evadiu-se do local na posse do veículo, de uma folha de cheque do Banco Bradesco nominal ao ofendido no valor de R$310,00 (trezentos e dez reais), R$87,00 (oitenta e sete reais) em espécie e s demais objetos descritos no auto de exibição, apreensão e entrega de fls.24/25. 
A vítima acionou a Polícia Militar e os milicianos lograram êxito em localizar o automóvel subtraído trafegando pelo bairro Jardim Aeronave, próximo ao aeroporto de Viracopos, conduzido pelo denunciado. Solicitada a parada do veículo, Jefferson desobedeceu a ordem e empreendeu fuga em alta velocidade, expondo a perigo a vida de diversos pedestres, vindo a colidir com o veículo VW, modelo Gol, momento em que s policias conseguiram abordá-lo. 
Em revista pessoal, na cintura do denunciado foi encontrado um simulacro de arma. No assoalho do veículo pertencente à vítima foi encontrado um revólver calibre 38, utilizado pelo autor no momento da subtração. A vítima compareceu à Delegacia e reconheceu o denunciado, sem sombras de dúvida, como sendo o autor do delito.
Recebida a denúncia em 09 de junho de 2014 (fls.41/42), o réu foi citado (fls.48) e apresentou resposta à acusação (fls. 57/59). Durante a instrução,  foram ouvidas por carta precatória duas testemunhas de acusação, (mídia digital a fls.105). Em audiência foram ouvidas a vítima e interrogado o réu. Em Memoriais (fls. 127/137), o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a fls. 163/166, preliminarmente pela inépcia da peça acusatória e, no mérito pelo reconhecimento da tentativa e da confissão  e pelo afastamento das causas de aumento, ante a não comprovação.
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
À partida, rechaço a nulidade arguida pela defesa, em razão de a peça acusatória não padecer de inépcia. Friso que, a inicial acusatória descreve bem os fatos e preenche todos os requisitos legais, possibilitando à defesa ter exato conhecimento da imputação.
A materialidade da conduta delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), pelo auto de entrega (fls. 24/26), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fl. 75), pelo laudo pericial do revólver (fls. 79/80) e laudo pericial do local dos fatos (fls. 144/159).
A autoria restou comprovada pela prova oral produzida em juízo.
 Em juízo, o acusado confessou a prática do roubo do veículo da vítima em concurso com o comparsa, vulgo “Neguinho”, sustentando que, o revólver, calibre 38, não lhe pertencia. Disse que, na data dos fatos, tinham a intenção de roubar um veículo e quando avistaram o veículo ocupado pela vítima, decidiram subtraí-lo. Desceu da motocicleta e, com o simulacro em punho, anunciou o assalto, ocasião em que a vítima desceu do veículo. Em seguida, evadiu-se do local na posse do veículo. Durante o trajeto, ele e o comparsa pararam para deixar a mercadoria pertencente à vítima escondida no mato, momento em encontraram a arma de fogo que estava dentro do bagageiro do veículo. Após, o comparsa foi embora na condução da motocicleta, enquanto o interrogado continuou na condução do veículo para transportá-lo até o local, onde ocorreria o desmanche. No caminho, ingressou em uma rua sem saída quando se deparou com a viatura. Retorno, acelerou e acabou por colidir com outro veículo, momento em que foi abordado pelos policiais, os quais localizaram o simulacro e a arma de fogo.
Com efeito, a confissão parcial do réu foi corroborada pelos elementos probatórios colhidos.
               A vítima Raimundo Neto Chaves, em juízo, reconheceu, sem sombra de dúvida, o réu como sendo o indivíduo que ocupava a garupa da motocicleta, que lhe apontou a arma e fugiu na posse de seu veículo.  Relatou que trafegava pela Avenida Windsor Parque, quando reduziu a velocidade, para passar a lombada, momento em que notou a presença de dois indivíduos montados em uma motocicleta. O réu já desceu armado e anunciou o assalto. Desceu do veículo e, em seguida, o réu evadiu-se do local na posse do mesmo. Afirmou que os assaltantes subtraíram todo o seu material de trabalho, carteira contendo documentos, cartões e dinheiro. Disse que trabalha como vendedor e transportava em seu veículo toda a sua mercadoria, que estava avaliada entre R$ 3 a 4 mil reais. Após a fuga dos indivíduos, contatou a Polícia e relatou o que havia acabado de acontecer. Algum tempo depois, a Polícia lhe retornou dizendo que tinham localizado o veículo, porém, o assaltante, durante a perseguição, perdeu o controle do veículo e colidiu. O veículo sofreu perda total, entretanto, foi ressarcido pela Seguradora, uma vez que possuía apólice de seguro.
 Nota-se, assim, que a palavra da vítima, coerente desde a fase policial, amparada no depoimento do policial, possui fundamental importância para a formação do livre-convencimento do Julgador em crimes contra o patrimônio, máxime quando o ofendido não conhecia o acusado, não havendo razões plausíveis para incriminá-lo falsamente.
 Sumamente valiosas as palavras do ofendido que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes. 
 Certamente, o reconhecimento pessoal, colhido sob o crivo do contraditório, e os relatos verbalizados durante a instrução, somados aos demais elementos que se depreendem dos autos, possuem alto valor probante para a persuasão do Julgador. 
 A propósito do reconhecimento, com segurança, do réu para a procedência da ação penal, sendo a mais valiosa peça de convicção judicial, pois a vítima estive em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização da justiça almejada, já ficou decidido: “Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286); “O reconhecimento pessoal ou fotográfico efetivado na fase policial não precisa ser ratificado em Juízo para ter valor probante. Em se tratando de ato administrativo, goza de presunção de validade, cabendo àquele que contesta o ônus de elidir tal presunção” (TRF, 3ª Reg., AC n. 93.03.47939-4/SP, Rel. Juiz Fauzi Achôa, v. u., 2ª T., DJ 26.07.94, p. 39.638). “No campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim/SP 20/146).
 E as declarações prestadas pela vítima vêm corroboradas com os depoimentos dos milicianos, que confirmaram o encontro da arma de fogo e do veículo subtraído em poder do acusado.
 Em juízo, o policial militar Lucinei Aparecido da Silva Araújo declarou que estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados de que havia ocorrido um roubo de veículo, sendo dois suspeitos, um estaria pilotando uma motocicleta, enquanto outro estaria conduzindo o veículo Doblô subtraído, no sentido Campinas. Em diligências na divisa de área, localizaram o veículo adentrando em uma rua sem saída. No instante em que o motorista percebeu a guarnição, ele realizou o retorno. Iniciaram o acompanhamento do veículo até que ele acabou por colidir contra outro veículo. Informou que o seu colega fez a abordagem e, em busca no interior do veículo, acabou por encontrar o simulacro na cintura do acusado e no assoalho a arma de fogo. Indagado, o réu disse que não praticou o roubo, no entanto, se apoderou dele para leva-lo até o local do desmanche. Salientou que a vítima reconheceu o réu como autor do delito em comento.
                Por sua vez, o policial militar Edvaldo Rangel de Andrade Filho confirmou as declarações prestadas por seu colega de farda. Acrescentou que foram acionados, via COPOM, para localizarem e abordarem o veículo em fuga que estava indo em sentido Campinas. Fizeram diligências na divisa da área e identificaram o veículo rodando já na área de Campinas. Deram sinal de parada, porém, o motorista não obedeceu e tentou empreender fuga. Durante a fuga, o réu acabou por bater em um veículo Gol. Desceu e fez abordagem, momento em que identificou a pistola simulacro na cintura do réu e o revólver 38 no assalto do veículo. Fizeram a detenção. Indagado, o acusado disse que iria leva-lo até o desmanche. A vítima o reconheceu como autor do roubo.
 Na outra vertente, nenhuma prova foi produzida pela Defesa a ponto de incutir dúvidas nesta julgadora e desautorizar o édito condenatório, que se impõe, até porque o réu não nega a subtração do veículo, sustentando, apenas, que não a utilização da arma de fogo encontrada, mas sim, com o simulacro.
 As teses desclassificatórias não vingam. Restou sedimentado nos autos ter o réu subtraído a res furtiva, após exercer violência física contra a vítima, em concurso de agentes.
 Bem caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma e concurso de agentes.
Não merece guarida a tese defensiva de que houve roubo tentado e tampouco arrependimento, já que o réu foi preso em situação flagrancial.
 Aliás, a jurisprudência é firme em reconhecer a consumação do roubo em casos semelhante, pois: “O roubo atinge o ponto de consumação quando, exercida eficazmente a violência, 'lato sensu', o agente retira a coisa da esfera de controle físico do sujeito passivo" (TACrim-SP., Juiz Corrêa de Moraes, RJD 16/154)?, "apud" "Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial", Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2480). 
 No mesmo sentido, também e desde há muito a Corte Máxima do país vem entendendo: "A jurisprudência do STF é no sentido de que a consumação do roubo é aquela em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada" (Ministro Cordeiro Guerra, STF, RT 572/433). 
 Efetivamente, a prova revela que houve desapossamento puro e simples, perfeito e pleno do bem e valor por parte do acusado, que foi detido na via pública, quando a consumação do roubo já estava mais do que caracterizada. 
 Portanto, apesar do esforço da combativa Defensora e respeitado entendimento em sentido contrário, a hipótese é mesmo de roubo consumado, posto que o entendimento majoritário é no sentido de que: "Entende-se consumado o roubo se o agente, havendo arrebatado a coisa, logrou retirá-la da esfera de vigilante observação da vítima, ainda que por breve tempo" (Habeas Corpus n° 70.681-9/SP - Segunda Turma - Relator: Francisco Rezek - j. 07.06.94). 
 Nota-se, assim, que não se há falar em “conatus”. O que importa, tanto para a doutrina quanto para a jurisprudência, é o percurso pleno do iter pelo agente. E isso está claro nos autos. 
 Ali o Pretório Excelso já decidiu que "o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RE n ° 102.490-9-SP - Pleno - Rel. Ministro Moreira Alves - RT 677/428). 
 Pois, como predomina na jurisprudência: "O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída. Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência” (Precedente do Colendo' Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária e ERESP N° 229.147/RS,' 3a Seção, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 09/03/2005 - informativo n° 238/STJ)." (REsp.953821, Ministro Felix Fischer, j. em 05.05.08, DJ 18/03/08, p. 1). 
 Aliás, o Superior Tribunal de Justiça firmou tal entendimento ao concluir: “o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia, subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se fazendo necessário para que o agente se torne possuidor saia ele da esfera de vigilância do antigo possuidor, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata” (Rev. n.4.821-5/SP., Rel. Min. Néri da Silveira, 29.6.90, DJU. 11.10.91, pág.14.248).
 Presentes, por fim, as causas de aumento previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º do art. 157, do CP. Senão vejamos. Não há dúvidas quanto à majorante do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pois a vítima bem destacou o emprego de arma de fogo pelos agentes, visando maior poderio ofensivo, sendo o instrumento apreendido e periciado (cf. laudo de fls. 79/80). 
 Da mesma forma, o contexto probatório é firme no sentido de que o acusado não agiu sozinho. A outra causa de aumento de pena, referente ao concurso de agentes, restou comprovada e acima suficientemente explanada, com destaque para o fato de terem abordado a vítima com uma motocicleta, sendo que o acusado assumiu a direção do veículo subtraído, enquanto seu comparsa fugiu na condução da motocicleta. 
 O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas a condenação e a imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se impõem. 
 PASSO A DOSAGEM DA PENA.
Quanto à fixação da pena-base, atento ao  disposto no art. 59, Código Penal, verifico que o acusado, muito embora tenha outros envolvimentos criminais em delitos (fls. 08 e 10 do apenso), nenhum deles lhe acomete de maus antecedentes. Inexistem, de outra parte, outras circunstâncias judiciais a eles desfavoráveis, razão pela qual a pena-base não exige majoração, resultando em 04 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes. De outro canto, deixo de reconhecer a atenuante da confissão (art. 65, IV, “d”, do CP), pois o réu negou que tivesse empregado arma de fogo durante a subtração.
Na terceira e última fase da dosimetria, estando presentes duas causas de aumento de pena no crime de roubo, quais sejam, o emprego de armas de fogo e o concurso de agentes, aumento as penas de 1/3 (um terço). Assim, torno a pena definitiva em 05 anos e 04 meses e 13 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal, diante da reincidência e da gravidade dos fatos, deverá ser o FECHADO. 
Pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP. 
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração desse delito, aproveitando-se do fato de a vítima ter reduzido a velocidade de seu carro para a travessia de uma lombada, anunciando o assalto em plena via pública, denota personalidade avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. 
Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional. Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970).
E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59. Certo está que um regime diferenciado ao fechado desvitalizaria a eficácia intimidante da pena e autorizaria o agente a retornar precocemente ao convívio social, sem ultrapassar os três estágios necessários de ressocialização e reinserção na sociedade. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu JEFFERSON GUILHERME DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multas, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49 do Código Penal, como incurso no art. 157, caput, do mesmo diploma legal.
 Quanto à aplicação da recente Lei nº 12.736 de 30.11.12, publicada no DOU de 03.12.12, já em vigor, que em seus artigos 1º e 2º alteram o momento do reconhecimento e cálculo da detração, que passa a ser realizado por ocasião da prolação da sentença condenatória, com influência direta na fixação do regime prisional, impõe-se algumas salutares considerações. 
 Como é sabido, a detração é o instituto de direito penal por meio do qual se computa o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa e de internação em estabelecimentos, na pena privativa de liberdade imposta (art. 42, do Código Penal).
 Constitui matéria afeta ao Juízo da Execução. Pois bem. A nova lei prevê o dever do magistrado de efetuar a detração para fins de determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade a ser imposto na sentença, disposição instrumental, a meu sentir, flagrantemente inconstitucional, por violar os princípios do Juiz Natural, da Isonomia (art. 5º, caput, CF/88) e Individualização da Pena (art. 5º, XLVI, CF/88). 
Explico. De competência exclusiva do Juízo da Execução (art. 66, III, “c”, LEP), a detração é observada na elaboração do cálculo da pena privativa de liberdade, cumprida segundo os critérios de escalonamento proporcional e progressional-evolutivo, nos termos exigidos em lei especial. Não dispõe o Juízo do Conhecimento dos elementos necessários para aferição quanto à possibilidade do condenado, por simples operação aritmética - subtração do tempo de prisão provisória - receber um regime penitenciário menos gravoso, premiando-o com uma “progressão irrefletida e indireta” no momento de estabelecer o regime prisional. 
Isto porque, a progressão de regime não é automática. Exige o preenchimento de requisitos objetivo - cumprimento de certa quantidade de pena (fração) e subjetivo - mérito do condenado: conduta carcerária e exame criminológico, se e quando necessário, conforme arts. 112, da LEP e 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90.
 Ademais, a universalidade do Juízo das Execuções Criminais também faz com que se concentre nas mãos de um único julgador, dotado de competência própria, todas as guias de execução de um sentenciado, expedidas nos mais diversos processos criminais em seu desfavor instaurados, para fins do art. 111, da LEP (unificação das penas), considerando o total de pena privativa de liberdade recebida pelo sentenciado. 
 A consagração da detração implicaria em fusão entre providências dos juízos cognitivo e executivo e violaria o princípio da individualização da pena. A novatio legis também afronta a isonomia. Criminosos perigosos, assim reputados por terem permanecido no cárcere ao longo de todo o tramitar do processo, terão maior facilidade para alcançar regime mais brando (aberto) do que outros processados pelo mesmo crime e condenados à mesma pena, mas que responderam o processo em liberdade. Estes últimos, não se beneficiando do malfado abatimento detracional, deverão, necessariamente, cumprir as frações previstas em lei para se chegar ao mesmo regime mais brando. 
 Então, no mesmo diapasão da última reforma processual trazida pela Lei nº 12.403/11, novamente se busca inesperado e repentino esvaziamento de estabelecimentos prisionais, abreviando a soltura de condenados, sem se importar com a segurança da sociedade, ainda formada, em sua essência, por cidadãos de bens que terão de conviver com criminosos precocemente agraciados com regimes prisionais brandos, sem a observância do processo de ressocialização. Não são de medidas desta natureza, declinadas como de “melhoria ao sistema penitenciário” que a sociedade precisa. 
 Necessita-se, em verdade, de investimentos e políticas públicas para melhoria do sistema prisional brasileiro, com a instituição de receita vinculada à segurança pública. Assim, dentro do controle difuso, reputo de forma incidental (incidenter tantum), ex officio e inter partes, INCONSTITUCIONAL o §2º do art. 387, do Código de Processo Penal, com sua redação trazida pela Lei nº 12.736/12.
 Não se nega a possibilidade dos sentenciados terem seus direitos à progressão de regime preservado. Para tanto, deve-se observar os ditames da Súmula nº 716 do STF, admitindo-se a progressão de regime, pelo Juízo das Execuções Criminais, ainda que a reprimenda definitiva não esteja acobertada pela coisa julgada. 
 Incabível, por outro lado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o acusado não preenche os requisitos subjetivo, objetivo e temporal previstos nos incisos I, II e III do art. 44 do Código Penal. Igualmente incabível a suspensão condicional da pena. 
Tendo o réu permanecido preso cautelarmente durante a instrução processual e, presentes os requisitos da decretação da prisão preventiva, em especial o risco à ordem pública, dada a gravidade da sua conduta praticada, e à correta aplicação da lei penal, agora, com maior razão, deverá aguardar preso a fase recursal (art. 387, parágrafo único, CPP). 
Verba reparatória prejudicada (art. 387, IV, do CPP), diante da recuperação da res furtiva e ausência de informações dos prejuízos sofridos pela vítima. 
Custas na forma da lei.
Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra recolhido, bem como carta de guia de execução, oportunamente.
Intimem-se a vítima acerca da presente (art. 201, §2º, CPP), para conhecimento. 
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.R.I.C. 
Indaiatuba, 20 de abril de 2015.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA