0016634-28.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2017
... se alegar, ainda, a desclassificação para o crime de roubo, majorado apenas pelo concurso de agentes, vez que a vítima foi contundente em destacar que o roubo foi executado mediante emprego de arma, informação que se confirma por meio da mera observação das imagens da execução do delito, captadas pela câmera de segurança. Diante de tal, prescindível a apreensão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016634-28.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016634-28.2017.8.26.0050 - Controle 623/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS FERREIRA THEODORO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
LUIZ CARLOS FERREIRA THEODORO, vulgo Lula, portador da cédula de identidade R. G. nº 38.782.046-4/SP ou R. G. nº 71.742.168, qualificado a fls. 55, e TASSIO MATOS CAMPOS, vulgo Tassio Escobar, portador da cédula de identidade R. G. nº 50.834.148-6/SP ou R. G. nº 71.740.627, qualificado a fls. 31, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II do Código Penal, porque em 14 de janeiro de 2017, por volta das 18h10min, na Rua Tomoichi Shimizu, n° 649, bairro José Bonifácio, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios com outro agente não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum o aparelho telefônico celular, de marca Samsung, modelo Grand Prime, pertencente à vítima Priscila Correia Dias.
Conforme a denúncia (fls. 84/86), os acusados Tássio e Luiz Carlos, previamente ajustados com outro agente não identificado e com a intenção de subtrair o patrimônio alheio, dirigiram-se ao local dos fatos, onde avistaram a vítima, junto a outras três mulheres, e decidiram contra elas praticar o roubo. O acusado Luiz Carlos tinha em seu poder uma arma de fogo e de posse dela anunciaram o roubo ao grupo, mas como a vítima Priscila era a única que possuía objetos de valor no momento da abordagem, apenas ela teve o seu patrimônio violado. Assim, coagida pelas ameaças e pelo uso de arma de fogo, a vítima entregou seu telefone celular ao acusado Luiz e, em razão do nervosismo, deixou cair o seu cartão de identificação da faculdade, ao que os três indivíduos também subtraíram o documento, imaginando tratar-se de um cartão bancário, e, então, solicitaram a referida senha, mas, após serem informados pela vítima que não poderiam sacar valores do referido cartão, os acusados e o outro indivíduo empreenderam fuga do local. Consta, ainda, que em todo o desenvolvimento da ação criminosa, o acusado Tássio, juntamente com o terceiro indivíduo, permaneceram próximos às vítimas, participando ativamente do roubo e garantindo a sua execução. 
Recebida a denúncia (fls. 94/95), os acusados foram citados (fls. 116 e 119) e apresentaram resposta a acusação, na qual arrolaram as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 124/125). Por não existir quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado e, após, foi determinada a realização de instrução processual (fls. 128).
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, os acusados Luiz Carlos Ferreira Theodoro e Tássio Matos Campos foram interrogados (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402, do Código de Processo Penal, razão porque, em alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos acusados, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo e a autoria de ambos (nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública pugnou pela absolvição dos acusados, por entender que não existe prova suficiente para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, no que tange à dosimetria, requereu a fixação da pena no mínimo legal para os dois acusados e o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão de Tassio. Pleiteou, ainda, o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, em razão da ausência de exame pericial, capaz de atestar a sua existência e o grau de lesividade. Pugnou, ainda, o estabelecimento de fração mínima na hipótese de reconhecimento das duas majorantes, assim como a fixação do regime semiaberto como inicial para o início de cumprimento da pena e, por fim o reconhecimento do direito de apelar em liberdade (nesta data).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou sobejamente consubstanciada pela robusta prova oral produzida em Juízo, reforçada pelo Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 59/67) e pelas filmagens das câmeras de segurança do local fornecidas por moradores à imprensa (fls. 62), que bem dão conta de demonstrar a efetiva subtração do aparelho telefônico celular, de marca Samsung, modelo Gran Prime, em desfavor da vítima Priscila Correia Dias, mediante ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo. 
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição porque a prova oral amealhada demonstra, com a necessária segurança e certeza, que os acusados praticaram o crime de roubo, em unidade de desígnios. Não fosse suficiente, soma-se a tal o auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 19), em que a vítima reconheceu os dois acusados momentos após a consumação do delito e, ainda, o auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 29), segundo o qual Rossana Cristina de Oliveira, testemunha presencial, reconheceu o acusado Tássio, como um dos coautores do roubo. Acrescenta-se a tal a significativa semelhança entre as imagens dos acusados retiradas de sítios eletrônicos de redes sociais da Internet a fls. 09/10, quando cotejadas com aquelas produzidas pelas câmeras de segurança do local do roubo. 
Senão vejamos.
Ao ser interrogado em fase policial (fls. 31), o acusado Tássio Matos Campos confessou a participação no roubo do aparelho celular de uma das vítimas, afirmando que as outras duas não possuíam bens e valores no momento da ação. Também reconheceu ter praticado o delito juntamente com outros dois indivíduos, conhecidos como Gigante e Moreno, sem, no entanto, oferecer mais informações sobre eles. Narrou que, consumado o roubo, eles venderam o aparelho telefônico celular da vítima pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais), para pessoa que optou por não identificar.  O acusado reconheceu, ainda, como sendo dele as duas imagens, uma extraída de uma fotografia do sítio eletrônico Facebook e a outra produzida por uma câmera de segurança localizada no local dos fatos, acrescentando sobre a divisão de tarefas empreendida entre eles que, enquanto o indivíduo conhecido como Gigante portava a arma e desferiu ameaças contra a vítima, ele subtraiu o seu aparelho telefônico celular. Por fim, em solo policial, Tássio afirmou estar arrependido da ação, ao destacar que antes dos fatos trabalhava como recepcionista, com salário mensal de R$ 800,00 (oitocentos reais), no Centro de Apoio ao Trabalhador (CAT), localizado na Estação da Luz. 
Durante o interrogatório em Juízo, nesta data, o acusado Tássio manteve a versão antes apresentada para os fatos, ao confessar que praticou o roubo do aparelho telefônico celular da vítima na ocasião, em coautoria com outros dois indivíduos, mas negou que Luiz Carlos não estava no crime verificado na ocasião e houve confusão na imputação desse crime a ele por serem semelhantes as fotografias de Luiz Carlos e do outro indivíduo que praticou o crime com ele. Disse que não houve emprego de arma de fogo e foi utilizada uma madeira para simular a arma. (conforme mídia acostada aos autos).
O acusado Luiz Carlos Ferreira Theodoro, por sua vez, a despeito de não ter sido localizado e interrogado durante o inquérito policial, quando interrogado em Juízo nesta data, negou a prática do crime de roubo ao relatar que não estava no crime mencionado na denúncia e estava na sua residência quando ocorreu o crime, mesmo após o exame das fotografias e mídia apresentada pelo Ministério Público durante o referido interrogatório (conforme mídia encartada aos autos). 
No entanto, as versões apresentadas pelos acusados, no que toca à conduta imputada ao acusado Luiz Carlos, restaram isoladas diante do contexto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer elemento de prova oral ou técnico, coligido aos autos.
Isto porque a afirmação de Tassio, no sentido de que Luiz Carlos não participara do crime, não pode ser digna de nota, sobretudo porque destacou mentira pueril ao afirmar a não utilização de arma de fogo, mentira verificada pela simples análise das fotografias e mídia acostadas aos autos. Ora, se Tassio mentiu contra evidência dos autos, acerca da utilização de arma de fogo, não há como dar valia à versão por ele apresentada no sentido de que Luiz Carlos não participara do crime.
Isso tudo, também, acaba por demonstrar a mentira de Tassio, com o acréscimo das imagens verificadas durante a ação criminosa. 
Se não bastasse, a vítima Priscila Correia Dias declarou em Juízo, nesta data, que estava em frente a sua residência, acompanhada por algumas pessoas, quando foram abordadas por três indivíduos, ao que um deles portava e exibia uma arma de fogo, e então ordenaram que entregassem todos os pertences a eles. Afirmou que foram subtraídos o seu celular e uma carteira escolar no momento do crime, razão pela qual o entregou aos coautores. Referida vítima também afirmou que os coautores pensaram tratar-se de um cartão bancário e passaram a inquiri-la sobre a sua senha de acesso, mas esclareceu que não era um cartão bancário, mas sim documento escolar e, por isso, todos os agentes evadiram-se, razão porque realizou boletim de ocorrência eletrônico. A vítima declarou, ainda, que tais indivíduos foram reconhecidos como os acusados por uma pessoa que desconhece, devido às imagens captadas pelas câmeras de segurança de uma casa vizinha, a partir do que passaram a ser divulgadas. Por derradeiro, afirmou com segurança reconhecer os acusados Luiz Carlos e Tássio, como os autores do roubo praticado na ocasião, confirmando o reconhecimento feito por ela em fase policial. (conforme mídia encartada aos autos).
Note-se, que as declarações da vítima apresentam inteira correspondência com os depoimentos dos policiais civis que participaram da investigação em Juízo, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos naquela ocasião. 
Nesse sentido, o policial civil Donizete Pereira dos Santos, ao ser ouvido em Juízo, nesta data, narrou que teve ciência dos fatos por meio do boletim de ocorrência eletrônico realizado pela vítima Priscila, após o que também recebeu uma denúncia anônima, indicando dois dos três indivíduos que participaram do roubo do aparelho celular da vítima, mediante a apresentação de prénomes destes. Munido por tais informações, afirmou que fez diligências no local dos fatos, conversou pessoalmente com a vítima e conseguiu juntar à investigação a mídia de uma câmera de segurança do local, com as imagens da execução do crime, na qual era possível visualizar os três indivíduos e as suas características físicas. Esclareceu que, em pesquisas no sítio de relacionamento Facebook, a equipe de investigação localizou os acusados. Por fim, a testemunha conseguiu obter informações sobre a escola que o acusado Luiz frequenta, após o que seguiram para esses endereços com o fim de obter a qualificação completa dos acusados. Por fim, destacou que a vítima reconheceu os acusados por intermédio de fotografias e foi o depoente quem conseguiu deter o acusado Luiz Carlos (conforme mídia encartada aos autos).  
A corroborar o relato apresentado pelo seu colega, seguiu o depoimento judicial da policial civil Osvaldo Aparecido de Moraes, nesta data, oportunidade em que também afirmou em Juízo que foram realizadas diligências no sentido de identificar os agentes criminosos do roubo em questão. As investigações iniciaram-se por intermédio de filmagem realizada por uma câmera instalada na residência vizinha onde ocorreu o roubo e, posteriormente, outra equipe de investigação obteve informações por intermédio da rede social facebook, permitindo, assim, a identificação dos acusados e a tiragem de fotografias que foram analisadas pela vítima que, prontamente, reconheceu os acusados como dois dos autores do crime. Segundo o mencionado policial, a vítima destacou que Luiz Carlos empunhava uma arma de fogo e essa informação confrontava com as imagens da filmagem apresentada (conforme mídia encartada aos autos).  
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública, não há como acolher a alegação de insuficiência de provas a embasar a absolvição. Isso porque, tanto o acusado Tássio, como o acusado Luiz, foram fisicamente descritos e reconhecidos, sem sombra de dúvida, pela vítima Priscila Correia Dias, tanto por meio de fotografia em fase policial, como pessoalmente nesta data, em sala de reconhecimento situada neste Fórum, sob o pálio do contraditório. 
Destaque-se que Luiz Carlos limitou-se a negar sua participação, sem demonstra o álibi por ele apresentado, em descompasso com o ônus que lhe pesa nesse sentido.
Acrescente-se que as detalhadas declarações das vítimas foram inteiramente corroboradas pelas provas documentais constantes dos autos de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 09/10), além do auto de reconhecimento pessoal da testemunha presencial que acompanhou toda a ação (fls. 29), a denotar a sua veracidade, bem como o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a elas, tudo a indicar a responsabilidade do acusado Tássio e do acusado Luiz Carlos, em coautoria, junto a terceiro indivíduo não identificado, pelo crime de roubo praticado em desfavor da vítima Priscila. 
Importante destacar, nesse cenário, que: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Ainda que assim não fosse, os policiais civis também ouvidos em Juízo, em contraditório, produziram prova oral uníssona em demonstrar como se desenvolveram as investigações, que contaram com as declarações da vítima, denúncias anônimas de terceiros que acompanharam a ação delituosa, bem como as imagens da câmera de segurança situada no local dos fatos, tudo a reforçar a convicção sobre a autoria dos acusados nas condutas pelas quais foram imputados na denúncia. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais civis que realizaram toda a investigação, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
A consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da não recuperação do bem subtraído da vítima.
Nesse diapasão, também o concurso de agentes ficou patenteado pelo firme relato da vítima e das testemunhas, bem como pelas imagens das câmeras de segurança que flagraram toda a execução do delito, a asseverar que eram 03 (três) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Note-se que tais provas permitem pormenorizar com precisão a divisão de tarefas empreendida entre eles, vez que se depreende claramente das imagens que, enquanto o acusado Luiz Carlos anunciou o roubo, sob a posse da arma de fogo e subtraiu o referido bem da vítima, o acusado Tássio, manteve-se ao lado deste, junto a terceiro coautor não identificado, oferecendo-lhe suporte e intensificando a ameaça desferida contra a vítima e as demais pessoas, razão pela qual, inclusive, a sua participação não pode ser considerada de menor importância. 
Não há que se alegar, ainda, a desclassificação para o crime de roubo, majorado apenas pelo concurso de agentes, vez que a vítima foi contundente em destacar que o roubo foi executado mediante emprego de arma, informação que se confirma por meio da mera observação das imagens da execução do delito, captadas pela câmera de segurança. Diante de tal, prescindível a apreensão da arma de fogo e a sua perícia para caracterização da referida majorante.  
Sobre tal, importante ressaltar os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“(...) A manutenção da causa de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é medida imperativa, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se por outros meios sua utilização no cometimento do delito fica comprovada nos autos, especialmente pelos depoimentos fornecidos pelas vítimas. Além disso, a falta de submissão do artefato bélico a exame pericial para se aferir sua potencialidade lesiva não enseja a impossibilidade de aplicação da referida causa aumentativa, tendo em vista que, em se tratando de crime de roubo, o poder lesivo do instrumento é presumido.” (TJMT, Ap 119803/2014, DES. LUIZ FERREIRA DA SILVA, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julg. 19/08/2015,  DJE 27/08/2015).
E, ainda: “(...) 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP. PRECEDENTES. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e a perícia no revólver comprovadamente empregado no roubo teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (...) ” (APR 20150117806 RN – TJ RN – Rel. Des. Maria Zeneide Bezerra – Câmara Criminal – Julgamento 03/05/2016)
Assim, a despeito das teses defensivas, patente que o conjunto probatório amealhado aos autos é firme, robusto e contundente para afirmar a responsabilização criminal dos acusados Luiz Carlos e Tássio em coautoria pelo crime de roubo, duplamente majorado, pelo concurso de agente e pelo emprego de arma de fogo.
Portanto, verificada a conduta criminosa dos acusados suas condenações são de rigor, razão pela qual passo a individualizar a pena a lhes ser imposta.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, e verifico que não existem motivos a permitir a aplicação da pena base acima do mínimo legal, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tanto para o acusado Tássio, como para o acusado Luiz Carlos, conforme o disposto no art. 157, caput, do Código Penal. c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Na segunda fase de fixação da pena, não há como esta ser reduzida aquém do mínimo legal, muito embora presentes as atenuantes de confissão espontânea realizada pelo acusado Tassio, bem como a menoridade relativa de ambos ao tempo do crime, por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ e os seguintes julgados: STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outros. 
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observa-se a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, previstas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima, bem como o potencial vulnerante da ação delitiva, para além daquele usualmente relacionado ao delito, vez que ela foi surpreendida pela abordagem violenta de três indivíduos, que portavam arma de fogo, provocando-lhe forte abalo emocional, motivo pelo qual se aumenta a pena base em ½ (metade). Por tais razões e observada a análise qualitativa prevista na Súmula 443, do STJ, totalizo a reprimenda em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para cada um dos acusados, pena que torno definitiva, ausentes outras causas aptas a modificá-la.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do montante da pena fixada à cada um dos acusados, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, e § 3º, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra TÁSSIO MATOS CAMPOS, portador da cédula de identidade R. G. nº 50.834.148/SP ou R. G. nº 71.740.627, qualificado a fls. 31, e LUIZ CARLOS FERREIRA THEODORO, portador da cédula de identidade R. G. nº 38.782.046/SP ou R. G. nº 71.742.168, qualificado a fls. 55, para, com base art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, CONDENAR CADA UM DELES a 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Os acusados iniciarão o cumprimento das penas no regime SEMIABERTO, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, vez que a primariedade de ambos (Luiz Carlos a fls. 88 e Tássio a fls. 89) e a confissão espontânea realizada por eles, bem como o arrependimento verificado nesta data acabam por sopesar a gravidade da conduta por eles praticada. 
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento (Luiz Carlos a fls. 109/110 e Tássio a fls. 76/77), não faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomendem-se os acusados nas prisões onde se encontram recolhidos. 
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não se opera em benefício de mudança de regime para os acusados, neste momento processual.
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 03 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA