0016886-57.2014.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Relberth Kauwan Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira

Vistos.
Trata-se de ação penal movida contra RELBERTH KAUWAN SANTOS pela prática, em tese, de fato definido como crime no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque em 06 de fevereiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté - SP - cep 12020-070
      
0016886-57.2014.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0016886-57.2014.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Relberth Kauwan Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira

Vistos.
Trata-se de ação penal movida contra RELBERTH KAUWAN SANTOS pela prática, em tese, de fato definido como crime no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque em 06 de fevereiro de 2014, por volta das 09h00min, no interior do “Auto Posto Sete Estrelas”, situado na Rua Gabriel Ortiz Monteiro, n° 560, bairro Vila Nogueira, neste Município e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios com pessoa de qualificação ignorada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para proveito de ambos, a importância aproximada de R$ 180,00 em dinheiro, em detrimento da vítima André Luiz Costa Silva. 
Consta da denúncia que, na aludida data, o acusado e seu comparsa, de qualificação desconhecida, idealizaram a empreitada criminosa e deram início a sua execução; que chegaram nas proximidades do posto de gasolina, a bordo de uma única bicicleta, e a deixaram encostada em um muro ao lado do posto; que, ato contínuo, RELBERTH foi em direção à vítima, portando uma arma de fogo, tipo revólver, oxidado, anunciou o assalto e obrigou a vítima a entregar o dinheiro que estava sob sua posse, ou seja, a importância de R$ 180,00 em dinheiro; que, na sequência, o acusado e seu comparsa fugiram do local por um beco na lateral de uma escola vizinha ao posto; que, posteriormente, no dia 21 de junho de 2014, o réu foi preso em flagrante delito, na ocasião em que tentava roubar um posto de gasolina situado nas proximidades do Taubaté Shopping (fls. 05); que a vítima André Luiz Costa Silva reconheceu, sem sombra se dúvidas, o acusado como sendo o autor do roubo (conforme auto de reconhecimento pessoal de fls. 06). A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2014 (fls. 24/24vº). O réu, citado (fls. 35), ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 38/38vº). Sobreveio decisão de saneamento do feito, por meio da qual foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 44/44vº). A instrução compreendeu a inquirição da vítima André Luiz Costa Silva (fls. 76) e da testemunha Christian Louzada (fls. 76), finalizando-se a fase instrutória com o interrogatório do réu. Em seguida, as partes ofereceram suas razões finais oralmente.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
Procede em parte a pretensão punitiva. 
A materialidade do delito está devidamente comprovada através dos Boletins de Ocorrência de fls. 03/04, bem como através do depoimento da vítima, o qual foi categórico quanto à subtração da res mediante a grave ameaça consistente no porte de arma de fogo.
A autoria também é evidente, em que pese o denodo da combativa defesa. A vítima, quando em sede de reconhecimento pessoal em audiência, não demonstrou qualquer dúvida em apontar o Réu como o autor de diversos delitos de roubo ocorridos no interior do local em que trabalha cuja denominação é “Auto Posto Sete Estrelas”. 
Em sua oitiva, salientou que no final do ano de 2013 e no início do ano de 2014, o Réu praticou diversos roubos no mesmo local, sempre subtraindo certa quantia em dinheiro do caixa, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo; sendo certo que, ao ser inquirido, respondeu que no período mencionado, apenas o Réu praticou crimes de roubo no local.
Em juízo o Réu negou ter subtraído qualquer quantia do estabelecimento “Auto Posto Sete Estrelas”, porém afirmou ser o autor de outros roubos na região. 
Sua versão, porém, cede lugar ao seguro depoimento da vítima, eis que, como sabido, as palavras da vítima possuem grande valor probatório em crimes patrimoniais, uma vez que esta não possui motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente. Ademais, tais crimes ocorrem às ocultas, assumindo significativa eficácia probatória.  Nesse sentido é vasta a jurisprudência: Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que se segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto (TACRIM-SP-AC- Rel.Canguçu de Almeida- JUTACRIM 951268). O reconhecimento pessoal feito na polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor (RJDTACRIM 9/138). A palavra do ofendido, em delito de roubo, que via de regra é cometido na clandestinidade e à revelia de testemunhas, assume significativa eficácia probatória, pois, sem conhecer os agentes anteriormente, seu único interesse é apontar culpados e não condenar inocentes (TACRIM-SP - Apelação nº 1070157/6 -  11ª Câm. - Rel. Xavier de Aquino).  
Mister a incidência da causa de aumento pelo emprego de arma, haja vista que para a caracterização da grave ameaça, não é indispensável que o agente engatilhe a arma ou a aponte para a vítima, bastando que a exiba, sendo suficiente tal ato para reduzir a vítima à incapacidade de defesa. Já a causa de aumento pelo concurso de agente, não merece acolhimento, tendo em vista a ausência de lastro probatório nesse sentido. 
Passo à fixação da pena. Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos (conforme Súmula 444, do STJ), poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas ainda as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de maiores elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, ante o montante da pena, a gravidade em concreto do delito e visando não apenas à sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade. 
Deixo de aplicar o artigo 387, §2° do Código de Processo Penal, haja vista que a sua incidência não modificará o regime outrora fixado. 
Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que diante do depoimento do investigador de polícia, acrescido ao da vítima, ficou comprovado que o réu é apontado como sendo o autor de diversos delitos de roubo em postos de gasolina, o que indica que, caso posto em liberdade, voltará a delinquir. Dessa forma, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal, imperiosa se faz a custódia cautelar, a fim de preservar a ordem pública. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido realizado pelo Ministério Público e CONDENO o réu RELBERTH KAUWAN SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Com eventual apelação, expeça-se guia provisória de execução. 
Deixo de fixar indenização mínima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido expresso nesse sentido a impedir o desenvolvimento regular do contraditório e da ampla defesa. Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
P.R.I.C. 

Taubaté, 20 de janeiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA