0016259-24.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 31/08/2018
... Fonseca, j. 23/2/2016). “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ART. 387, INCISO IV, DO CPP. INDENIZAÇÃO À VÍTIMA. AUSÊNCIA DE DISCUSSÃO SOBRE O VALOR. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. A indenização de que trata o art. 387, inc. IV, do CPP, não pode ser fixada na sentença condenatória, se o tema não foi debatido durante a instrução. Ofensa aos princípios do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Ipê, nº 83, Jardim Guarulhos - CEP 07090-130, Fone: 2408-5861, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhosvioldom@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0016259-24.2016.8.26.0224 - Controle: 1.351/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Lesão Corporal
Documento de Origem:
BO, IP - 958/2016 - 143/2016 - 8º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adalberto Batista da Silva
Vítima:
Michelle Antunes da Silva
Artigo da Denúncia:
129, § 9º, CP

Em 22 de agosto de 2018, às 14h30, na sala de audiências do Juizado de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher do Foro de Guarulhos, Comarca de Guarulhos, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Larissa Boni Valieris, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a promotora de justiça, Dr.ª Daniela Romanelli da Silva, a advogada dativa, Dr.ª Indiane de Castro Borges da Silva OAB 325859/SP (nos termos do § 30, da Seção IV, Título I, Cláusula Décima Primeira, do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo), o réu, Adalberto Batista da Silva, e a ofendida, Michelle Antunes da Silva. Testemunha (s) presente (s): Jaqueline Antunes da Silva. Iniciados os trabalhos, procedeu-se à tomada das declarações da ofendida, Michelle Antunes da Silva (a pedido da ofendida, sentindo-se constrangida, suas declarações foram prestadas na ausência do réu, nos termos do art. 217 do CPP). Em seguida, foi inquirida a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Jaqueline Antunes da Silva (a pedido, sentindo-se constrangida, o depoimento foi prestado na ausência do réu, nos termos do art. 217 do CPP). Prosseguindo, e, por fim, não havendo pedido das partes de esclarecimentos dos peritos, ou às acareações e ao reconhecimento de pessoas e coisas, foi realizado o interrogatório, com observância dos arts. 185, §§ 2º e 5°, e 186, ambos do Código de Processo Penal. OBS.: A documentação do depoimento prestado em audiência foi realizada com o emprego do recurso audiovisual, sendo captado em áudio e vídeo por intermédio do sistema SAJ, em arquivo individual, identificado pelo nome da pessoa ouvida e sua condição no processo. Em separado, encontra-se a qualificação de cada depoente. Não havendo mais provas a serem produzidas ou requerimentos de diligências, o MM. Juiz de Direito deu por encerrada a instrução processual. Em seguida, foi concedida às partes 20 (vinte) minutos, respectivamente, para alegações finais orais, conforme gravação realizada por intermédio do sistema SAJ. Nos debates orais, a representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pelo decreto condenatório nos termos da denúncia, visto que devidamente comprovadas a materialidade (laudo de exame de corpo de delito) e autoria delitivas (declarações da ofendida, prova testemunhal e confissão do acusado). Dada a palavra à Defesa, esta requereu a aplicação da pena no patamar mínimo. Encerrada a instrução criminal, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: “Vistos. ADALBERTO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 129, § 9º, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 12 de maio de 2016, por volta das 20h, na Rua Nicolau Dimitrow, 37, Vila Nova Cumbica, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/06, ofendeu a integridade física de Michelle Antunes da Silva, sua ex-companheira, causando-lhe as lesões corporais descritas nos laudos periciais de fls. 45-46 e 66-67. Terminada a fase inquisitorial (fls. 97-99, a peça acusatória foi oferecida em 24/4/2017 (fls. 106-108) e recebida em 2/5/2017 (fls. 106). O réu foi citado (fls. 120) e apresentou resposta à acusação (fls. 132-134). Mantido o recebimento da denúncia, eis que ausentes quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, impôs-se o regular prosseguimento do feito, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 138). Realizada a instrução criminal, foram colhidas as declarações da ofendida, inquirida uma testemunha e interrogado o réu, tudo mediante gravação audiovisual. Encerrada a fase instrutória, em debates orais, a representante do Parquet pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa, por seu turno, requereu a aplicação da pena no mínimo normativo. É o breve relato. Fundamento e decido. Delito de lesão corporal de natureza leve. A materialidade delitiva está comprovada pelos laudos de exame de corpo de delito, os quais atestam a realidade das lesões sofridas pela vítima (fls. 45-46 e 66-67). A autoria, essa o réu não negou, ou seja, confessou, sem rebuços, a prática delitiva. Restou demonstrado ao longo da instrução processual, além de toda a dúvida sensata, o nexo de causalidade entre a ação do acusado e o evento. O réu foi quem, após uma discussão, agrediu a vítima, provocando as lesões corporais. Afirmam a situação, com verossimilhança e firmeza, a vítima, a testemunha Jaqueline e o réu (audiovisual). Estoriam exatamente a dinâmica dos fatos, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação. Evidentemente, autênticos os relatos. Descrevem minuciosamente – unissonamente, reprise-se – como a vítima foi seviciada. Elementos mais que suficientes a garantir a autoria. Assim, e de saída, todo este quadro, absolutamente cristalino, é marca insofismável de autoria. Fugir desta realidade é fechar os olhos ao óbvio e desprezar o bom senso, sendo inegável o “animus laedendi” na conduta do acusado. Essa certeza visual, evidente e cristalina dos acontecimentos, então, consubstanciada nas declarações da vítima, no depoimento de uma testemunha, bem como na confissão do réu, é marco indelével da autoria. Saliento, ainda, que é pacífico o entendimento de que neste tipo de delito a palavra da vítima goza de especial relevo, quando firme e coerente, bem como quando corroborada pelo restante da prova, o que ocorre no caso em deslumbre, tendo em vista que além deste relato, se tem, ainda, a prova testemunhal, a confissão e o exame de corpo de delito comprovando as lesões sofridas. Nesse sentido: “EMENTA: APELAÇÃO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÕES CORPORAIS LEVES E AMEAÇA. PALAVRA DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO MANTIDA. APENAMENTO. 1. A palavra da vítima, associada ao auto de exame de corpo de delito, que atesta a ocorrência de escoriações no braço e pescoço da ofendida, somada à ameaça de morte proferida durante as agressões, são provas suficientes, sendo impositiva a condenação do réu. 2. A pena deve ser o suficiente e necessária para reprovar a conduta. Existindo duas circunstâncias desfavoráveis ao réu na análise do artigo 59 do Código Penal, afastadas minimamente as penas-base do mínimo legal, não merece reparos a fixação dos apenamentos básicos. 3. A substituição da pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de 02 salários mínimos mostrou-se excessiva diante da situação econômica do réu, que, segundo os autos, exerce a profissão de pedreiro em Caxias do Sul. PARCIAL PROVIMENTO” (Apelação Crime nº 70018864249, 3ª Câmara Criminal, TJRS, Rel.ª Des.ª Elba Aparecida Nicolli Bastos, j. 4/10/2007). Ainda nesse diapasão: “APELAÇÃO - LESÕES CORPORAIS SIMPLES - DOLO - PROVA - CONDENAÇÃO MANTIDA - PENA-BASE - CONFISSÃO - MOTIVO FÚTIL. 1. A palavra da vítima, associada ao auto de exame de corpo de delito, que atesta a ocorrência de grande extensão de queimadura no corpo da ofendida, são provas suficientes de que não houve um mero acidente com 'respingos', sendo impositivo o afastamento da tese de delito culposo. 2. A pena deve ser o suficiente e necessária para reprovar a conduta. Existindo três circunstâncias desfavoráveis ao réu na análise do artigo 59 do Código Penal, fixada a pena-base em dois meses acima do mínimo legal, não merece reparos a fixação da pena-base. 3. Na medida em que o réu não confessou espontaneamente a prática do delito, limitando-se a alegar a ocorrência de um mero acidente, inviável o reconhecimento da atenuante da confissão. 4. O arremesso de uma panela com água fervente contra o corpo da vítima de forma gratuita e despropositada caracteriza a agravante genérica do motivo fútil. NEGADO PROVIMENTO” (Apelação Crime nº 70020148722, 3ª Câmara Criminal, TJRS, Rel.ª Des.ª Elba Aparecida Nicolli Bastos, j. 26/7/2007). O conjunto probatório permite a formação de juízo seguro da responsabilidade do réu, que agiu com desmarcado dolo, ao ofender a integridade física da vítima. A vontade livre e consciente de ocasionar danos à integridade física da vítima comprovados pela prova escrita e laudo de exame de corpo de delito, impedem a absolvição. Passo a dosar a pena. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59, do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime. Se o réu é primário e o conjunto de vetores estabelecido no art. 59 do CP lhe são favoráveis, admissível a fixação da pena-base em seu mínimo legal, contribuindo, com isso, para a desejável ressocialização. Fixo, pois, a pena-base, em 03 meses de detenção. Confissão espontânea na espécie e menoridade do agente à época dos fatos. Porém, embora presentes tais atenuantes, inviável a aplicação de quaisquer delas para reduzir a reprimenda para patamar aquém do mínimo legal, a teor da Súmula nº 231, do Col. STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Sanção que torno definitiva à míngua de outros elementos que justifiquem qualquer alteração. Cuida-se, na espécie, de crime de lesão corporal dolosa, que tem como elementar, a violência contra a pessoa, a qual exclui a possibilidade da substituição da segregação corporal por penas alternativas, nos termos do art. 44, I, do Estatuto Repressivo. Conforme já assentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Não há falar em substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos crimes de lesão corporal e em todos aqueles praticados com violência ou grave ameaça, dada a expressa vedação contida no art. 44, I, do Código Penal” (HC 65264/PB, Rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, DJ 4/5/2009). Nesse sentido, a Súmula 588 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”. Inviabilizada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porque o delito foi cometido com violência à pessoa, entretanto, a concessão de “sursis” mostra-se possível pela própria análise das circunstâncias judiciais da sentença, que recomendam o benefício. A opção pela suspensão condicional da pena também tem a vantagem de exigir um período de prova do condenado. Ele, assim, terá a oportunidade de demonstrar que seu ato foi isolado. Ao mesmo tempo, existindo a possibilidade de, errando, vir a cumprir a pena imposta. Esta situação lhe servirá de freio. A suspensão será por dois anos, mediante as condições estabelecidas no art. 78, § 2º, "a", "b" e "c", do Código Penal, ficando estabelecido, para o caso de recusa ou revogação do benefício, o regime prisional aberto para o desconto da sanção corporal. Ante o exposto, e considerando o que mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para os fins de condenar o réu ADALBERTO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 129, § 9º, c.c. o art. 65, I e III, “d”, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto, que suspendo com base no art. 78, §2º, do mesmo diploma legal, pelo prazo de dois anos, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de oito dias, sem autorização do juiz; e b) comparecimento pessoal e obrigatório ao juízo das execuções criminais, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. A complexidade da causa aliada à ausência de elementos suficientes sobre a quantificação dos prejuízos sofridos pela vítima, em princípio, não permitem que seja fixado o valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do art. 387, IV, do CPP. O referido dispositivo legal determina que, para a fixação do valor mínimo a título de indenização, deve haver a apuração de quais foram os prejuízos sofridos. Nesse sentido, o montante indenizatório deve ser apurado sob o crivo do contraditório, com produção de provas suficientes para indicar a quantificação do dano, o que só se torna possível por meio de pedido expresso na denúncia, bem como de instrução probatória. No caso dos autos, vejo que realmente a acusação formulou o pedido de condenação, porém, no transcorrer da persecução penal não houve discussão acerca do montante para reparação do dano causado e nem mesmo foi produzida prova documental ou pericial capaz de indicar os prejuízos sofridos pela ofendida, o que torna inviável calcular o prejuízo moral ou material a ser reparado. Nesse sentido, cito jurisprudência: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REPARAÇÃO DE DANOS. ART. 387, INC. IV, DO CPP. PEDIDO EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE INSTRUÇÃO ESPECÍFICA. VIOLAÇÃO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. I. A reparação de danos, além de pedido expresso, pressupõe a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa. Necessário, portanto, instrução específica para apurar o valor da indenização. II. Na hipótese, embora o Ministério Público tenha pleiteado expressamente na denúncia a fixação de valor para a reparação do dano, nos termos do art. 387, inc. IV, do CPP, não houve a instrução específica com a indicação de valores e provas suficientes a sustentá-lo, proporcionando a ré a possibilidade de se defender e produzir contraprova. III. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, AgRg no REsp 1483846/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 23/2/2016). “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ART. 387, INCISO IV, DO CPP. INDENIZAÇÃO À VÍTIMA. AUSÊNCIA DE DISCUSSÃO SOBRE O VALOR. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. A indenização de que trata o art. 387, inc. IV, do CPP, não pode ser fixada na sentença condenatória, se o tema não foi debatido durante a instrução. Ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa, que se reconhece. Indenização afastada. Recurso da defesa parcialmente provido. Recurso do Ministério Público improvido” (TJ/RS - Apelação Crime nº 70038147435, 4ª Câmara Criminal, Rel. Des. Gaspar Marques Batista, j. 16/12/2010). “APELAÇÃO CRIMINAL. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE. ART. 129, § 1º, INCISO I, DO CP. DOLO EVENTUAL. REPARAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS PELA INFRAÇÃO. ART. 387, IV CPP. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA AO PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. [...] A fixação do valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração também deve observar os princípios do contraditório e ampla defesa, revelando-se imperiosa sua exclusão quando não foi oportunizado ao recorrente o direito de produzir eventuais provas que pudessem interferir na convicção do julgador no momento da fixação” (TJMG, Ap. Crim. 1.0720.05.021238-3/001, Rel. Des. Renato Martins Jacob, DJe 3/8/2009). Com efeito, a fixação do valor mínimo para reparação dos danos não é ilegal, mas deve estar presente na sentença condenatória somente quando o assunto é submetido à discussão e fica viável o contraditório e a produção de provas a respeito do quantum debeatur. Confira-se, neste sentido, o entendimento de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente da acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa” (Código de Processo Penal Comentado, 10ª Ed., Ed. RT, pág. 736). É nesse rumo que vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça: “Não pode persistir o disposto na r. sentença também no que concerne ao valor mínimo para reparação do dano causado, estabelecido com fulcro no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08. Para tanto, imprescindível que, em obediência às garantias fundamentais da ampla defesa e do contraditório, houvesse pedido específico a respeito e que se assegurasse ao acusado oportunidade para influir na formação da convicção do julgador, condições não atendidas no caso” (Apelação Criminal 0002969-75.2005.8.26.0660, 12ª Câmara, Des. Rel. Vico Mañas, julgado em 28/09/2011) e também as apelações 0002272-83.2008.8.26.0584 (4ª Câmara, Des. Rel. Euvaldo Chaib) e 3000503-89.2007.8.26.0077 (11ª Câmara, Des. Rel. Guilherme G. Strenger). Também é certo que o entendimento agora exarado pelo Superior Tribunal de Justiça, sobre ser desnecessária a dilação probatória para a prova do dano moral em crimes praticados no âmbito da violência doméstica (Tema 983 de Recs. Repetitivos, 2/3/2018), parece colidir com a opinião já manifestada pelo Supremo Tribunal Federal no sentido de que a falta de oportunidade do acusado para discutir o valor da reparação ofende as garantias à ampla defesa e ao contraditório. Confira-se: “Ementa: REVISÃO CRIMINAL. ALEGAÇÕES DE OFENSA À LEI PENAL, ILEGITIMIDADE E INSUFICIÊNCIA DE PROVA PARA O DECRETO CONDENATÓRIO, INCONFORMISMO COM APLICAÇÃO DA PENA. FIXAÇÃO DE VALOR MÍNIMO DA REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DO DELITO (ART. 387, IV, CÓDIGO DE PROCESSO PENAL). PEDIDO ACOLHIDO APENAS EM PARTE. 1. A ação revisional não é instrumento viável para mera reiteração de teses jurídicas já vencidas na jurisdição ordinária, nem para simples revisão da matéria probatória. A procedência da ação, nas hipóteses indicadas, tem por pressuposto necessário e indispensável, quanto à matéria de direito, a constatação de ofensa “ao texto expresso da lei penal”, ou, quanto à matéria de fato, o desprezo “à evidência dos autos”. 2. A individualização da pena afasta violação ao princípio da isonomia na hipótese de divergência entre a pena aplicada na instância atraída por prerrogativa do foro e a pena aplicada a corréu em instância diversa. 3. Afasta-se a estipulação de valor mínimo prevista no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo da persecução correspondente em procedimento autônomo, quando fora de dúvida a ausência de contraditório a respeito. 4. Revisão criminal parcialmente procedente” (RvC 5437 / RO – RONDÔNIA,REVISÃO CRIMINAL, Rel. Min. Teori Zavascki, j. 17/12/2014, Tribunal Pleno, DJe 18/3/2015). “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PRELIMINAR DE REPERCUSSÃO GERAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. ÔNUS DO RECORRENTE. FIXAÇÃO DE VALOR MÍNIMO DA REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DO DELITO (CPP, ART. 387, IV). CONTRADITÓRIO. NECESSIDADE. PRECEDENTE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO” (ARE 691.136-AgR/DF, Rel. Min. Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe 12/8/2015). Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, inteligência do art. 4°, § 9°, “a”, da Lei nº 11.608/03, c.c. o art. 804 do CPP. Todavia, anoto que o réu foi acompanhado durante todo o processo por defensora dativa, o que faz presumir sua hipossuficiência econômica, conferindo-lhe o direito ao benefício da justiça gratuita. Cabível, portanto, a concessão da gratuidade judiciária e a suspensão da exigibilidade das custas processuais. Nestes termos, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita, nos termos dos arts. 98, § 1º, I, e 99, § 3º, do Código de Processo Civil (Lei nº 13.105/2015). A respeito da questão, confira-se o seguinte julgado: “As taxas judiciárias são dívida de valor que não poderia ser executada, nem adimplida em prejuízo da subsistência do imputado, restando suspensa a exigibilidade do crédito pelo quinquênio legal, ex vi do artigo 98, § 3°, do atual Código de Processo Civil, que, a propósito, revogou o dispositivo específico a respeito da matéria da Lei n° 1.060/50” (Apelação nº 0000481-79.2013.8.26.0204, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Alcides Malossi Junior, j. 15/12/2016). Honorários fixados à defensora nomeada conforme valor estabelecido na tabela vigente do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeça-se a certidão. Lida a decisão em audiência, dá-se por publicada e intimadas as partes, conforme art. 798, § 5º, “b”, do CPP. Anote-se e comunique-se”. Dada a palavra à representante do Ministério Público foi dito que: “MM. Juiz, o Ministério Público não tem interesse em recorrer da r. sentença”. Passada a palavra à Defesa foi dito que: “MM. Juiz, com a anuência do assistido, a Defesa técnica também renuncia à interposição do recurso”. A SEGUIR, A MM.ª JUÍZA DE DIREITO PROFERIU A SEGUINTE DECISÃO/DETERMINAÇÃO: “Diante da renúncia ao prazo recursal, produzindo eficácia a partir do momento em que é efetuada, anote-se o trânsito em julgado da sentença e expeça-se a respectiva guia à Vara das Execuções Criminais. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo”. Guarulhos, 22/08/2018. Audiência encerrada às 14h54. Eu, ____________ (Alessandro R. P. Milan), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 

MM. Juiz de Direito: (assinatura eletrônica)


Promotora de Justiça:


Advogado (a):


Réu: