0016666-17.2012.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... “contabilidade” do delito de tráfico de drogas (fls. 34). A quantidade de droga apreendida, e os petrechos, demonstram o propósito da mercancia, bem como a denúncia de que no local dos fatos estaria ocorrendo a comercialização de entorpecente pelos indiciados demonstra a associação para o tráfico. 
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2011 (fls. 55).
A ré foi citada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0016666-17.2012.8.26.0597            Controle: 2011/000308
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante   - 421/2011 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lilian Barbara da Silva


Aos 23 dias do mês de novembro de 2022, às 14:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; a ré Lilian Bárbara da Silva, sua Defensora nomeada, Dra. VANESSA PAULA ANDRADE (OAB/SP 218366); Iniciados os trabalhos,  interrogou a ré  Lilian Bárbara da Silva, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
LILIAN BARBARA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nos artigos 33, “caput” c.c. art. 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de fevereiro de 2011, por volta das 17h35min, na rua Manoel de Castro, cruzamento com a Maria Luíza Tognon, no Bairro Jardim São João, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios com RENAN WILLIAN DOS SANTOS, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, substâncias essas que causam dependência física e psíquica, conforme laudo pericial de fls. 64/65. 
De acordo com a denúncia, os milicianos, ao realizarem patrulhamento de rotina, receberam notícia de que um casal estaria no local dos fatos realizando comércio de entorpecente e então para lá se dirigiram. Ao avistá-los, foi realizada busca pessoal, quando logrou-se encontrar na bermuda de LILIAN 04 (quatro) trouxinhas contendo substância entorpecente conhecida como “maconha”. Ato contínuo, após se dirigirem à residência de RENAN, logrou-se encontrar em uma gaveta da cômoda de seu quarto, 13 (treze) cápsulas contendo “cocaína”, 1 (uma) porção de “crack”, além de 3 (três) trouxinhas de “maconha”, bem como a quantia de R$70,00 (setenta reais) em dinheiro. Ainda, em buscas pelo local, logrou-se encontrar petrechos usados para a embalagem dos entorpecentes, 254 (duzentas e cinquenta e quatro) cápsulas plásticas do tipo eppendorf vazias, além de duas folhas contendo anotações de uma possível “contabilidade” do delito de tráfico de drogas (fls. 34). A quantidade de droga apreendida, e os petrechos, demonstram o propósito da mercancia, bem como a denúncia de que no local dos fatos estaria ocorrendo a comercialização de entorpecente pelos indiciados demonstra a associação para o tráfico. 
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2011 (fls. 55).
A ré foi citada por edital (fls. 139).
Em 11 de janeiro de 2011, foi determinada a desmembração do feito em relação a Lilian, nos termos do art. 366 do CPP, formando-se os presentes autos. 
Iniciada a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação (v. fls. 131).
Considerando que, após a citação por edital, a ré não compareceu em Juízo, foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, em 26 de outubro de 2017 (fls. 185). 
A suspensão foi expressamente revogada em 02 de setembro de 2022 (fls. 477/478), em decorrência da citação pessoal da ré (fls. 391). 
Prosseguindo a instrução, a ré foi interrogada. 
 Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela desclassificação, condenando-se a ré pela prática do delito do art. 28 da Lei de Drogas. 
A Defesa da acusada requereu a absolvição, por atipicidade e por ter ocorrido a prescrição. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte. 
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), pelo boletim de ocorrência (fls. 28/31), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 38) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 64/65), conclusivo por se tratar de maconha e cocaína e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos, mas não para o delito imputado na denúncia. 
As testemunhas policiais militares Valdeir e Jeremias, ouvidas em sede policial, declaram que, na ocasião, realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que foram informados por um popular de que havia um casal próximo à escola Magon realizando tráfico de entorpecentes. Deslocaram-se para lá e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com RENAN. Contudo, no bolso da bermuda de LILIAN, foram encontradas 4 (quatro) trouxas de maconha. Inquirida sobre a droga, LILIAN afirmou que lhe pertenciam e que as teria comprado no domingo. RENAN, por sua vez, inquirido sobre onde morava, informou residir na rua Desdedit de Oliveira, nº 47, local onde os agentes se deslocaram posteriormente, tendo em vista a confissão do acusado no sentido de esconder entorpecentes no imóvel. Ao chegarem no imóvel, a entrada foi franqueada pelo avô do acusado, Sr. Otacílio dos Santos, proprietário da casa. Em vistoria no quarto de RENAN, em uma gaveta em sua cômoda, foram encontrados um saco plástico contendo 254 (duzentas e cinquenta) cápsulas vazias, 13 (treze) cápsulas de cocaína, 1 (uma) porção de crack e 3 (três) trouxinhas de maconha, bem como um bloco de anotações com escritas de possíveis compradores das drogas. Ainda no mesmo cômodo, os agentes também encontraram, debaixo de um monitor, R$70,00 (setenta reais) em espécie. RENAN confessou ser proprietário dos referidos entorpecentes. Diante da situação, foi dada voz de prisão aos acusados (fls. 09 e 10). 
Em Juízo, a testemunha policial Valdeir declarou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento de rotina pelo local quando foi abordado por um popular dizendo que um casal realizava tráfico de entorpecentes pelas proximidades. Deslocaram-se até lá e abordaram RENAN e LILIAN. Com RENAN, nada de ilícito foi encontrado, mas com LILIAN havia 4 (quatro) porções de maconha, em sua bermuda. O réu afirmou que em sua residência havia mais entorpecentes, motivo pelo qual se deslocaram para lá. Ao chegarem no imóvel, encontram, no quarto de RENAN, “crack, cocaína e maconha” e mais de 200 (duzentas) cápsulas de drogas vazias, bem como encontraram dinheiro embaixo de um monitor e um bloco de contabilidade de drogas na cômoda. Disse que LILIAN não morava na casa do réu e informou que esta, quando abordada, afirmou ser usuária de entorpecentes e morar em outra cidade (fls. 131). 
A ré, quando interrogada na fase policial, declarou que as porções de droga encontradas em sua posse realmente lhe pertenciam e que as teria comprado no Bar do Pica Pau, no domingo. Ademais, informou que estava no local na companhia de RENAN para fazer uso de entorpecente, e que já possuíam amizade (fls. 11). Em Juízo, a ré negou a acusação. Alega que tinha acabado de comprar a maconha apreendida, mas ressalvou que era destinada ao uso próprio. Nega ainda conhecer o corréu ou mesmo onde ele residia. Comprou a droga do corréu (v. mídia).
Diante das provas produzidas durante a instrução, reputo não ser possível concluir que a acusada pretendia comercializar o entorpecente apreendido. 
Levando-se em conta a quantidade de droga apreendida, presume-se verossímil a tese por ela apresentada, de que o entorpecente seria para uso próprio.
 Ademais, nenhum outro indício de que a ré estivesse vendendo entorpecente foi apresentado, pois não foi vista entregando a droga à terceiros, ou estava com dinheiro trocado. Igualmente não há prova de que a droga encontrada na casa do corréu fosse também da ré.
Em relação ao delito previsto no art. 35 da lei de drogas, reputo que não restou devidamente caracterizado, posto que não há prova segura de que LILIAN e RENAN estavam associados, de forma estável e permanente, para o comércio ilícito de drogas. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar e que haja um mínimo de estabilidade e organização nesta associação, não bastando a mera reunião de duas ou mais pessoas para a prática conjunta do tráfico.  
No caso em tela, os réus apenas foram encontrados juntos no local dos fatos, não havendo qualquer prova de que também tivessem atuado juntos em outra data. 
À vista disto, reputo que há fundada dúvida quanto à efetiva caracterização do delito de tráfico, sendo de rigor a desclassificação do delito imputado na denúncia para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Convém observar que a pequena quantidade de droga apreendida em poder da ré não autoriza que se aplique o princípio da insignificância, porquanto se trata de crime de perigo abstrato, cuja violação ao bem jurídico tutelado (saúde pública) consuma-se com o simples porte, para uso próprio. 
Neste sentido, ademais, tem se orientado a jurisprudência:
DIREITO PENAL. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA AO CRIME DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. Não é possível afastar a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio com base no princípio da insignificância, ainda que ínfima a quantidade de droga apreendida. A despeito da subsunção formal de determinada conduta humana a um tipo penal, é possível se vislumbrar atipicidade material da referida conduta, por diversos motivos, entre os quais a ausência de ofensividade penal do comportamento em análise. Isso porque, além da adequação típica formal, deve haver uma atuação seletiva, subsidiária e fragmentária do Direito Penal, conferindo-se maior relevância à proteção de valores tidos como indispensáveis à ordem social, a exemplo da vida, da liberdade, da propriedade, do patrimônio, quando efetivamente ofendidos. A par disso, frise-se que o porte ilegal de drogas é crime de perigo abstrato ou presumido, visto que prescinde da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado. Assim, para a caracterização do delito descrito no art. 28 da Lei 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio ilícito, contribuindo para difusão dos tóxicos. Ademais, após certo tempo e grau de consumo, o usuário de drogas precisa de maiores quantidades para atingir o mesmo efeito obtido quando do início do consumo, gerando, assim, uma compulsão quase incontrolável pela próxima dose. Nesse passo, não há como negar que o usuário de drogas, ao buscar alimentar o seu vício, acaba estimulando diretamente o comércio ilegal de drogas e, com ele, todos os outros crimes relacionados ao narcotráfico: homicídio, roubo, corrupção, tráfico de armas etc. O consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas, também, pelo perigo que o consumidor dessas gera à sociedade. Essa ilação é corroborada pelo expressivo número de relatos de crimes envolvendo violência ou grave ameaça contra pessoa, associados aos efeitos do consumo de drogas ou à obtenção de recursos ilícitos para a aquisição de mais substância entorpecente. Portanto, o objeto jurídico tutelado pela norma em comento é a saúde pública, e não apenas a saúde do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. Além disso, a reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, concretamente, danos ao bem jurídico tutelado. Por fim, não se pode olvidar que o legislador, ao editar a Lei 11.343/2006, optou por abrandar as sanções cominadas ao usuário de drogas, afastando a possibilidade de aplicação de penas privativas de liberdade e prevendo somente as sanções de advertência, de prestação de serviços à comunidade e de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, conforme os incisos do art. 28 do referido diploma legal, a fim de possibilitar a sua recuperação. Dessa maneira, a intenção do legislador foi a de impor ao usuário medidas de caráter educativo, objetivando, assim, alertá-lo sobre o risco de sua conduta para a sua saúde, além de evitar a reiteração do delito. Nesse contexto, em razão da política criminal adotada pela Lei 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a quantidade de droga apreendida. Precedentes citados: HC 158.955-RS, Quinta Turma, DJe 30/5/2011; e RHC 34.466-DF, Sexta Turma, DJe 27/5/2013. (RHC 35.920-DF, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 20/5/2014).
Também não há que se falar em inconstitucionalidade do crime de porte de entorpecente para uso próprio, sob a alegação de que contraria o princípio da intimidade e vida privada, e que a conduta de portar drogas para uso próprio não implica lesividade, princípio básico do direito penal, uma vez que não causa lesão a bens jurídicos alheios e não afronta a chamada 'saúde pública' (objeto jurídico do delito de tráfico de drogas).
Ademais, ressalto que o STF já se manifestou que a conduta de portar entorpecente para uso próprio configura crime, conforme decidido no Recurso Extraordinário nº 430.105, em 13.2.207, relator o Min. Sepúlveda Pertence.
Por seu turno, o direito à intimidade e a vida privada não podem servir de fundamento para a prática de infração penal. 
A criminalização feita no art. 28 da lei de drogas, que pune não o uso, mas sim as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo entorpecente, mostra-se legítima, por proteger interesse social, que é a saúde pública, sem que isso ofenda aos princípios da intimidade e vida privada. 
Ressalto ainda que, nos termos do enunciado nº 94 do FONAJE “a Lei nº 11.343/06 não descriminou a conduta de posse ilegal de drogas para uso próprio”.
Comprovadas, portanto, a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. Diante do disposto no art. 28 da nova lei de drogas e atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, a acusada será submetida à pena de advertência sobre os efeitos da droga, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para, desclassificando a imputação inicial, CONDENAR a ré LILIAN BARBARA DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, em audiência a ser oportunamente designada, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006, bem como ABSOLVÊ-LA da prática do delito do art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03. 
Porém, considerando que já transcorreu prazo superior àquele de 02 (dois) anos previsto no art. 30 da Lei de Drogas, entre a data do recebimento da denúncia (20/04/2011 – fls. 55) até a data da suspensão do processo, nos termos do art. 366 do CPP (11/01/2011), de rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva retroativa.
Assim, por economia processual, desde já DECLARO EXTINTA EX-OFFICIO A PUNIBILIDADE DA RÉ, PELA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA RETROATIVA, com fundamento nos artigos 110, § 1º, 107, inciso IV, e 109, inciso VI, todos do Código Penal.
Expeça-se alvará de soltura.
Pela Ré e sua Dra. Defensora foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor da ré. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Vanessa Paula Andrade (OAB/SP 218366) em 100% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.