0016043-42.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Márcia Helena Bosch
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2013
... e ainda o emprego de a arma de fogo para os três roubos, aumento a pena em 3/8 (presença de duas causas especiais de aumento de pena), totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa a qual torno definitiva para o crime de roubo perpetrado contra a vítima Fabio.

Porem, tratando-se de dois crimes de roubo perpetrado contra duas pessoas diferentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-062 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9007 - E-mail: sp4cr@tjsp.jus.br
      
0016043-42.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0016043-42.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO FERREIRA AGUIAR






VISTOS.





MARCELO FERREIRA AGUIAR, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II (por duas vezes), c.c. artigo 70 e artigo 180 caput, todos do Código Penal e ainda artigo 244-B da Lei 8.069/1990,  em concurso material de delitos.

Segundo a denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2012, por volta das 00:30 horas, na Rodovia Raposo Tavares, altura do km 19, nesta cidade, o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu a motocicleta Honda CB 300R placa EHW 4659/Osasco-SP capacete, cartões, documentos e R$330,00 da vítima J.A.M.J. e ainda o capacete, documentos e cartões da vítima C.D.S.

Consta da denúncia que o acusado, em companhia de outras pessoas não identificadas, desceu de um automóvel e abordou  as vítimas que estavam na motocicleta supramencionada, anunciando o assalto, exigindo-lhes a entrega do motociclo, bem como os pertences delas, no que foram obedecidos.

Assim, no mesmo dia do roubo supramencionado, mas na Av. Victor Civeta, Osasco, o acusado conduzia a motocicleta Honda Twister placa DPZ 2316/Embu – SP (roubada do seu proprietário F.S.), levando na garupa o adolescente Vinícius dos Santos Silva (a quem corrompeu para a prática criminosa de receptação), sendo que ao perceber a presença da polícia, evadiu-se do local, sendo detido tempo depois dentro do estacionamento do condomínio onde reside. Indagado sobre a procedência da moto, o acusado disse que ela pertencia ao adolescente Jonatan. Nesta abordagem encontraram com o acusado os documentos da motocicleta Honda CB 300R e nas proximidades também localizaram esta moto, sendo o acusado reconhecido na delegacia de polícia pelas vítimas como um dos autores deste crime.

A denúncia foi recebida no dia 22 de março de 2012 (fl.61). Regularmente citado, o acusado apresentou resposta escrita nos autos (fls.65 e 69/71). Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (fl. 78), em audiência de instrução, debates e julgamento, foram tomadas as declarações das vítimas e depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o acusado foi interrogado (fls. 120/125).

As fls. 127/128 a denúncia foi aditada, passando o acusado a ser processado por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70,  e ainda artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, todos do Código Penal, bem como por incurso no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 

O aditamento foi recebido dia 05 de outubro de 2012 (fl. 155). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais. A acusação pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia e do aditamento (fls. 163/174).

A defesa, por seu turno, alegou, preliminarmente: nulidade por inépcia da denúncia e incompetência deste juízo para processar e julgar a presente ação.

Quanto ao mérito postulou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, incisos IV e VI, do Código de Processo Penal, sustentando insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação do delito de roubo para furto; fixação de penas mínimas; reconhecimento das atenuantes (confissão e menoridade relativa); regime inicial mais brando para início do cumprimento da pena e possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 190/217).

A instrução processual foi encerrada dia 05 de novembro de 2012, sendo que dia 26 de novembro de 2012  o advogado do acusado Dr. Sidimar Oliveira Bezerra (OAB/SP 198.583)  foi intimado para a apresentação das alegações finais (certidão de fl. 176) e somente dia 29 de julho de 2013 as alegações finais foram juntadas aos autos, considerando que o defensor constituído pelo acusado retirou os autos de cartório e não obstante as suas inúmeras intimações (inclusive ordem de busca e apreensão), ligações telefônicas (todas certificadas no apenso próprio),  o causídico não os devolveu em cartório, com ou sem as alegações finais.

Foi determinado o procedimento de restauração de autos, oficiada a Ordem dos Advogados do Brasil e determinada a remessa de cópias deste incidente para o Ministério Público para apurar a conduta do advogado do acusado, conforme se apura no apenso próprio (autos restaurados) e depois de mais de cinco meses com carga dos autos (de 21/02/2013 a 24/07/2013), os autos originais retornaram ao cartório para prosseguimento da ação.

As fls. 224/225 consta petição e manifestação do acusado no sentido de manter seu advogado constituído nos autos e isto porque havia sido intimado a constituir novo defensor. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares arguidas pela defesa não podem ser acolhidas e isto porque a denúncia não é inepta e descreve, perfeitamente, a conduta criminosa imputa ao acusado, se achando presentes  todos os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal. Ademais, pelo simples manuseio dos autos apura-se que em nenhum momento nos autos (percorrendo-se toda a instrução processual), o acusado e sua defesa técnica enfrentaram algum problema para se defender, mais uma prova de que está clara e compreensível na inicial a acusação que recai sobre Marcelo.

Também não é este juízo incompetente para processar e julgar o crime de roubo ocorrido na Comarca de Osasco (dia 11 de fevereiro de 2012, contra a vítima Fabio Sampaio), lembrando que a competência territorial, que é relativa e não absoluta, se prorrogou, e certamente no caso, considerando a proximidade dos crimes, a colheita da prova de todos os crimes aqui tratados por este juízo, atendeu, além da regra da conexão probatória (76, III, do Código de Processo Penal), o princípio da duração razoável do processo (acaso remetidos os autos, apenas com relação a um dos crimes, a esta altura, para o juízo de Osasco). 

Quanto ao mérito, tem-se que a presente ação penal é parcialmente procedente. 

A vítima José Aureliano, em juízo, declarou que trafegava pela Rodovia Raposo Tavares com a sua mulher na garupa da sua moto, quando em determinado momento, já perto de casa, viu quando um carro corria em sua direção e freou bruscamente na frente dele. Olhou para trás e já viu o acusado gritando e anunciando o assalto, ao passo que um adolescente que o acompanhava apontava uma arma de fogo para a sua cabeça. 
Segundo José, o acusado subtraiu sua carteira com  documentos e dinheiro, além dos dois capacetes e a própria moto e fugiu na condução dela. O adolescente fugiu dali no carro que chegaram ao local, sendo que um terceiro elemento participou da ação, mas não pôde ser visto por ele.  

Seguiu declarando que algumas horas depois recebeu um telefonema dizendo que sua moto havia sido localizada e na delegacia de polícia reconheceu apenas o acusado como um dos assaltantes, com segurança. Recuperou apenas um dos capacetes e a moto, os documentos, a carteira (mas o dinheiro que estava entro dela não recuperou naquele momento). 

A vítima Camila, mulher de José, em juízo, declarou também que vinha da praia para a Capital na garupa da moto do seu marido, quando já bem perto de casa foram abordados por um veículo que parecia que iria atropelá-los. Segundo ela, este carro passou por eles e mandou que parassem, sendo que quando desceram do carro, um menor empunhava arma de fogo, mandando que ela e seu marido se deitassem no chão.

Além do acusado, o menor empunhava arma de fogo e um terceiro elemento ficou mais recuado.  Eles levaram a carteira do seu marido, documentos, os dois capacetes e a moto. Na Delegacia de Policia reconheceu Marcelo, com segurança, como um dos assaltantes, sendo que recuperou apenas um dos capacetes e as chaves da moto. 

Em juízo - tanto José como Camila - reconheceram, com segurança, mais uma vez Marcelo como um dos assaltantes.

A vítima Fabio Sampaio declarou em juízo que era início do mês de fevereiro quando foi fechado por um veículo (Gol azul claro) na via pública, enquanto trafegava com sua moto, sendo que o acusado Marcelo – que estava na condução deste Gol – desceu e anunciou o assalto, ao passo que o comparsa dele portava arma de fogo. 

Depois de anunciado o assalto, o acusado saiu dali na condução da sua moto (subtraída de Fabio). Seguiu declarando que na delegacia de polícia reconheceu a moto apreendida com o acusado como sua,  assim como reconheceu o acusado como um dos assaltantes.

Por fim, declarou que tem certeza que foi o acusado quem roubou sua moto naquele dia (fez o reconhecimento pessoal em juízo). 
O policial Guaraci, em juízo, afirmou que em patrulhamento de rotina se depararam com duas motos ocupadas por três pessoas (o acusado e dois adolescentes), sendo que quando notaram a presença da polícia fugiram. 

Em perseguição, conseguiram alcançar estas motos e a abordagem se deu dentro de um condomínio. Em pesquisas descobriram que uma das motos apreendidas com eles não tinha numeração de chassi, ao passo que a outra moto era produto de roubo. Além disso, localizaram em poder do acusado um documento de uma terceira moto sobre a qual também pesava registro de roubo, sendo que pelos arredores daquele condomínio, localizaram esta terceira moto (roubada). 

Marcelo, quando interrogado, alegou que o menor Vinicius, cunhado do seu irmão, lhe ofereceu R$ 500,00 para guardar a moto preta na casa dele, sendo que ela ficou por lá por uns doze dias. Seguiu alegando que não andava com aquela moto, apenas usou no dia em que foi preso, pois foi levar – juntamente com o Vinicius - a moto para a pessoa que havia comprado (adolescente Jonatan). 

Com relação à outra moto (CB), alegou que foi procurado por Vinicius para dirigi-la para ele.  Assumiu o roubo desta moto CB (vítima José), sendo que Vinícius realmente estava armado no dia. Negou que tivesse roubado a carteira com documentos das vítimas (casal), admitindo apenas o roubo da moto e dos capacetes das vítimas.

Por fim afirmou que o carro usado no dia era um Vectra, trazido também pelo Vinicius, sendo que no dia ele, Vinicius e outro conhecido (o terceiro assaltante também mencionado pelas vítimas) fugiram na direção do carro e da moto roubada da vítima José.  

Pois bem, diante destas provas e destes depoimentos e não obstante a negativa do acusado em relação a um dos roubos aqui tratados (vítima Fabio), a verdade é que fartas e seguras são as provas dos autos a indicar Marcelo como coautor do roubo das duas motos (vítima José e vítima Fabio) e dos pertences da vítima Camila.

Além de terem sido apreendidas as duas motos subtraídas das vítimas na posse do acusado (uma delas escondida no condomínio onde mora), Marcelo foi reconhecido pelas três vítimas – pessoas que nunca o tinham visto antes – como um dos assaltantes, de maneira a procedência integral da ação é de rigor.

Da mesma forma, o crime de corrupção de menores também se acha comprovado nos autos, pois todos informaram que o acusado – no dia – agia com um adolescente (inclusive confessou que de fato agiu com Vinicius, menor de idade, no roubo da vítima José e Camila), sendo de todo prescindível que esteja provado nos autos ter o acusado efetivamente corrompido este menor, considerando que este delito (artigo 244-B, Lei 8069/90), é FORMAL.

Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do mesmo diploma legal e ainda artigo 244-B, da Lei 8069/90, passo ao cálculo das penas.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal e não havendo qualquer elemento no caso que fuja da normalidade, fixo a pena base de todos os delitos no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão de pagamento de 10 dias-multa para cada roubo e 01 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.

Na segunda fase do cálculo da pena, a menoridade relativa do acusado (circunstância atenuante) e sua confissão em relação a um dos roubos aqui tratados, não poderão ser consideradas nesta fase e isto em razão da fixação da pena base no mínimo legal na fase anterior. Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase do cálculo da pena, não existem causas de diminuição, porém, como causas de aumento, comprovados o concurso agentes e ainda o emprego de a arma de fogo para os três roubos, aumento a pena em 3/8 (presença de duas causas especiais de aumento de pena), totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa a qual torno definitiva para o crime de roubo perpetrado contra a vítima Fabio.

Porem, tratando-se de dois crimes de roubo perpetrado contra duas pessoas diferentes (em concurso formal), pois o casal José e Camila tiveram seus patrimônios - distintos - atingidos e ainda sofreram separadamente a grave ameaça perpetrada pelos agentes (não havendo que se falar em crime único), com fundamento no artigo 70, do Código Penal, aumento a pena deste roubo na expressão de 1/6, totalizando 06 anos e 05 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, a qual torno definitiva.

Para o crime de corrupção de menores, torno definitiva a pena de 01 ano de reclusão. 

E por fim, levando-se em conta que os roubos das duas motos (vítimas José e Camila e vítima Fabio), foram cometidos nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar, maneira de execução e outras características semelhantes, segundo a regra do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, aplico sobre a pena acima a expressão de ½, resultando uma pena final de 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 52 dias-multa, a qual torno definitiva. 

O acréscimo nesta fase, com aplicação da regra do parágrafo único, do artigo 71, do Código Penal, certamente encontra fundamento e supedâneo na péssima e perigosa personalidade do acusado, pessoa de alta periculosidade, que se muniu de uma arma de fogo e na companhia de um menor, não encontrou limites para ameaçar pessoas (inclusive quase derrubou o casal da moto), subtraindo-se todos os pertences, com predileção pelas motos, as quais escondia em sua própria casa (condomínio). 

Com fundamento no artigo 33, parágrafos 2o e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas (roubo e corrupção de menores), levando-se em conta a expressiva periculosidade do agente (que praticou crime gravíssimo, o que mais vem trazendo pânico e desassossego para a sociedade trabalhadora).

Pelos mesmos fundamentos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, conforme regra do artigo 44, inciso II, do Código Penal. 

Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra MARCELO FERREIRA AGUIAR, filho de José Liodorio Aguiar e Ivani Ferreira Aguiar e o faço para CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de                  DEZ ANOS, SETE MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO e pagamento de CINQUENTA E DOIS dias-multa, esta no valor unitário mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, sendo os dois roubos, na forma do artigo 71, parágrafo único do Código Penal, e ainda artigo 244-B, da Lei 8069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal (roubos e corrupção de menores). 
 
Nos termos ainda do artigo 387, parágrafo primeiro, do Código de Processo Penal, fica vedado ao acusado o recurso em liberdade, posto que, preso em flagrante e depois preventivamente por decisões judiciais fundamentadas, agora, que condenado e em regime inicial fechado, com muito mais razão deverá permanecer custodiado, até porque não existe nos autos prova de ocupação lícita (trabalho ou estudo) e tampouco de residência fixa. 
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado lance o nome dele no rol dos culpados, encaminhando-se uma cópia desta decisão para as vítimas.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

               Marcia Helena Bosch
              Juíza de Direito
        (assinado digitalmente)







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA