0016252-73.2013.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2014
... dos bens roubados.
Consumado o roubo, o motorista do caminhão e seu ajudante informaram o ocorrido à Polícia. O investigador de Polícia Vladimir Spina recebeu informação sobre o roubo e dirigiu-se ao local em uma viatura. No trajeto, deparou-se com o Fiat Fiorino, desta vez guiado por Alex Junior Bezerra Ferreira e tendo Alberto Bezerra Ferreira como passageiro. O policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0016252-73.2013.8.26.0309

Página nº  de 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0016252-73.2013.8.26.0309

Página nº  de 


CERTIDÃO
Certifico haver registrado esta r. sentença no sistema de informações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Certifico, também, que foram realizadas alterações no formato do documento original (que foi impresso, assinado manualmente e inserido fisicamente no processo), mas não em seu conteúdo, para sua melhor adequação ao sistema informatizado.
Jundiaí, 06 de junho de 2014.
Escrevente: Jacira Souza Santos Fucarino



Vistos etc.,
I – RELATÓRIO.
Alberto Bezerra Ferreira e Alex Júnior Bezerra Ferreira, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II c. c. artigo 29, 'caput' do mesmo Código e nas do artigo 329, 'caput' do Código Penal.
A denúncia formulada pelo representante do Ministério Público é do seguinte teor:
“Consta do incluso inquérito policial que, em 15 de agosto de 2013, por volta de 15:00 horas, na av. Isaac de Mesquita Jr, bairro Guacuri, em Itupeva ALBERTO BEZERRA FERREIRA e ALEX JUNIOR BEZERRA FERREIRA, qualificados às fls. 46 e 54, agindo previamente ajustados com dois indivíduos desconhecidos, subtraíram, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com armas de fogo, diversos produtos alimentícios da marca Sadia, avaliados em R$ 1.936,00 (fl.30), que eram transportados em um caminhão Mercedes Benz, placas DVS-4749, propriedade da empresa Luque Transportes Ltda, guiado por Paulo Aparecido Barbosa.
Consta também que no mesmo dia, momentos após o roubo acima referido, nesta urbe, ALBERTO BEZERRA FERREIRA e ALEX JUNIOR BEZERRA FERREIRA, opuseram-se à execução de ato legal, mediante grave ameaça a funcionários competentes para executá-lo.
Segundo restou apurado, Paulo Aparecido Barbosa dirigia um caminhão para realizar entregas de produtos Sadia, por uma estrada vicinal que liga Itupeva a Cabreúva. Em certo instante, o caminhoneiro foi surpreendido pelo veículo Fiat Fiorino, placas 
EMS-3401, o qual estava à sua frente e parou sobre uma lombada, quando ambos haviam reduzido a velocidade de seus conduzidos. Do veículo Fiorino saíram quatro indivíduos (os dois denunciados e dois não identificados). Alberto Bezerra Ferreira guiava aludido automóvel Fiorino, e pela porta traseira do carro surgiu Alex Junior Bezerra Ferreira. Três deles empunhavam armas de fogo, com as quais ameaçaram as vítimas e lhes anunciaram o assalto. Em seguida, com as vítimas subjugadas, subtraíram a carga do caminhão e a transferiram para o veículo Fiat Fiorino, tendo se evadido com a posse tranquila dos bens roubados.
Consumado o roubo, o motorista do caminhão e seu ajudante informaram o ocorrido à Polícia. O investigador de Polícia Vladimir Spina recebeu informação sobre o roubo e dirigiu-se ao local em uma viatura. No trajeto, deparou-se com o Fiat Fiorino, desta vez guiado por Alex Junior Bezerra Ferreira e tendo Alberto Bezerra Ferreira como passageiro. O policial determinou que parassem; todavia, opuseram-se violentamente à ordem. Alberto passou a efetuar diversos disparos com arma de fogo contra a viatura policial, enquanto Alex Junior tentava imprimir velocidade ao carro para fugirem. O policial revidou os disparos e acertou um pneu do carro dos denunciados, os quais assim mesmo continuaram em fuga por alguns quilômetros, até finalmente pararem diante de um cerco policial com várias viaturas, oportunidade em que foram presos em flagrante.” (sic) 
Recebida a denúncia (fls. 86/87), os réus foram citados e ofereceram defesas prévias (fls. 131/135). Ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, em comum (fls. 185 e 210), os réus foram interrogados (fls. 211 e 212), encerrando-se a instrução criminal.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos estritos termos da denúncia (fl. 208), enquanto a defesa pugnou pela absolvição ou, alternativamente, pela concessão de benefícios em seu favor (reconhecimento das circunstâncias atenuantes genéricas da confissão espontânea e da menoridade, fixação de regime prisional mais brando, direito de recurso em liberdade etc. – fls. 214/217).
II – FUNDAMENTO.
A denúncia procede, mas em parte, conquanto comprovadas a materialidade e a autoria dos crimes.
Materialidade dos crimes.
A materialidade ficou demonstrada por meio das provas produzidas (vide autos de exibição e apreensão de fls. 24/27, de avaliação de fls. 28/31 e de entrega de fls. 32/34, 109/110 e 115/116 e laudos periciais de fls. 104/105 e 106/108), que se mostraram incontroversas na instrução criminal.
Autoria dos crimes.
A autoria delitiva infere-se, principalmente, da confissão judicial espontânea dos agentes (fls. 211 e 212), a qual está em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo.
Com efeito. É certo que o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova e, para a sua apreciação, o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância e que essa confissão se mostra suficiente à condenação, quando apoiada em diversos fatores de convencimento confirmados no contraditório.
E, na hipótese, a confissão dos acusados veio ao encontro das demais provas produzidas (observe-se que que as vítimas, em Juízo e na fase do inquérito, fizeram seu reconhecimento pessoal), pelo que deve ela ser havida como relevante elemento de convicção.
Além disso, observo que a Defesa não trouxe qualquer fato ou prova que contrariasse o depoimento prestado pelas vítimas ou que abalasse sua credibilidade. Foram elas seguras acerca da realização do fato-crime, assim como sobre a indicação dos acusados como seus autores. Sua palavra, assim, gera certeza absoluta.
Não obstante (e sob esse aspecto não procede a denúncia), não ficaram comprovadas a existência dos disparos de arma de fogo contra os policiais e quem os teria efetuado, pelo que a absolvição dos acusado é medida de rigor (Código Penal, artigo 329).
As qualificadoras contidas na denúncia.
As qualificadoras relativas à ameaça exercida com emprego de arma e ao concurso de agentes ficaram perfeitamente comprovadas, independentemente de não haver apreensão da arma utilizada no crime, pelo que se aplicam as causas especiais de aumento de penas previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
Nesse particular, observo que houve a pluralidade de comportamentos e o nexo de causalidade, além de ter sido comprovado o vínculo subjetivo ou psicológico exigido, pelo que o crime restou qualificado pelo concurso de agentes.
Nesse sentido, confira-se:
Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo artigo 11 do Código Penal (atual artigo 13).
E, sem dúvida alguma, ... se a participação estava dirigida ao mesmo resultado, não pode ser considerada de menor importância...
Além disso, mesmo que a arma não tenha sido apreendida ou que seja ineficaz (inapta, apresente defeito ou se encontre desmuniciada), incide, conforme orientação do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal:
Ementa: Agravo Regimental. Decisão monocrática que negou provimento ao Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do artigo 192 do RISTF. II – É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. V – Agravo regimental desprovido.
Não se pode olvidar, também, que o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos que do crime participaram e que a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais.
Nesse sentido, observe-se que, havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma, circunstância objetiva, para que a qualificadora se estenda a todos os demais.
Conclusões finais.
A prova acusatória, portanto, é suficiente, na medida em que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.
Diante dessas provas produzidas, ficaram demonstradas de forma indubitável a materialidade do delito e a sua autoria imputada aos acusados. 
É forçoso concluir que os acusados praticaram tão-somente o crime de roubo consumado, qualificado pela ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de agentes, pelo que surge sua responsabilidade criminal pelas condutas típicas, antijurídicas e culpáveis descritas na denúncia.
De qualquer sorte, os antecedentes criminais que ostentam os acusados (conforme apenso) e sua confissão judicial espontânea serão considerados à dosagem das penas e aplicação da Lei Penal.
Cálculo das penas (sistema trifásico). 
Fixação das penas (1ª fase).
Fixo as penas-base em seu grau mínimo – quatro anos de reclusão e dez dias-multa – considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em especial a primariedade dos réus e sua confissão judicial espontânea.