0016241-84.2010.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, natureza e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.
Embora o acusado alegue que desconhecia a existência da droga apreendida, sua negativa não convence, na medida em que dirigia o próprio caminhão e não logrou demonstrar que a droga foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0016241-84.2010.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016241-84.2010.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nivaldo Ribeiro Maia





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Nivaldo Ribeiro Maia foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 23 de agosto de 2010, aproximadamente 01h00min, no galpão denominado “Vega Armazéns Gerais”, situado na Rua Nagib Matte Merhej, 724, na Cidade e Comarca de Mogi Guaçu, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 13 tabletes de Cannabis Sativa L., pesando ao todo 186,1 kg, substância considerada droga e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 423/424), o acusado foi citado (fls. 478) e, durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em memoriais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fls. 760/771).
A defesa pugnou pelo reconhecimento da ilegalidade na obtenção da prova, determinado o seu desentranhamento, nos termos do artigo 157 do CPP, rejeitando-se a denúncia, visto que, os policiais, ao invés de resguardar o local e solicitar a perícia, detiveram o acusado e o conduziram ao departamento policial, comprometendo a prova suposta obtida. No mérito, requer a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, VII e III, uma vez que não restou comprovada a imputação que lhe é atribuída. Subsidiariamente, requer que seja reconhecida a diminuição da pena descrita no parágrafo quarto do artigo 33, da Lei 11.343/06; fixando-se o regime de cumprimento de pena intermediário por ser o mais adequado ao caso (fls. 776/784).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar invocada não prospera, sendo certo que não houve quebra da cadeia de custódia, na medida em que o deslocamento do caminhão utilizado para transportar a grande quantidade de entorpecente até a delegacia de polícia, na cidade de São Paulo, decorreu das circunstâncias do caso concreto.
Isso porque, pelo que se colhe do laudo pericial de fls. 76/87, havia um fundo falso na parte inferior da carreta/reboque, de modo que as porções de maconha estavam acondicionadas em compartimento secreto do veículo e o acesso não se revelou simples, demandando significativa diligência por parte dos policiais, o que seria inviável e inseguro no local onde se deu a abordagem. 
Ademais, a atual redação dos artigos 158-A, 158-B e 158-C do Código de Processo Penal decorre das alterações promovidas pela lei n. 13.964/19, editada posteriormente à data dos fatos, de modo que não se pode reputar nula a prova colhida se foi produzida em consonância com os ditames vigentes à época do fato.
Ainda que assim não fosse, o próprio artigo 158-C do Código de Processo Penal dispõe que a coleta dos vestígios deverá ser realizada preferencialmente por perito oficial, inexistindo previsão de que a coleta se dê exclusivamente pelo perito oficial, especialmente em casos como o presente, em que, repita-se, o acesso ao compartimento onde escondidos os tijolos de maconha revelou-se de difícil execução e demandou diligências diversas por parte dos policiais civis. 
Por estes fundamentos, não há que se falar em inadmissibilidade da prova ou em seu desentranhamento dos autos.
Também não se diga em nulidade por força da não juntada aos autos da medida cautelar de interceptação telefônica, pois a responsabilização criminal do acusado decorre da apreensão da droga no caminhão conduzido por ele, e não do conteúdo daquela medida.
Ademais, é certo que se a defesa reputava importante a análise da interceptação telefônica, poderia ter requerido, durante toda a instrução processual, e especialmente após a oitiva do policial civil, que se oficiasse à autoridade policial para que informasse os dados daquela medida cautelar e, assim, pudesse ser oficiado ao juízo por onde tramitou a interceptação telefônica.
Ocorre que isso não aconteceu, sendo inviável falar-se em nulidade, como sustentado pela defesa.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/31); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 25); pelo laudo de exame em veículo relacionado com entorpecente (fls. 76/87); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 47/49) e por toda a prova oral colhida em juízo.
Em juízo, o policial civil André Valério Alves disse que havia uma interceptação telefônica em andamento, tendo sido apurado que o acusado viria a São Paulo descarregar milho em uma empresa e também traria drogas. Relatou que foi à empresa e constatou que o acusado estava no local, sendo que esperou que a carga fosse descarregada para prender o acusado. Disse que a droga foi encontrada no caminhão. Disse que o acusado nada falou a respeito da substância entorpecente encontrada no caminhão. Disse que a interceptação indicava que o acusado entregaria a droga para alguém em São Paulo, sendo que a diligência foi realizada em Mogi Guaçu porque não se sabia se ele entregaria a droga no local ou iria pra São Paulo. 
Em juízo, José Marques de Souza disse que o acusado era cliente de sua oficina mecânica. Disse que conhece o acusado há vinte e quatro anos, dizendo que ele trabalhava como caminhoneiro.
Em juízo, Célio de Avelar Sales disse que conheceu o acusado em 1998 no estado do Mato Grosso. Disse que o acusado mora na cidade de Comodoro desde o ano 2000 e trabalha como motorista de caminhão. Disse que o acusado é trabalhador. 
Em juízo, o acusado Nivaldo Ribeiro Maia negou os fatos descritos na denúncia, dizendo que, antes de carregar o caminhão com milho, observou que o veículo estava com problema mecânico, razão pela qual desengatou a carreta e foi à oficina para realizar o conserto. Disse que o serviço demorou e, quando chegou no dia seguinte, o caminhão já estava carregado. Afirma que pegou a nota e seguiu viagem para Mogi Guaçu. Viajou o dia todo, chegando ao destino no final da tarde. A carga foi retirada e, como estava cansado da viagem, dormiu no caminhão no pátio da empresa, até que acordou com batidas na cabine. Afirma que eram os policiais, que afirmavam que havia droga no veículo. Disse que os policiais procuraram a droga e o interrogando foi levado para São Paulo, onde eles continuaram a busca. Disse que foi convocado para ajudar a abrir o veículo para localizar a droga. Disse que era o proprietário do caminhão e não sabia da existência de entorpecente em seu interior. Disse que o veículo era financiado e jamais transportaria a droga, afirmando que seus filhos eram pequenos à época dos fatos e não colocaria a sua família em risco. 
Com efeito, o depoimento prestado pelo policial civil é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse do servidor público em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, natureza e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.
Embora o acusado alegue que desconhecia a existência da droga apreendida, sua negativa não convence, na medida em que dirigia o próprio caminhão e não logrou demonstrar que a droga foi escondida no veículo sem seu conhecimento, especialmente porque não produziu prova no sentido de que o caminhão permaneceu à disposição de terceiros por lapso temporal relevante e que permitisse a inserção dos tabletes de maconha em compartimento preparado para tanto. 
Ressalto, ainda, que, apesar da negativa do acusado, não faz nenhum sentido conferir a alguém a tarefa de transportar valiosa carga de droga sem a garantia de que o transportador zele por ela e sem fornecer orientações a ele sobre a entrega da substância entorpecente, fazendo com que percorra a considerável distância entre o estado do Mato Grosso do Sul e a cidade de Mogi Guaçu sem que tivesse a mínima ideia de que transportava a carga ilegal e sem ter sido em qualquer momento contatado pelo proprietário da droga. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo e transportava quantidade expressiva de droga acondicionada em forma de tabletes, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato do policial civil, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, pois a quantidade de droga apreendida é expressiva e indica a maior reprovabilidade de sua conduta, que merece tratamento mais rigoroso, na forma do art. 42 da lei antidrogas. 
Por essa razão, fixo sua pena-base em 10 anos de reclusão e pagamento de 1000 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 
Em terceira fase, não há causas de aumento e deve ser afastada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, pois ocorreu a apreensão de 186 kg de maconha, circunstância que, por si, demonstra o envolvimento e dedicação do agente a atividades criminosas, impedindo a aplicação da benesse destinada ao traficante eventual. 
Essa conclusão é possível porque aquele que recebe quantidade expressiva de drogas para transporte não pode ser tratado como traficante eventual, mas deve receber o tratamento daquele que vende droga de maneira farta.
Aliás, os Tribunais Superiores reconhecem que a expressiva quantidade apreendida é fator idôneo para impedir a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que demonstra que o agente, para ter acesso à droga, incorporou-se à organização criminosa, valendo destacar, a esse respeito, do Supremo Tribunal Federal, o HC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013, e do Superior Tribunal de Justiça, o AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013, bem como, ainda, os seguintes precedentes:
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 quando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa” (STJ, HC 350122/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 28-4-2016).
“5. É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciarem a dedicação à atividade criminosa” (STJ, HC 352811/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 28-6-2016).
Esse é exatamente o caso dos autos, em que o acusado se envolveu com o transporte de grande quantidade de droga, incorporando-se, assim, a organização dedicada a atividades criminosas, mais especificamente, ao narcotráfico em larga escala. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado e porque a pena fixada supera o patamar de oito anos de reclusão. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
 Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Nivaldo Ribeiro Maia à pena privativa de liberdade de 10 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1000 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá recorrer desta em liberdade.
Atente-se a Serventia quanto à desnecessidade de intimação pessoal do acusado a respeito do teor desta sentença, pois ele responde em liberdade e está representado por defensor constituído, bastando a intimação do patrono, pela imprensa oficial, na forma do art. 392, II, do Código de Processo Penal, para início do prazo recursal.
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 04 de julho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA