0016553-79.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0016553-79.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2132/2017 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 230/2017 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DOUGLAS DOS SANTOS e outro
Vítima:
LOJAS AMERICANAS S/A
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/05/2017
Réu Preso


Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento no processo nº 525/17, que a Justiça Pública move contra ALEX DOUGLAS DOS SANTOS e JOSÉ HAILTON MIRANDA DA SILVA.

Aos 18/5/17, às  15:30 horas, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito DRA. ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o(a) representante do Ministério Público na pessoa do(a) DRª. MARIA CAROLINA HELOÍSA DE CASTRO ANDRADE E SOUZA, a(o) ré(u) ALEX DOUGLAS DOS SANTOS e JOSÉ HAILTON MIRANDA DA SILVA, a defesa na pessoa do(a) DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA, OS REPRESENTANTES DA VÍTIMA LUCAS PEREIRA DE SOUZA e RODRIGO SILVA BARBOSA COELHO E as testemunhas de acusação GUILHERME LEAL BEGHINI e LEANDRO GONÇALVES DE MACEDO  (Rol comum).

Iniciados os trabalhos, preliminarmente, a fim de evitar futura alegação de nulidade, pelo(s)  réu(s)   foi dito que não tinha(m) condições financeiras de constituir Defensor e requeria(m) a nomeação de Defensor Público. Pela MM. Juíza foram nomeados os Defensores Públicos atuantes nesta Vara. Pela MMª Juíza foi dada a palavra a(o) Dr(ª). Defensora Pública e foi dito que: MM. Juíza, o(s) réu(s) é (são) inocente(s), conforme restará provado ao final da instrução processual. Arrola como suas as testemunhas as mesmas constantes do rol acusatório, protestando por eventual substituição, se o caso. Pela MMª Juíza foi dito que: VISTOS. Há prova da materialidade da infração penal, bem como indícios suficientes de autoria. Por outro lado, há justa causa para o exercício da ação penal, não havendo motivos que imponham a rejeição da denúncia, afastadas as hipóteses do artigo 395 do Código de Processo Penal. Em Defesa prévia não foram arguidas preliminares ou teses defensivas que justifiquem a rejeição da denúncia, estando ausentes as hipóteses previstas no artigo 395 e seus incisos do Código de Processo Penal. No momento, em cognição sumária, da análise perfunctória dos elementos informativos colhidos no auto de prisão em flagrante e das circunstâncias que cercaram a prisão em flagrante do(s) acusado(s), verifica-se que há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria não se podendo afastar, de imediato, a tipicidade das condutas imputadas na denúncia, cujo recebimento resta confirmado. 
 
Iniciados os trabalhos, nos termos da Lei nº 11.419/06 e da Lei nº 11.719/08, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º do Código de Processo Penal). Os depoimentos gravados poderão ser visualizados com utilização de Windows Media Player ou outro programa equivalente. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, nos termos do § 2º, do art. 405, do já mencionado CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força da Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Não autoriza a divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio a não ser com a finalidade de fazer prova em processo judicial; foram inquiridas  as pessoas do rol acusatório acima referidas, cujos depoimentos foram captados em vídeo e os termos segue acostados ao IP, pós digilitalização; em ato contínuo, pelos réus, outrossim, foi dito, antes de interrogados, que se davam por citados, tendo pleno conhecimento dos fatos que lhe são imputados na r. denúncia, que entrevistaram-se previamente a este ato com a Defensor(a) Público(a) e manifestaram-se no sentido de ser interrogados, não vislumbrando, qualquer prejuízo aos termos do procedimento, tampouco elementos que ensejem alegação de nulidade momentânea ou futura; a seguir, interrogada(o) a(o) ré(u), cujos termos seguem em separado. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Pela MMª. Juíza foi dito que: Não tendo as partes requerido nenhuma diligência complementar, nos termos do art. 402 do mesmo Código,  declaro encerrada a instrução; passou-se aos debates.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, Procede a ação penal. A materialidade vem demonstrada nos autos. A autoria também é inequívoca. Interrogado em juízo, ALEX confessou a investida. Já o acusado JOSÉ também confessou o crime, esclarecendo que ALEX chamou-o para praticar o roubo. Concordou e ambos dirigiram-se até a loja, restando detidos. Sucede que as versões fornecidas pelos acusados encontram respaldo nos demais elementos de prova. Em declarações seguras e coerentes, a vítima LUCAS reconheceu ambos os infratores. ALEX abordou o depoente e mandou que fosse para o estoque. ALEX disse que era um assalto. ALEX levou a testemunha RODRIGO até a sala do cofre, enquanto isto JOSÉ rendia o depoente LUCAS, ameaçando-o. LUCAS tinha um botão de pânico e conseguiu acionar a central e esta chamou a PM. Decorridos cerca de 10 minutos, a PM chegou e abordou JOSÉ. No estoque, os policiais renderam ALEX em seguida. Os infratores já se encontravam na iminência de sair da loja quando os milicianos os detiveram. Já o ofendido RODRIGO relatou que reconheceu o réu ALEX com segurança, porque foi ele quem o abordou, sendo que o outro roubador ficou na porta, dando cobertura. Contou que se encontrava nas Lojas Americanas na sala da gerência, quando uma funcionária chegou sob mira de arma de fogo empolgada por ALEX. Este apoderou-se das mercadorias. ALEX dizia que não estava de brincadeira apontando a arma de fogo para o ofendido. Exigia que o depoente agisse rapidamente. Havia mais de mil reais no cofre e os réus também roubaram celulares e aparelhos de vídeo game. Outros funcionários acionaram o botão de alarme e a PM interveio. Viu quando a PM abordou ALEX, sendo que havia outro parceiro com ele. Este ficou na porta dando cobertura ao comparsa. Por fim, a PM deteve os infratores e a “res” foi integralmente recuperada. Outrossim, há que se dar credibilidade às declarações das vítimas. Neste sentido: “A palavra da vítima é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de um desconhecido e com vistas a uma possível recuperação do que lhe fora subtraído, provém de quem tem, como único interesse, apontar o verdadeiro culpado, narrar-lhe a atuação. Propósito não teria, em tal situação, qualquer falsa imputação a inocentes” (Apelação 110.975 – 1995 – Comarca de São Paulo – Juiz Azevedo Franceschini). A testemunha PM GUILHERME informou que o COPOM irradiou prática de crime de roubo nas Lojas Americanas. Lá chegando, JOSÉ tentou esquivar-se dizendo que nada tinha que ver com a ocorrência. O segurança da loja, porém, disse que JOSÉ era um dos roubadores, assim, ele foi detido. A outra patrulha abordou ALEX e em seu poder havia as mercadorias. Já seu colega de farda PM LEANDRO também reconheceu os irrogados em audiência, esclarecendo que deteve ALEX quando ele já estava prestes a deixar a loja. Rumou para os fundos da loja e ALEX tinha uma pistola na cintura e mercadorias já separadas. Os ofendidos confirmaram que ALEX empregou a arma de fogo para intimidá-los. Os infratores foram detidos e encaminhados ao distrito policial. Ambos os milicianos reconheceram os increpados em juízo. No que concerne a depoimentos de policiais civis ou militares ou guardas civis, trago à colação o seguinte julgado que bem ilustra o presente caso: “NO QUE TANGE À IMPOSSIBILIDADE DE CONDENAÇÃO COM BASE EM TESTEMUNHOS DE POLICIAIS, TAL NÃO PODE PREVALECER. SOMENTE INVIABILIZARIA A CONDENAÇÃO SE FOSSE DEMONSTRADO PELO RÉU TEREM OS POLICIAIS AGIDO DE MÁ-FÉ. NÃO SE PODE PARTIR DE UMA PRESUNÇÃO, MAIS QUE, QUE A PALAVRA DE POLICIAIS É SUSPEITA; A PRESUNÇÃO É JUSTAMENTE NO SENTIDO INVERSO. DO CONTRÁRIO, CAIRIA POR TERRA O PRINCIPIO BASILAR DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DA PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS ATOS PRATICADOS PELOS AGENTES PÚBLICOS. NO SENTIDO DE QUE A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA: STF, HC 51.577, DJU 7.12.73, p. 9372. Neste sentido: “A condição de policial não torna inidôneo o testemunho, se coerente” (RJTJRS, 174:183 e 175:107;JC 73:545)” (APELAÇÃO CRIMINAL n° 971221.3/6-0000-000 – Rel. Gustavo Scaf de Molon – autos 1305/05, 5ª Vara Criminal de Guarulhos, 14/setembro/2007). Tocava à Defesa provar que o policial depôs com o intuito de prejudicar ou forjar prova em detrimento do réu. Esta demonstração, contudo, não restou produzida pela Defensoria. Remanesce íntegra, portanto, a presunção de que o agente de segurança pública prestou depoimento isento e verdadeiro. Isto posto, demonstradas a autoria e a materialidade delitivas, requer-se a procedência da ação penal nos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, Alex Douglas dos Santos e José Hailton Miranda da Silva foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime de roubo majorado tentado, nos termos do art. 157, §, 2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição do acusado. Tese de mérito absolutória. A fragilidade da prova. No presente caso, a prova oral produzida não é suficiente para a condenação do acusado. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. Rodrigo Silva Barbosa Coelho, formalmente apresentado aos acusados, reconheceu apenas um deles, pois não teve contato com os dois roubadores. Narrou que, naquele dia, estava na gerência do estabelecimento comercial, quando notou a presença de um roubador, que sustentou estar armado e exigiu a entrada no cofre. Foi obrigado a carregar mercadorias. Outra funcionária foi rendida por um dos roubadores. Lucas ficou em poder de outro roubador, na porta. Não chegou a ver a arma de fogo, embora  agente tenha dito que a carregava. Havia cerca de R$ 1.000,00 (mil reais) no cofre. Todos os bens foram recuperados, pois o agentes não conseguiu sair da loja. Lucas Pereira de Souza reconheceu os acusados. Naquele dia, estava na entrada da loja quando Alex o teria rendido e exigido que fosse ao estoque. Disse a Alex que não tinha a chave e permaneceu em poder de José enquanto o outro agentes ingressou no local. Teria sido rendido com arma de fogo. Carregava um botão de pânico e conseguiu acionar a polícia, razão pela qual o crime não se consumou. Bens foram destacados, mas não subtraídos. Os roubadores foram abordados dentro da loja. No tocante às declarações prestadas pelas vítimas, não é possível considerar suas declarações e impressões a respeito dos fatos como único meio de prova capaz de sustentar a condenação. Não se pode descartar que, sem a devida certeza, tenham imputado a prática delitiva aos acusados no intuito de satisfazer eventual ímpeto expiatório, ainda que de forma inconsciente. Com efeito, revoltado pelo sofrimento causado pelo crime, o ofendido sente a necessidade de vincular os fatos a uma pessoa específica, razão pela qual, aliás, suas palavras devem ser encaradas com ainda mais cautela. Guilherme Leal Beghini, policial militar, pouco contribuiu para a elucidação dos fatos porque chegou ao local depois de solicitação do ofendido. Narrou que, naquele dia, pelo COPOM, soube de roubo em andamento nas Lojas Americanas e, no local, teria se deparado com um dos roubadores, que teria tentado sair do local, mas foi impedido pelo segurança do estabelecimento e pelo depoente. O acusado foi, então, rendido. Teria encontrado a chave de um veiculo em poder dele. Outra patrulha teria rendido o segundo roubador. Uma arma de fogo teria sido encontrada em poder de Alex. Todos os bens foram recuperados sem danos. Leandro Gonçalves de Macedo, segundo policial a testemunhar, alegou que estava em patrulhamento de rotina quando soube de roubo em andamento nas Lojas Americanas. Ingressou naquela loja e teria se deparado com Alex, que teria se rendido sem resistência. Teria encontrado uma arma em poder dele. O acusado já teria separado alguns bens para serem levados. Alex Douglas dos Santos e José Hailton Miranda da Silva confessaram a prática do crime, mas tal prova não tem valor absoluto. A dúvida, menor que seja, milita em favor dos acusados, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que os favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa dos acusados. A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal aos assistidos pela infração. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pedidos subsidiários. Caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, em atendimento aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: a) máxima redução pela tentativa; b) a compensação entre reincidência e confissão; c) a escolha de regime inicial menos gravoso; d) o apelo em liberdade. 
Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc.  ALEX DOUGLAS DOS SANTOS e JOSÉ HAILTON MIRANDA DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II c/c artigos 14 II e 29 todos do Código Penal, sob acusação de, no dia 06 de março de 2017, por volta das 19hs50min, no interior das LOJAS AMERICANAS, localizada na Rua Zilda, n°606, Casa Verde, Município de São Paulo, previamente ajustados e com identidade de desígnios, tentaram subtrair para si coisa alheia móvel valendo-se de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. A denúncia foi devidamente recebida em 04 de abril de 2017, determinando a citação e intimação dos acusados para responderem à acusação, bem como designando audiência de instrução e julgamento para o dia 04 de abril de 2017. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo ao final os acusados interrogados. Superada a fase do art. 402, do CPP, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a improcedência da ação penal e absolvição dos acusados, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em teses subsidiárias, pugna pela fixação da pena-base no mínimo legal com a redução máxima ante a tentativa, a compensação entre a confissão e a reincidência, a aplicação de regime mais brando, bem como seja facultado aos réus o apelo em liberdade. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03), pelo Boletim de Ocorrência (fls.12/16), pelos Autos de Reconhecimento Positivo (fls. 20/21), bem como prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. A vítima LUCAS PEREIRA DE SOUZA, ouvido em Juízo, ouvido em Juízo, reconhece os réus sem sombra de dúvidas como sendo os roubadores. Na data dos fatos, o depoente trabalha nas Lojas Americanas. O réu Alex mostrou-lhe uma arma dizendo que era um assalto. Exigia acesso ao cofre. O depoente disse que apenas o supervisor teria acesso. O réu José ficou ameaçando o depoente que iria dar-lhe um tiro na cara, caso o depoente reagisse. O depoente tinha um botão de pânico e o acionou. Alex abordou o supervisor, a vítima Rodrigo. Soube que Rodrigo, diante da ameaça, levou Alex ao cofre. A polícia chegou após 10 minutos. O depoente apontou para José que estava na porta e disse que havia outro roubador. Soube que o corréu Alex foi abordado pelos policiais no estoque e que já havia separado dinheiro e mercadorias e se preparava para sair. A vítima RODRIGO SILVA BARBOSA COELHO, ouvido em Juízo, reconhece sem sombra de dúvida o corréu Alex pois foi esse roubador quem o rendeu. O outro indivíduo, ao que tomou conhecimento ficou dando cobertura do lado de fora do estabelecimento.  Os fatos ocorreram nas Lojas Americanas. O depoente estava na sala da gerência quando uma funcionária surgiu já rendida pelo réu, que portava uma arma. O réu apontou a arma para o depoente. Ele dizia que não estava de brincadeira, que era o “serviço” dele. Ele exigiu que o cofre fosse aberto e ele subtraiu a quantia de mil reais e também subtraiu celulares novos da loja, vídeo games e notebooks que estavam à venda.  Alguém apertou o botão de “pânico” e a polícia surgiu. O depoente estava no estoque da loja quando a polícia. Tudo foi recuperado. O réu não chegou a sair da loja.  A testemunha Policial Militar GUILHERME LEAL BEGHINI, ouvido em Juízo, reconhece os réus. Na data dos fatos, recebeu notícia de roubo em andamento nas Lojas americanas. Lembra-se que o réu José tentou sair da loja, porém o segurança da loja informou que ele também era um dos roubadores. O outro foi detido nas dependências da loja, por outro policial, na posse de um armamento. Soube que dinheiro e as mercadorias subtraídas também foram recuperadas. A testemunha Policial Militar LEANDRO GONÇALVES DE MACEDO, ouvido em Juízo, reconhece os réus. Na data dos fatos, recebeu notícia de roubo em andamento nas Lojas americanas. Lembra-se que o réu José tentou sair da loja e foi detido por outro policial. O outro foi detido pelo depoente nas dependências da loja. O réu estava com uma pistola na cintura e utilizou o armamento para ameaça-las. O réu estava carregando o dinheiro e bens oriundos da subtração. O réu ALEX DOUGLAS DOS SANTOS, ouvido em Juízo, confessa a prática do crime. Já foi processado por roubo e estava em gozo de livramento condicional quando praticou o crime. O réu JOSÉ HAILTON MIRANDA DA SILVA, ouvido em Juízo, confessa a prática do crime. Já cumpriu pena pela prática de furto, receptação e falsidade. Foi beneficiado com indulto pleno. Estava há 28 dias na rua quando cometeu esse crime. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo qualificado deve ser atribuída aos acusados, visto que foram reconhecidos pelas vítimas e testemunhas. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.  É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ressalte-se, ademais, não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados ou indícios demonstrativos de que os mesmos tivessem qualquer interesse em prejudica-los. No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que prescindível a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível a apreensão da arma para ser periciada, muito menos o encarte de laudo pericial, sendo suficiente a intimidação por ela exercida na vítima. Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010. Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato da vítima e das testemunhas que os réus, praticaram o crime juntos. Ademais, a confissão dos réus não discrepa e conduz a esse sentido. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus  possuem vários apontamentos criminais o que denota o envolvimento com a prática delitiva. Alex cumpria pena quando cometeu o crime e José estava há menos de um mês solto. Nesse aspecto, impõe-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal em  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, verifico que os réus são reincidentes (certidão criminal exarada pela 4ª Vara Criminal de São Paulo referente ao feito ordem nº 2007/001558 condenação em julgado da condenação para o réu aos 10/08/2011 e cumprimento da pena aos 28/01/2018, conforme folha de antecedentes anexa em relação ao corréu Alex Douglas e certidão criminal exarada pela 2ª Vara Criminal de São Paulo referente ao feito ordem nº 2008/001663 condenação em julgado da condenação para o réu aos 25/10/2013 em relação ao corréu José Hailton), motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 (um terço), perfazendo 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 (catorze) dias-multa.  Neste aspecto, em que pese a confissão do acusado, causa atenuante, verifico que a reincidência é causa preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal, de modo que não há que se falar em compensação. Nesse sentido segue entendimento jurisprudencial: ”Apresenta-se inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, porquanto esta Quinta Turma firmou entendimento que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67, do Código Penal”(STJ, REsp. 1050137/DF, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T. DJe 2/8/2010).  Na terceira fase, verifico presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 3/8 (três oito avos), perfazendo o montante de 08 (oito) anos,  06 (seis) meses  e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. O crime foi cometido na forma tentada e, nesse aspecto, verifico que a pena deve ser reduzida de 1/3, ante o iter criminis percorrido, tendo em conta que os réus já estavam na posse dos bens que pretendiam subtrair e se preparavam para deixar o estabelecimento quando foram detidos pela polícia, implicando, em pena final de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, a reincidência do réu e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego aos réus o direito de recorrerem em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Não se deve perder de mente, ainda, que os acusados responderam ao processo presos, de forma que, com maior razão, deverão, após a prolação de édito condenatório, permanecerem recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ALEX DOUGLAS DOS SANTOS e JOSÉ HAILTON MIRANDA DA SILVA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, cc o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal, em regime inicial fechado. Conforme fundamentado acima, vedo aos acusados o direito ao recurso em liberdade.  Em caso de recurso, EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA, com urgência. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Custas ex lege.   Dou a presente por publicada em audiência, e por intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Eu, Fernanda, escrevente, digitei e subscrevi.



ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA 
       Juíza de Direito



Dr(a). Promotor(a) de Justiça:
(DRª. MARIA CAROLINA HELOÍSA DE CASTRO ANDRADE E SOUZA)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Dr(a). Defensor(a):
(DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA) 
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Ré(u): ALEX DOUGLAS DOS SANTOS
(presos)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO

Ré(u): JOSÉ HAILTON MIRANDA DA SILVA
(presos)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO