0016299-93.2022.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - CZ8738-1/2022 - DEIC - Div. Inv. s/ Furtos e Roubos de 
Veículos e Cargas - DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO GOMES SOBREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Gustavo Gomes Sobreira foi denunciado como incurso no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016299-93.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016299-93.2022.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - CZ8738-1/2022 - DEIC - Div. Inv. s/ Furtos e Roubos de 
Veículos e Cargas - DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO GOMES SOBREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Gustavo Gomes Sobreira foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, II, e § 2°-A,
I, do Código Penal, porque, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 05h40min, na 
Rodovia Presidente Dutra, altura do Km 208, Bonsucesso, nesta cidade de Guarulhos, 
agindo em concurso, previamente ajustado com outro indivíduo ainda não 
identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 

emprego de arma de fogo, a motocicleta Kawasaki/Z800, cor preta, placas FKD7C94, e 
um capacete, marca LS2, cor cinza, pertencentes à vítima Paula Henrique Costa Dias.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu e outro indivíduo ainda não 
identificado saíram a bordo da motocicleta Honda/XRE 300, cor preta, sem placas, 
determinados à prática de um crime de roubo. Em dado momento, quando trafegavam 
pela Rodovia Presidente Dutra, próximo ao trevo Bonsucesso, avistaram a vítima 
conduzindo a motocicleta Kawasaki/Z800, cor preta, placas FKD7C94, e resolveram 
abordá-la. Então, Gustavo e seu comparsa emparelharam a sua motocicleta com a do 
ofendido e o chutaram, com vistas a derrubá-lo do veículo, mas não conseguiram. Ato
contínuo, tentaram retirar as chaves da ignição, mas também não tiveram êxito. 
Diante das tentativas frustradas, apontaram um revólver para a vítima e ordenaram 
que ele encostasse o veículo, o que foi feito. Na oportunidade, ainda a ameaçaram 
de morte caso deixasse a moto cair ao solo. Na sequência, após se apoderar do 
capacete do ofendido, um dos meliantes assumiu a condução da motocicleta a ele 
pertencente, tendo ambos se evadido do local tomando rumo incerto.
Ainda de acordo com a denúncia, na manhã seguinte policiais civis, no bojo de 
investigação sobre roubos de veículos, foram informados de que a motocicleta 
subtraída poderia ser localizada no imóvel situado na Rua Maria Quitéria de Jesus 
Medeiros, nº 60, Ponte Alta, nesta cidade de Guarulhos. Então, dirigiram-se ao 
citado endereço, onde, após campana velada, avistaram o réu chegando no local a 
bordo de uma motocicleta Honda/XRE300 de cor preta e sem placas. Em seguida, ele 
adentrou a garagem do imóvel e passou a mexer no veículo roubado. Diante disso, 
resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, foi encontrado em poder de Gustavo o 
capacete da vítima. Durante a abordagem, constatou-se que a motocicleta utilizada 
pelo réu (Honda/XRE 300) ostentava os números do chassi e motor adulterados, não 
sendo possível descobrir sua origem. Indagado, Gustavo disse apenas que aquela casa
não lhe pertencia.
Prossegue a denúncia relatando que os policiais entraram em contato com o 
proprietário do imóvel (Raul), que afirmou que, na véspera, por volta das 18h, 
havia alugado a garagem para que o réu guardasse a motocicleta em questão por 24h. 
Receberia, para tanto, a quantia de R$ 100,00 (cem reais). Acionada a comparecer na
Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu pessoalmente o réu como sendo um dos 
autores do delito. Além disso, reconheceu a motocicleta Honda/XRE 300 como sendo 
aquela utilizada pelos roubadores para a prática do crime, bem como o capacete 
apreendido em poder de Gustavo como sendo de sua propriedade.
A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fl. 79).
O réu constituiu advogado e apresentou resposta à acusação (fls. 106/108).
Não havendo elementos que permitissem uma absolvição sumária, iniciou-se a 
instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas quatro testemunhas, sendo
o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, a
absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, desclassificação para o crime 
de receptação, aplicação da pena no mínimo legal e regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas a vítima e três testemunhas.
Paulo Henrique Costa Dias afirmou que é proprietário da motocicleta Kawasaki, de 
cor preta, placa FKD7C94. No dia 30.06.2022, por volta das 05h40min, estava 
trafegando pela Rodovia Presidente Dutra e, ao sair próximo do trevo de Bonsucesso,
pouco antes de acessar a pista expressa daquela rodovia, não conseguiu ultrapassar 
uma motocicleta Honda CB300 de cor preta que trafegava à sua frente. Assim, por 
estar com a velocidade um pouco reduzida, foi abordado por dois indivíduos que 
estavam em uma motocicleta Honda XR300 de cor escura. Inicialmente aquela 
motocicleta emparelhou com a dele e um dos roubadores tentou chutar para derrubá-
lo, sem sucesso. Como não conseguiu se evadir, os roubadores se aproximaram ainda 
mais e tentaram tirar a chave da ignição, também sem sucesso. Um dos roubadores 
sacou um revólver cromado determinando que ele encostasse, o que fez. Um dos 
roubadores ainda disse que o mataria caso ele deixasse a moto cair. Não tem 

condições de precisar qual dos roubadores lhe apontou a arma de fogo, tampouco qual
tomou a condução de sua motocicleta. No momento em que ambos os roubadores desceram
da motocicleta Honda XR300, abriram as viseiras e visualizou que um deles possuía 
uma cicatriz no rosto, sendo indivíduo de cor parda, mais alto que o declarante, 
magro, tendo observado bem os olhos dele. Reconhece o indivíduo de número 3 sem 
sombra de dúvidas como o indivíduo que efetuou o roubo. Também reconhece a 
motocicleta Honda XR300, desprovida de placa, como a utilizada pelos roubadores. O 
capacete de cor cinza apreendido com Gustavo é de sua propriedade e estava 
utilizando o mesmo no momento do roubo, tendo o roubador determinado que o 
retirasse e o entregasse, o que fez (fl. 14).
Ricardo Gomes Rabello, policial civil, narrou que estava realizando investigações 
sobre indivíduos que praticam roubos de motocicletas quando obtiveram informações 
sobre um roubador que teria subtraído uma motocicleta no dia anterior, 30.06.2022, 
e que a mesma estaria “esfriando” em uma garagem de uma residência situada no 
bairro de Bonsucesso. Realizando diligências, lograram visualizar a motocicleta 
Kawasaki, modelo Z800, placa FKD7C94, que, pesquisada, resultou como produto de 
roubo ocorrido no dia anterior. Objetivando capturar o responsável pela ação 
criminosa, permaneceram em vigilância velada para verificar quem iria retirar 
aquele veículo da garagem, ao que chegou ao local um indivíduo conduzindo uma 
motocicleta Honda, modelo XRE300, de cor escura, desprovida de placas, que adentrou
a garagem, passando a mexer naquela motocicleta Kawasaki. Abordaram o indivíduo e 
foi identificado como sendo Gustavo. Realizada breve vistoria na motocicleta Honda,
modelo XRE300, desprovida de placa, foi constatado que ela está com os números de 
chassi e motor adulterados, que, pesquisados, não foi localizada junto aos sistemas
policiais, não sendo possível sua identificação. Indagaram Gustavo sobre aquela 
residência e ele negou residir naquele local, sendo apurado que o morador do imóvel
é Raul Miguel dos Santos Neto, que havia locado a garagem para que Gustavo 
guardasse a referida motocicleta. A vítima compareceu na delegacia e informou que 
tinha condições de proceder ao reconhecimento pessoal dos roubadores, pois estavam 
com as viseiras dos capacetes abertas, tendo reconhecido Gustavo sem sombra de 
dúvidas como um dos autores do roubo (fl. 09).
O policial civil Roberto Gomes Rabello apresentou relato idêntico (fl. 11). 
Raul Miguel dos Santos Neto disse que é locatário da casa situada na Rua Maria 
Quitéria de Jesus Medeiros, 60, bairro de Ponte Alta, município de Guarulhos, local
onde as motocicletas relacionadas ao presente boletim de ocorrência foram 
localizadas. Tendo em vista que o quintal do imóvel é grande, geralmente subloca um
espaço no quintal para um vizinho guardar a motocicleta, porém, como aquele 
indivíduo se mudou há dois dias, o espaço estava vazio. No dia 30.06.2022, por 
volta das 18h, quando chegou do serviço, foi procurado por indivíduo que se 
apresentou apenas como Gustavo, afirmando que morava na rua de cima e se poderia 
locar aquele espaço para guardar uma moto, que a retiraria no dia seguinte 
(01.07.2022). Aceitou pelo valor de R$ 100,00. Não chegou a receber o valor. 
Naquele mesmo momento, Gustavo deixou a moto Kawasaki de cor preta no interior de 
sua garagem. Saiu de sua casa para trabalhar às 07h20min, tendo visualizado somente
a moto Kawasaki, entretanto, por volta das 10h, encontrava-se no seu local de 
trabalho quando foi contatado por sua esposa sobre policiais estarem em sua 
residência. Retornou à sua residência e foi narrado pelos policiais que aquela 
motocicleta era produto de roubo e que a segunda motocicleta estava desprovida de 
placa, com os números do chassi e motor adulterados. Mostrou-se surpreso, pois 
Gustavo havia deixado apenas a motocicleta Kawasaki em sua garagem, desconhecendo o
momento em que a Honda XR300 foi deixada na garagem. Não conhecia Gustavo e no dia 
anterior foi a única vez que o viu. Ele estava sozinho. Reconhece Gustavo como 
sendo a pessoa que deixou a motocicleta em sua garagem (fl. 12).
Perante a Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 16).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram novamente ouvidas a
vítima e três testemunhas, bem como interrogado o réu ao final.
Para o reconhecimento, o réu foi colocado ao lado de outros dois indivíduos com 
características semelhantes; ele estava com a placa de número 3.
Paulo Henrique Costa Dias afirmou que um dos assaltantes era magro, tinha cerca de 

1,80m de altura e era branco. Reconheceu com certeza o indivíduo com a placa de nº 
3 como um dos autores do roubo. Relatou que saiu com sua motocicleta e, por volta 
das 05h20, na Rodovia Presidente Dutra, foi surpreendido por dois indivíduos, que 
estavam em outra motocicleta, uma XRE preta, e emparelharam com seu veículo. Um dos
indivíduos chutou sua motocicleta, mas não conseguiu derrubá-la. Em seguida, eles 
tentaram, sem sucesso, pegar a chave do seu veículo. Após, eles sacaram um 
revólver, o que fez com que parasse. Eles levaram a motocicleta e seu capacete. 
Efetuou um reconhecimento na Delegacia de Polícia, ocasião em que lhe foram 
apresentadas quatro pessoas. Sua motocicleta foi recuperada no dia seguinte. O réu 
foi quem lhe apontou a arma de fogo, deu um tapa em sua cabeça e levou sua 
motocicleta. Na delegacia lhe mostraram a fotografia de uma moto que conheceu como 
sendo a utilizada no crime.
Raul Miguel disse que o réu deixou duas motocicletas na garagem sua casa. Quando 
estava trabalhando, policiais foram até o imóvel. Conhecia o réu apenas de vista.
Ricardo Gomes, investigador de polícia, relatou que recebeu informações acerca de 
roubadores de motocicletas na região. Foi até o local dos fatos, um local 
periférico, e permaneceu em campana no local. Em dado momento, o réu apareceu com 
uma motocicleta sem placas e ingressou no imóvel, onde estava uma motocicleta 
roubada no dia anterior, coberta por um pano. Foi realizada a abordagem. O réu não 
informou a origem das motocicletas. O proprietário do imóvel disse que o havia 
sublocado ao réu.
Roberto, investigador de polícia, relatou que recebeu informações que davam conta 
de que um indivíduo estaria guardando veículos roubados em determinado imóvel. 
Realizou diligências no local, tendo permanecido acampanado. Em dado momento, o réu
chegou ao local em uma motocicleta e ingressou no imóvel, sendo realizada a 
abordagem. No interior do imóvel havia uma motocicleta roubada no dia anterior. A 
motocicleta que estava com o réu estava com os sinais identificadores adulterados; 
tratava-se de uma XRE preta com detalhes laranjas. A vítima reconheceu o réu como 
um dos assaltantes. 
O réu negou a prática do crime. Deixava ela em uma garagem alugada. Utilizava a XRE
para trabalhar. No dia 1º, quando sai para trabalhar, foi preso por policiais. 
Havia outra moto na garagem. Sua motocicleta não tem detalhes na cor laranja.
Essas são as provas produzidas.
Nada obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é 
procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 06), auto de exibição e apreensão (fl. 23), boletim de ocorrência 
(fls. 24/25), autos de reconhecimentos (fls. 26/30) e pela prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
A vítima reconheceu o réu como sendo um dos autores da violenta subtração sofrida. 
Este reconhecimento foi feito pessoalmente na Delegacia de Polícia, colocando-se 
mais três pessoas na mesma sala (fl. 26), e ratificado em juízo, onde também foi 
seguido o rito do art. 266 do Código de Processo Penal. Frise-se que em ambas as 
oportunidades o reconhecimento foi feito com absoluta convicção. 
Ao registrar o boletim de ocorrência, a vítima afirmou que “não é capaz de realizar
o reconhecimento pessoal dos autores, uma vez que estes estavam de capacete” (fl. 
25). Ele esclareceu, no entanto, que o réu levantou a viseira do capacete durante o
crime, o que possibilitou o reconhecimento.
De qualquer modo, a autoria delitiva também é comprovada por outros elementos de 
convicção.
A vítima também reconheceu, em solo policial, a motocicleta Honda XRE, apreendida 
em poder do réu, como aquela utilizada pelos roubadores. Além disso, o capacete da 
vítima estava na posse do acusado.
Não bastasse, Raul, o dono do imóvel onde a res foi encontrada, relatou que Gustavo
o procurou por volta das 18h do mesmo dia em que efetuado o delito e locou um 
espaço em seu quintal, tendo lá deixado duas motocicletas.
Assim, poucas horas após o roubo, Gustavo foi encontrado não apenas na posse da 
motocicleta subtraída, mas também do capacete da vítima e da motocicleta utilizada 
para o cometimento do crime.

Nesse contexto, as provas coligidas são mais que suficientes para comprovar que o 
réu praticou a violenta subtração que lhe é atribuída.
As majorantes indicadas na denúncia restaram configuradas. 
O crime foi praticado em comparsaria. Além disso, a vítima informou que foi 
utilizada arma de fogo para a prática do crime. Lembre-se que, consoante remansosa 
jurisprudência, o emprego de arma de fogo pode ser comprovado por meio de prova 
oral, sendo prescindível a apreensão e realização de perícia na arma. A propósito:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 
7/STJ. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA. FALTA DE APREENSÃO E 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA 
DO EFETIVO USO DA ARMA.
I - As instâncias ordinárias, apreciando detalhadamente as provas produzidas nos 
autos, concluíram pela caracterização do delito de roubo majorado. Na hipótese, 
entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, como pretende o 
recorrente, demandaria o revolvimento, no presente recurso, do material fático-
probatório dos autos, inviável nesta instância, haja vista o óbice da Súmula 7/STJ.
II - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido 
de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, 
inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de 
perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a
sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Agravo regimental 
desprovido. AgRg nos EDcl no AREsp 1103432/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 16/02/2018)
Impõe-se, assim, o integral acolhimento da pretensão acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra 
maus antecedentes (fls. 104/105). Não existem nos autos elementos que permitam 
valorar negativamente a conduta social ou personalidade do acusado. A culpabilidade
não se mostrou acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da reprovabilidade 
ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são 
normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito.
Assim, fixo a pena-base no piso legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a 
atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena (Súmula 231 do STJ).
Na derradeira etapa do cálculo, configuradas as majorantes do art. 157, § 2º, II, e
§ 2º-A, I, do Código Penal.
Em razão das circunstâncias do caso concreto, entendo desnecessária a aplicação de 
ambas as causas de aumento. Assim, com esteio no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, aplico apenas o aumento relativo à majorante do art. 157, § 2º-A, I, 
do Código Penal, qual seja, 2/3 (dois terço), o que resulta em 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário no mínimo legal.
Apesar de a pena-base ter sido fixada no mínimo, o crime em questão é concretamente
grave, uma vez que o roubo foi praticado em comparsaria e com o uso de arma de 
fogo. Assim, resta claro que o regime intermediário seria absolutamente 
insuficiente para se alcançar as finalidades da sanção penal, não sendo capaz de 
repreender de modo adequado o comportamento do réu, nem tampouco desestimular a 
recidiva. Por estes motivos, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime 
fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 
387, § 2º, do Código de Processo Penal.
O crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, circunstância que impede a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos 
do art. 44, caput, do Código Penal.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal para condenar o réu Gustavo 
Gomes Sobreira, por infração ao art. 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, do Código Penal, à

pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 
ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos 
autorizadores da prisão preventiva. No mais, como ele respondeu preso ao processo, 
não se justificaria a soltura neste momento. Por esses motivos, mantenho a prisão 
preventiva. Recomende-se o acusado no estabelecimento penal em que se encontra 
recolhido.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º,
a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se 
guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Cumpra-se.

Guarulhos, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

