0016371-07.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 88/2015 - 5º 
Distrito Policial de Santos, 362/2015 - 7º Distrito Policial de Santos, 932/2015 - 
1º Distrito Policial de São Vicente

Justiça Gratuita

Aos 01 de agosto de 2022, às 15 horas, em sala de videoconferência criada no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO  E JULGAMENTO

Processo n°:
0016371-07.2020.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 88/2015 - 5º 
Distrito Policial de Santos, 362/2015 - 7º Distrito Policial de Santos, 932/2015 - 
1º Distrito Policial de São Vicente

Justiça Gratuita

Aos 01 de agosto de 2022, às 15 horas, em sala de videoconferência criada no 
Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução e Julgamento - 5ª Vara 
Criminal da Comarca de Santos - Proc. 0016371-07.2020.8.26.0562 - RÉU LUIZ RONAN 
MARIANO BARBOZA - 01.08.2022 - 15h”, nos termos do Comunicado n. 284, em caráter 
excepcional, ante a impossibilidade de acesso físico ao fórum e em razão da 
pandemia Covid 19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia 
Corte, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 5ª Vara da Comarca de Santos, 
Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados 
à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação
entre as partes em epígrafe. Aberto o ato, com as formalidades legais, foram 
observadas, no lobby da sala virtual, as exitosas conexões e presenças da Dr. 
Mônica Magarinos Torralbo Gimenez, DD. Promotora de Justiça, do réu Luiz Ronan 
Mariano Barboza, acompanhado da Dr. Tânia Cristina Oliveira dos Santos, DD. 
Defensora Pública do Estado de São Paulo, nomeada nesta audiência, tendo em vista 
renúncia de sua patrona anteriormente constituída, das testemunhas arroladas pela 
acusação Matheus L.L., Pietro V.F., Douglas J.M.M. e Paulo H.R.S. Abertos os 
trabalhos, pelo acusado foi declarado não ter meios para constituir novo defensor e
solicitou os serviços da Defensoria Pública do Estado, sendo o pedido deferido pelo
MM. Juiz. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Considerando que o direito à própria 

imagem faz parte do núcleo dos direitos personalíssimos, intimamente ligados à 
personalidade; Considerando que, quando captadas em processo judicial, as imagens 
tornam-se documento público acessível a um número indeterminado de pessoas; 
Considerando que o juízo não pode restringir tal acesso e, por conseguinte, impedir
a divulgação das imagens, muito menos assegurar que essas sejam apresentadas de 
modo compatível com a dignidade humana; Considerando que a maioria absoluta dos 
ouvidos por este juízo não são o que se chama de “pessoa pública”; Considerando que
muitos dos ouvidos por este juízo estão em situação de fragilidade porque vítimas 
ou acusados de crime; Considerando que a sala de audiência é ambiente especial, 
onde manifestações ganham extraordinárias características, principalmente quando há
debate entre as partes e quando há comoção dos ouvidos, o que se presta a 
sensacionalismo e publicidade excessiva; Considerando que a imagem colhida nessas 
circunstâncias, quando publicada, pode acender a ideia de vingança; Considerando 
que o registro de som contém fielmente a manifestação dos ouvidos e é substrato 
suficiente para que se forme prova lícita, sendo, na maioria absoluta dos casos, 
dispensável a filmagem do ato; Considerando que, em 26 de janeiro de 2017, a Rede 
Record de televisão, publicou, em rede nacional, imagens desta sala de audiência 
sem autorização deste juízo e, até onde se sabe, das pessoas expostas, delibero 
colher de cada um dos ouvidos (vítimas, testemunhas, declarantes e interrogados) 
manifestação sobre o registro de suas imagens e somente filmá-los se autorizado." 
Pelas partes foi dito que autorizavam o registro de suas imagens. Foram 
adicionadas, a partir do lobby uma a uma, à audiência virtual, as vitimas e as 
testemunhas arroladas pela acusação Douglas e Paulo, regularmente identificadas 
pela exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas
da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Não foi observado pelo
juízo nenhum indício de quebra da incomunicabilidade. Também as partes não 
apontaram qualquer indicação de desrespeito à incomunicabilidade. Após, as vítimas 
e testemunhas manifestou constrangimento em depor na presença do acusado. Pelo MM. 
Juiz foi decidido: “O constrangimento é evidente e justificado, dada a natureza do 
crime. Assim sendo, com fundamento no artigo 217, CPP, delibero ouvir a 
vítima/testemunha sem a presença do acusado. Ele permanecerá aguardando no lobby. A
defesa poderá, a qualquer momento, avistar-se com ele, momento em que a arguição 
será suspensa.” O acusado foi retirado da sala virtual e permaneceu aguardando o 
reingresso no lobby.  Pelo MM. Juiz foi anunciado às partes que, dada a decisão 
baixada pelo STJ no HC 121216/DF, ele somente faria perguntas complementares às 
testemunhas, ficando a cargo das partes a arguição inicial. Não houve protesto. Em 
seguida, foram ouvidas as vítimas e testemunhas. Pela Dr. Promotora de Justiça e 
Dr. Defensora Pública foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Douglas 
Medina, sendo o pedido homologado pelo MM. Juiz. Permaneceram então na sala somente
o réu e sua defensora para que pudessem manter conversa privativa, tendo o MM. 
Juiz, Promotora e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. 
Aguardaram fora do ambiente virtual até que a Dr. Defensora os avisou, por meio do 
chat, o encerramento da entrevista. Após, foi o réu interrogado. Nos termos da Lei 
11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, o ato foi gravado no App Microsoft Teams 
(artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão
autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do 
art. 405, CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A
presente gravação serve como prova em processos judiciais. Pelo MM. Juiz foi 
declarada encerrada a instrução. Após as partes afirmaram que não tinham outras 
diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi aberto os debates, os quais foram também 
apresentados e gravados nesta audiência virtual. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi 
proferida a seguinte decisão: "VISTOS. LUIZ RONAN MARIANO BARBOZA e Stewart Bryan 
Neves de Almeida foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, 
incisos I e II, combinado com o artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal. Dizem a 
denúncia e o aditamento: Consta do inquérito policial que em 31 de janeiro de 
2.015, por volta das 17hs, na Avenida Doutor Antônio Manoel de Carvalho, Morro Nova
Cintra, Santos, LUIZ RONAN MARIANO BARBOZA, qualificado as p. 72/74 e STEWART BRYAN
NEVES DE ALMEIDA, à época com 18 anos, qualificado às fls. 49, previamente 
conluiados com outros quatro indivíduos não identificados, subtraíram para eles, 

mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 03 (três) bicicletas,
sendo uma delas de modelo Tora Bora, aro 26, marca DANOMB azul, FDTJ00031, 
pertencentes à M.L.L. (fls. 44- auto de avaliação). A vítima e quatro amigos 
conduziam as duas respectivas bicicletas pelo local, quando resolveram acessar uma 
trilha para praticarem a modalidade de ciclismo denominada Downhill. Neste momento 
foram abordados pelos denunciados e outros indivíduos que, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, exigiram que as vítimas entregassem suas 
bicicletas, entre elas uma bicicleta Tora Bora aro 26, marca DANOMB azul, 
FDTJ00031, pertencentes à M. Ao tentarem recuperar as bicicletas, os denunciados, 
juntamente com os demais indivíduos, desferiram capacitadas nas vítimas. A vítima 
M., em diligência realizada através de redes sociais, conseguiu identificar LUIZ 
RONAN como sendo um dos autores do roubo circunstanciado (fls. 06/24 e 39/40) e o 
reconheceu fotograficamente (fls. 27). O denunciado STEWART também foi reconhecido 
pela mesma vítima, consoante se infere de suas declarações às fls. 103. Luiz Ronan,
apesar de exaustivamente buscado, não foi encontrado. Citado por edital, ele 
permaneceu revel. Em consequência, estes foram desmembrados dos principais e 
suspensos na forma do artigo 366, CPP.  Nos autos originais, houve a condenação de 
Stewart, confirmada em segundo grau, cuja execução aguarda o julgamento dos 
recursos especial e extraordinário. Luiz Ronan, preso pela prática de outro delito,
foi pessoalmente citado posteriormente. Estes desmembrados retomaram sua marcha. O 
Dr. Defensor Público ofertou resposta. Foram ouvidas as quatro vítimas 
identificadas. O réu foi interrogado. A Dr. Promotora de Justiça e a Dr. Defensora 
Pública opinaram pela absolvição por falta de provas. É o relatório. DECIDO. Sempre
que ouvido, o acusado negou a imputação (fl. 72). Ele afirmou perfeito 
desconhecimento dos fatos. Disse que não conhece Stewart e que jamais teve em seu 
poder a bicicleta recuperada a fl. 46 e fotografada a fl. 47/49. Reconheceu-se nas 
fotografias de fl. 9/10 e nas de fl. 20/26. Todavia, afirmou que não saberia dizer 
quem são as pessoas retratadas a seu lado. Acrescentou que não se recordava da 
fotografia que registra armas, a qual estaria em seu perfil de Facebook.  A prova, 
com bem adiantaram as partes, demonstra a ocorrência do roubo, mas não permite 
afirmar a autoria imputada ao réu e descartar o protesto de inocência deste. O 
crime foi registrado no B.O. de fl.5. A bicicleta pertencente a Matheus foi 
recuperada, como anotado à fl. 42 e 46. Os depoimentos dos ofendidos são provas 
insofismáveis da subtração. No entanto, os ofendidos não foram capazes de 
reconhecer o acusado durante a instrução. Três das quatro vítimas identificadas 
Matheus L.L., Pietro V.F. e Paulo H.R.S narraram que, em companhia de outros dois 
amigos, praticavam ciclismo no Morro Nova Cintra, quando foram abordadas por cerca 
de seis indivíduos. Um deles, armado, anunciou assalto. Os demais avançaram 
violentamente contra as vítimas. Um deles golpeou Matheus com um capacete. Eles 
arrebataram as bicicletas dos ofendidos e de Daniel que os acompanhava. Não 
conseguiram controlar a bicicleta de Paulo durante a descida do morro e a 
abandonaram no local. Jogaram o biciclo de Douglas em um precipício. Levaram 
consigo apenas as bicicletas de Matheus, Pietro e Daniel. Nesta audiência, os três 
ofendidos supra e Douglas J.M.M. participaram de reconhecimento formal durante o 
qual Matheus e Paulo disseram que o réu lhes era familiar, mas não o apontaram como
sendo um dos assaltantes.
 Os demais ofendidos afirmaram-se incapaz de qualquer afirmação a respeito da 
autoria. Assim sendo, o reconhecimento do réu feito por Matheus e Pietro, por meio 
de fotografias, durante o inquérito policial (fl.28 e 115), foi infirmado. Não foi 
possível apurar qualquer relação entre o réu e Stewart. Em resumo, os indícios que 
permitiram o recebimento da denúncia não se converteram em prova. Há dúvida 
razoável, a ser resolvida em favor do acusado. Posto isso, em nome do Povo e da 
República do Brasil, JULGO IMPROCEDENTE a acusação contra LUIZ RONAN MARIANO 
BARBOZA, RG 52.281.102, nascido em 26.01.1997, e o absolvo da imputação de estar 
incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 70,
caput, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal. Não há bens. Dou esta publicada em audiência, considerando-se 
intimados os presentes. A gravação da audiência poderá ser visualizada no portal E-
SAJ do TJSP, estando disponível na respectiva certidão de cartório expedida ou  

logo após o termo de audiência. NADA MAIS. Do que, para constar lavrei o presente 
termo que vai devidamente assinado, conforme. Eu, Regina Helena Assis, escrevente 
técnico judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

