0016085-15.2012.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2013
... receptação, e não, necessariamente, um roubo. 
Alega o Ministério Público que, havendo o encontro do objeto do roubo com o réu, há inversão do ônus da prova. No entanto, é de se anotar que a res não foi encontrada com o acusado, mas apenas um de seus itens, valendo asseverar que o veículo objeto de roubo foi localizado em via pública (fls. 12/13).
Dessa forma, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0016085-15.2012.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0016085-15.2012.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Lando da Silva Oliveira Zachara
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar

VISTOS etc.
Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra michel lando da silva oliveira zachara pela prática, em tese, de fato definido como crime no artigo 157, § 2°, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque em 3 de maio de 2012, por volta das 19h50min, na Rua Itapegibe, 360, Bonfim, neste Município e Comarca, em concurso com terceiro não identificado e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para si, o veículo Honda/City, placas EIL-5073, pertencente a J.C.M.. 
Consta da denúncia que, na aludida data, a vítima estacionou o automóvel no local acima descrito, oportunidade em que o réu aproximou-se e, apontando-lhe um revólver, anunciou o assalto; que o acusado determinou que a vítima saísse do veículo, sendo a ordem atendida de plano; que o réu assumiu a direção do carro e o terceiro desconhecido adentrou ao automóvel, vindo os roubadores a evadirem-se do local; que, treze dias após o ocorrido, policiais civis, em cumprimento de um mandado de busca e apreensão, encontraram na casa do acusado a chave do veículo e da casa da vítima; que o réu assumiu que havia roubado o automóvel; que a vítima reconheceu as chaves do veículo e da casa, reconhecendo, inclusive, o acusado.
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2013 (fls. 65). 
O réu, após regular citação, ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 175).
Sobreveio decisão de saneamento do feito, por meio da qual foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 176).
Em instrução, após a inquirição da vítima J.C.M. (fls. 99) e da testemunha Flavio da Cruz (fls. 100), o réu foi interrogado (fls. 101).
Após o interrogatório, as partes ofereceram suas razões finais oralmente, tendo o Ministério Público requerido a condenação nos termos da denúncia. Na sequência, a Defensoria requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a vítima não reconheceu o acusado em juízo; que o réu estava na casa de sua namorada no dia dos fatos; que os policiais realizaram um flagrante forjado, dado que o acusado já esteve envolvido com o tráfico de drogas; que o réu nega a posse das chaves pertencentes à vítima, assumindo apenas a posse de alguns pinos de cocaína, da chave de uma motocicleta e de uma arma que pertencia ao seu avô; que as provas existentes nos autos não são suficientes para ensejar uma condenação criminal (fls. 94/96).
É o relatório.
P A S S O   A   D E C I D I R.
Encerrada a instrução, restam dúvidas acerca da autoria delitiva.
A existência do crime de roubo é inequívoca, tendo em vista que o boletim de ocorrência lavrado a fls. 8/10 está em consonância com o que afirmado pela vítima J.C.M. na fase judicial.
O ofendido afirma que foi surpreendido com uma arma na cabeça e, atendendo a ordem que lhe foi dada, saiu de seu veículo, oportunidade em que o roubador evadiu-se do local com o automóvel pertencente à vítima (fls. 99).
Assim, a materialidade do crime restou indubitável; entretanto, a controvérsia travada nestes autos concerne à autoria delitiva.
O Ministério Público acusa o réu como sendo o autor do crime de roubo à vítima J.C.M. sob o argumento de que, na casa do acusado, mediante mandado judicial de busca e apreensão, fora encontrada a chave do automóvel roubado pertencente ao ofendido. 
Ainda segundo a acusação, o réu teria confessado a prática desse crime quando interrogado na fase administrativa.
Um dos policiais que executaram o mandado judicial referido, o agente público Flavio da Cruz, em juízo, disse que a chave do veículo roubado foi encontrada na casa do réu (fls. 100).
Também em juízo, a vítima disse que, segundo soube, a chave do automóvel roubado foi encontrada na casa do réu. Confirmou ter reconhecido o objeto (fls. 99).
Apesar de a chave ter sido encontrada na residência do réu - o que não deixa de ser um indício do envolvimento dele no crime de roubo narrado na denúncia - essa prova, por si só, não é suficiente para se chegar à conclusão insofismável de ser o acusado o autor desse delito.
Com efeito, sendo o indício "a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias” (artigo 239 do CPP), não se tem como afastar outras possibilidades a que se poderia chegar por meio do raciocínio indutivo, a partir dessa "circunstância conhecida e provada", qual seja, a apreensão da chave do carro da vítima na casa do réu.
Basta, por exemplo, contemplar a hipótese, perfeitamente admissível, de que o acusado, estando envolvido com roubos de veículos (como disse a testemunha policial Flávio da Cruz em juízo), tivesse recebido a missão de ocultar o automóvel da vítima, e assim tenha procedido, guardando consigo a chave.
Tal hipótese não induz a crer que tivesse sido o autor da subtração, ou mesmo que tivesse figurado no roubo como partícipe. 
Importa considerar o lapso temporal entre o fato descrito na denúncia - 3 de maio de 2012 - e a data da apreensão do objeto na casa do réu - 16 de maio daquele ano (fls. 6). Em outras palavras, tempo mais do que suficiente para que os autores do roubo dessem destinação que lhes melhor conviesse para o produto da rapina.
Não se olvida a informação prestada pelo policial Flavio em juízo, de que “ficaram campanando a noite toda aguardando, mas ninguém apareceu. Posteriormente souberam que o pai do acusado trabalha no PS da Gurilândia e que, ao notar a presença dos policiais, avisou o filho a fim de que ele não aparecesse” (fls. 100). Apesar de o réu ter confirmado que seu pai trabalha no referido nosocômio (fls. 101), não há prova alguma de que este tivesse delatado a presença dos policiais ao filho. E mesmo que houvesse, o alerta poderia refletir o propósito do genitor em acobertar uma receptação, e não, necessariamente, um roubo. 
Alega o Ministério Público que, havendo o encontro do objeto do roubo com o réu, há inversão do ônus da prova. No entanto, é de se anotar que a res não foi encontrada com o acusado, mas apenas um de seus itens, valendo asseverar que o veículo objeto de roubo foi localizado em via pública (fls. 12/13).
Dessa forma, possível a afirmação de que existe apenas uma única prova incidiária no que toca à autoria do crime.
O outro ponto que alicerçou o pedido de condenação em relação ao réu foi o argumento de o acusado ter confessado o roubo na fase policial.
Referida afirmação é inconsistente por inúmeros motivos: a uma porque existem dois interrogatórios policiais, sendo que em um o réu permanece calado (fls. 16) e em outro o acusado confessa a prática do crime (fls. 35/36); a duas porque a vítima afirmou em juízo que “sequer teve condições de identificar a cor da pele do assaltante” e porque disse que “ao contrário do que consta na denúncia, na reconheceu o réu na delegacia” (fls. 99); a três porque o policial Flavio da Cruz aduziu que “não se recorda se o acusado, no interrogatório policial, confessou a autoria desse roubo” (fls. 100); e a quatro porque o acusado, sob o crivo do contraditório,  negou ter praticado o crime a ele imputado e de ter confessado sua autoria na repartição policial  (fls. 101).
Apesar de o documento de fls. 35/36 conter a confissão do réu, no termo de interrogatório de fls. 16 foi consignado, contraditoriamente, que o acusado exerceu seu direito constitucional de permanecer calado.
Ora, não há como ter certeza se houve confissão ou não diante de tais provas, porém, tendo em vista que o magistrado não pode ficar adstrito somente ao que é produzido na fase policial, ainda mais quando os elementos informativos reunidos no inquérito sugerem certa predisposição da Polícia para se concluir a investigação a qualquer custo. 
Que o diga a flagrante contradição entre o que consta no termo de declarações da vítima, lavrado na Delegacia de Investigações Gerais (fls. 14: "nesta data, convidado a comparecer nesta Unidade Policial, chegou a visualizar indivíduos suspeitos, dentre eles Michel Lando da Silva Oliveira Zachara, sendo que observando-o atentamente, pode informar que tal indivíduo é semelhante àuele que estava de posse da arma de fogo") e o que declarou ela em juízo (fls. 99: "Ao contrário do que consta na denúncia, não reconheceu o réu na delegacia.").  
Importante assinalar essa afirmação da vítima em juízo: "Ao contrário do que consta na denúncia, não reconheceu o réu na delegacia." Somada à sua informação antecedente, de que sequer teve condições de identificar a cor da pele do assaltante e de que só por terceiros soube que este teria contado com a cobertura de um comparsa, que com ele fugiu ao entrar no veículo roubado, percebe-se como a prova da autoria carece de alicerce seguro para se atribuir ao acusado Michel a autoria delitiva.
Além de o ofendido J.C.M. não ter reconhecido o acusado em nenhum momento (fls. 99), o policial Flavio da Cruz disse não se recordar de ter havido reconhecimento do réu por parte da vítima (fls. 100).
Não se está acatando, aqui, a tese levantada pela defesa, de que houve flagrante forjado, posto que não há prova alguma de que o réu tivesse sido vítima de uma encenação policial, que teria compreendido a simulação do encontro de três quilos de cocaína em sua casa. A práxis forense revela dia-a-dia o desgaste desse expediente, banalizado pela utilização indiscriminada, via de regra quando nada mais resta aos criminosos para fugir da responsabilidade pelos delitos cometidos. O que se afirma aqui é a ausência de prova suficiente de que o acusado Michel tenha sido um dos autores do roubo descrito na denúncia. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra michel lando da silva oliveira zachara, portador da cédula de identidade RG n.º 44492768, nascido aos 5 de maio de 1988, filho de José Dirceu Zachara e de Lucia Maria da Silva Oliveira Zachara, acusado da prática de crime previsto no artigo 157, § 2°, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, e o faço para ABSOLVÊ-LO dessa acusação com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
Taubaté, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA