0016354-08.2015.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... percorrido, considerando que o reú anunciou o roubo, mas foi logo surpreendido pela chegada dos guardas civis, que impediram assim a subtração e obtiveram êxito na detenção dos réus.  

Em função do concurso formal dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores, aplico o aumento de 1/6, na forma do art. 70, caput, do CP, resultando a pena em 3 anos, 2 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016354-08.2015.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0016354-08.2015.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON SALES SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba



 Vistos.

Edson de Sales Silva e Iuri Cainá Candido foram denunciados e estão sendo processados porque: (a) em data incerta, próxima e anterior a 06 de outubro de 2015, nesta comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Ramon Gonçalves de Souza, adulteraram e remarcaram sinais identificadores do veículo Fiat Uno Mille SX, placa CMC 6514/Praia Grande, por meio de inserção de fitas adesivas nas placas identificadoras, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 19/20; (b) no dia 06 de outubro de 2015, por volta das 17h21min, na Rua Gilberto Amado, altura do n 85, Ocian, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, Previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, entre si e com o adolescente Ramon Gonçalves de Souza, tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Renault Sandero, avaliado em quarenta e nove mil reais, pertencente a Natércia Gomes dos Santos, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades; (c) Nas mesmas circunstâncias de tempo e de local mencionadas, corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Ramon Gonçalves de Souza, nascido em 10 de dezembro de 1999, com ele praticando infrações penais.

A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2015 (fls. 59/60).
Devidamente citados (fls. 84), o acusado apresentou defesa escrita às fls. 97/101.
Durante a instrução criminal foram ouvidas vítima, duas testemunhas comuns e os réus, ao final, interrogados (fls. 123 e 134).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 133/155). A Defesa dos réus, por seu turno, pugnou pela absolvição por falta de provas dos acusados no que tange ao crime de corrução de menores e de adulteração de sinal identificador, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal na primeira fase, o reconhecimento da atenuante da confissão aquém do mínimo na segunda fase para Edson e compensando com a reincidência para Iuri, o afastamento da majorante do concurso de agentes, bem como a aplicação da majorante em se patamar mínimo de 1/3 e, depois de realizada a detração, a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento de pena. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2/11, BO n 9.530 de fls. 12/16, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21, laudo pericial de arma de fogo de fls. 87/90, o laudo pericial de fls. 156/157, bem como pela prova oral colhida em juízo (fls. 133/134).
A vítima Natércia Gomes dos Santos relatou em juízo que foi abordada por dois indivíduos quando saia da casa de sua mãe. No momento em que estava se aproximando de seu veículo, o fiat uno preto parou na esquina, dois vieram na sua direção, um pediu para abrir a porta do carro, e outro ficou apontando arma para sua cabeça. Conseguiu visualizar um menor, que falava com ela, e outro, que estava na lateral, apontando arma para sua cabeça. Uma vizinha, nesse meio tempo, acionou a viatura e os GCMs chegaram nesse momento, quando então os três fugiram no uno que estava parado na esquina. Na delegacia reconheceu dois indivíduos e o terceiro não reconheceu, porque era o motorista do uno. Conseguiu perceberam que eram três, porque um entrou no passageiro e outro na parte de trás do uno na hora da fuga. No reconhecimento judicial não identificou o primeiro (Edson), só reconhece o segundo (Yuri) e acrescenta que ele é quem portava a arma. 

A versão da vítima está corroborada pelas declarações das testemunhas Jorge Augusto Fernandes e Priscila Nogueira Zanon, guardas civis municipais(mídia de fls. 123).Vejamos.
 A testemunha Jorge Augusto Fernandes, guarda municipal que realizou a prisão em flagrante, relatou em juízo que estavam em patrulhamento pela rua Gilberto Amaro e avistaram os acusados tentando efetuar o roubo do veículo da vítima. A vítima acionou a viatura, que estava próximo, visualizou os acusados correndo, no veículo adulterado. Iniciaram uma perseguição e conseguiu detê-los no bairro Aviação, com apoio de outras viaturas. Havia uma arma de fogo, calibre 22. Os indivíduos desceram do carro e tentaram se evadir a pé, mas conseguiu detê-los. Indagados, os acusados negaram que tinham tentado o roubo. A vítima reconheceu os agentes. A vítima disse que os acusados anunciaram o assalto, usando arma de fogo. Havia fita isolante nos números da placa, adulterando a numeração. Não conhecia os acusados antes dos fatos (mídia de fls. 123).
A testemunha Priscila Nogueira Zanon, guarda municipal que realizou a prisão em flagrante, relatou em juízo que estavam em patrulhamento pelo bairro Ocian, na Rua Gilberto Amaro, visualizaram alguns indivíduos correndo e em seguida, a proprietária do veículo pedindo socorro. Iuri estava no Sandero e Edson era o motorista do Uno. Quando os acusados visualizaram a viatura, abandonaram o veículo da vítima, correram em direção ao Uno, entraram e empreenderam fuga, mas seguiram em acompanhamento pela avenida de praia. Os acusados pararam na rua Pedro Alvares Cabral e tentaram se evadir a pé, mas foram detidos e conduzidos para a delegacia. Todos foram reconhecidos pela vítima. Indagados, os acusados não falaram nada. Acharam armamento dentro do veículo. Os acusados foram reconhecidos pelas vítimas, não sabe se reconheceu todos, acredita que tenham sido dois. Quanto à adulteração, só teve conhecimento na delegacia sobre esse fato. Iuri e o menor estavam no Sandero. 
Interrogado em juízo, o acusado Edson confessou integralmente os fatos (mídia de fls. 134). 
 Já o réu Iuri, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos, admitindo o roubo com emprego de arma, asseverando que estava na posse do revólver apreendido, negando, contudo, que tenha adulterado o veículo, que era de propriedade de Edson (mídia de fls. 134).
É indubitável a autoria. Os réus foram presos em flagrante, a vítima apresentou relatou os fatos de forma firme, coerente e em harmonia com o relato das testemunhas presenciais, os guardas civis metropolitanos que atenderam a ocorrência, bem como reconheceu seguramente o réu Iuri, não reconhecendo apenas Edson, porque este ficou no carro, aguardando o comparsa e adolescente, encarregado de pilotar o automóvel em caso de fuga. Some-se a tudo isso a confissão dos acusados
Verifica-se, portanto, que apenas não houve a subtração por circunstancias alheias à vontade dos réus, consistente na chegada dos guardas civis metropolitanos durante a execução do roubo, impedindo que continuassem no intento criminoso, remanescendo o crime, portanto, em sua forma tentada.
As causas de aumento de pena descritas na denúncia foram devidamente demonstradas pelo auto de exibição de fls. 20, laudo pericial de fls. 87/90 e pelo relato da vítima, testemunhas e confissão dos acusados no sentido de que o crime foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo eficaz para produção de disparos. 
Está caracterizado, também, o delito de corrupção de menores imputado aos réus, pois corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente, com ele praticando os crimes descritos na inicial.
 O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 que é seguinte teor: "A configuração do crime do artigo 244B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal." 
 Nesse sentido:
"Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. (TJ-SP - APL: 00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2014)". (Grifei).
 Por fim, restou também demonstrada a prática do crime previsto no art. 311 do CP, consoante relato uníssono das testemunhas, guardas civis, bem como auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo pericial de fls. 156/157, a demonstrar que houve a inserção de fitas adesivas pretas nas placas do carro, visando dificultar a identificação do veículo utilizado na empreitada criminosa.
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR os acusados como incursos nas sanções do art. 157, §2, I e II do cc art. 14, II, todos do CP cc art. 244-B do ECA.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Edson de Sales Silva 
 Na primeira fase, ausentes circunstâncias judicias desfavoráveis do art. 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal os três crimes. 
Na segunda fase não ocorrem atenuantes ou agravantes. Apesar da presença da atenuante da confissão, a pena permanece inalterada, eis que já se encontra fixada no mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na terceira fase, no tocante ao roubo, incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas e emprego de arma (art. 157, §2º, I e II do CP), e em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, cumpre expormos as seguintes razões.
                                   É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa; também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que a pena deve guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas.
                                   No caso dos autos, a conduta do réu é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para além de exercer a grave ameaça por meio do emprego de arma de fogo o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar mínimo, entendeu por bem o réu agir, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada criminosa, na companhia de outro agente, o que certamente representou maior grau de intimidação das vítimas, além de possibilitar a divisão de tarefas, o que, inclusive, garantiu o sucesso da empreitada criminosa, com a afetação de bens jurídicos patrimoniais da vítima.
                                   Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que fixo, a título de aumento de pena, segundo o disposto no § 2º do art. 157 do CP, a fração de 3/8 (três oitavos), resultando a pena definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira fase, incide, ainda, a causa de diminuição de pena relativa à tentativa (art. 14, II do CP), razão pela qual aplico a redução de ½, resultando a pena em 2 anos e 9 meses de reclusão, além de 6 dias-multa. A redução no referido patamar se justifica em razão de  iter criminis percorrido, considerando que o reú anunciou o roubo, mas foi logo surpreendido pela chegada dos guardas civis, que impediram assim a subtração e obtiveram êxito na detenção dos réus.  

Em função do concurso formal dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores, aplico o aumento de 1/6, na forma do art. 70, caput, do CP, resultando a pena em 3 anos, 2 meses e 15 dias  de reclusão e 7 dias-multa.
Por fim, em razão do concurso material entre o roubo e adulteração de sinal veicular, que foram praticadas em diferentes condições de tempo e local, bem como por possuírem objetividade jurídica diversa, decorrente de desígnios autônomos, as penas de tais crimes deveram ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal, passando a 6 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e 17 dias multa. 
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento de pena é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
 Impossível a substituição da pena corporal por reprimenda alternativa, pois o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Pelo mesmo motivo, entendo também inadequado o sursis. 
 Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Iuri Caina Candido
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judicias desfavoráveis do art. 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal os três crimes. 
Na segunda fase não ocorrem atenuantes ou agravantes. Apesar da presença da atenuante da confissão, a pena permanece inalterada, eis que já se encontra fixada no mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na terceira fase, no tocante ao roubo, incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas e emprego de arma (art. 157, §2º, I e II do CP), e em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, cumpre expormos as seguintes razões.
                                   É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa; também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que a pena deve guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas.
                                   No caso dos autos, a conduta do réu é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para além de exercer a grave ameaça por meio do emprego de arma de fogo o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar mínimo, entendeu por bem o réu agir, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada criminosa, na companhia de outro agente, o que certamente representou maior grau de intimidação das vítimas, além de possibilitar a divisão de tarefas, o que, inclusive, garantiu o sucesso da empreitada criminosa, com a afetação de bens jurídicos patrimoniais da vítima.
                                   Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que fixo, a título de aumento de pena, segundo o disposto no § 2º do art. 157 do CP, a fração de 3/8 (três oitavos), resultando a pena definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira fase, incide, ainda, a causa de diminuição de pena relativa à tentativa (art. 14, II do CP), razão pela qual aplico a redução de ½, resultando a pena em 2 anos e 9 meses de reclusão, além de 6 dias-multa. A redução no referido patamar se justifica em razão de iter criminis percorrido, considerando que o reú anunciou o roubo, mas foi logo surpreendido pela chegada dos guardas civis, que impediram assim a subtração e obtiveram êxito na detenção dos réus.  

Em função do concurso formal dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores, aplico o aumento de 1/6, na forma do art. 70, caput, do CP, resultando a pena em 3 anos, 2 meses e 15 dias  de reclusão e 7 dias-multa.
Por fim, em razão do concurso material entre o roubo e adulteração de sinal veicular, que foram praticadas em diferentes condições de tempo e local, bem como por possuírem objetividade jurídica diversa, decorrente de desígnios autônomos, as penas de tais crimes deveram ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal, passando a 6 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e 17 dias multa. 
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento de pena é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
 Impossível a substituição da pena corporal por reprimenda alternativa, pois o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Pelo mesmo motivo, entendo também inadequado o sursis. 
 Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Por fim, quanto ao pleito de detração, observo não ser este Juízo competente para sua concessão e sim o Juízo das Execuções Criminais, em que pese alteração legislativa, na medida em que, não existindo título executivo definitivo, não existe execução de pena propriamente, mas sim prisão cautelar.  Dessa forma, a mudança legislativa não alterou significativamente esta circunstância, pois conceder detração nesta fase é reconhecer a prisão cautelar como prisão pena, o que não é admissível. Trata-se, portanto, de instrumento inaplicável em processo de conhecimento. “Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz da Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de detento. (Embargos de declaração nº 0005822- 97.2007.826.0624/50000, 8ª Câm. Criminal, Rel. Marco Antônio Cogan, j. em 05.09.2013)”.
 Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar Edson Sales Silva e Iuri Caina Candido à pena de pena 6 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 17 dias multa, no mínimo legal, por incursos no artigo 157, §2º, I e II cc art. 14, II, todos do Código Penal cc art. 244B do ECA, na forma do art. 70 do CP, cc art. 311, na forma do art. 69, todos do CP. 
Condeno os réus, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
 Os réus responderam presos ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenados a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fossem soltos, pelo que não lhes faculto eventual apelo em liberdade. Ademais, resta figurada em decisão anterior os motivos que justificam a custódia cautelar, que ainda se fazem presentes.
   Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal. 
  Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.  
 Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Praia Grande, 13 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA