0016430-34.2010.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Luis de Oliveira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Cheque de Freitas


Vistos. 

LUIZ CARLOS ROCHA SANTOS SILVA e RAFAEL LUIS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados perante este Juízo como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
R. Dr. José Roberto Paim, 99, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Parque  Coqueiros
CEP: 12945-007 - Atibaia - SP
Telefone: (11) 4412-9688 - E-mail: atibaia2cr@tjsp.jus.br
      
0016430-34.2010.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0016430-34.2010.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Luis de Oliveira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Cheque de Freitas


Vistos. 

LUIZ CARLOS ROCHA SANTOS SILVA e RAFAEL LUIS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados perante este Juízo como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 15 de agosto de 2010, por volta das 13h40, na Estrada Campos Largos, próximo ao km 52 da Rodovia Fernao Dias, Bairro Terra Preta, nesta cidade e Comarca, em concurso e dividindo os serviços da empreitada criminosa, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os bens descritos na denúncia, pertencentes a Camila Saravalli Rodrigues (fls. 01D/03D).

Consta, na denúncia, ainda, que AMANDA DA SILVA teria praticado o crime de receptação. Com relação a ela, os autos encontram-se suspensos nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95 (fls. 171).

Recebida a denúncia (fls. 77/78), os réus foram citados (fls. 116/117 e 132), tendo oferecido respostas à acusação (fls. 104/107 e 121/123). Foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, duas de defesa e interrogados os réus (fls. 178/191, 229/230, 262/264 e 300/301).

 Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da acusação e consequente condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 310/317).

A defesa do corréu RAFAEL pugnou por sua absolvição por negativa de autoria e insuficiência probatória (fls. 320/324).

A defesa do acusado LUIZ postulou, igualmente, a absolvição por negativa de autoria e insuficiência probatória (fls. 328/330).

É o relatório. 

Decido. 

A acusação é procedente. 

A vítima disse que trafegava com seu veículo pelo local dos fatos, oportunidade em que foi abordada por dois indivíduos em uma motocicleta, um deles o corréu LUIZ CARLOS, reconhecido pessoalmente, sendo que este empunhava uma arma de fogo e determinou que desembarcasse do veículo. A vítima retirou seu filho, de quatro anos de idade, que se encontrava no banco traseiro e deixou o automóvel, que acabou subtraído, bem como sua bolsa. Na delegacia de polícia reconheceu, por fotografia e com toda certeza, LUIZ CARLOS e RAFAEL, com cuja namorada foi apreendida a bolsa subtraída. RAFAEL conduzia a motocicleta, levando LUIZ CARLOS na garupa (fls. 229/230).

A testemunha de acusação, Antonio Carlos F. de Morais, policial civil, disse que a vítima reconheceu o corréu LUIZ CARLOS como um dos autores do crime e que, em diligência, apurou-se que a bolsa da ofendida estava em poder de Amanda, companheira de RAFAEL. Amanda confirmou que RAFAEL lhe dera o objeto e que sabia tratar-se de produto de roubo (fls. 178/182).

A testemunha de acusação, João Roberto F. da Silva, policial civil, corroborou o depoimento da testemunha Antonio Carlos, acrescentando que a vítima também reconheceu, na fase policial, o corréu RAFAEL por fotografia (fls. 183/187).

As testemunhas de defesa, Elton Vasques Puga e Edson Silva Pontes, nada sabiam sobre o crime. Indicaram a boa conduta e vida pregressa do corréu RAFAEL (fls. 187/191 e 264).

O acusado RAFAEL negou a prática criminosa, afirmando desconhecer os motivos pelos quais está sendo processado. Disse que Amanda é sua esposa, não sabendo esclarecer como a bolsa da vítima foi apreendida em poder dela. Desconhece porque foi reconhecido pela vítima (fls. 263/264).

O corréu LUIZ CARLOS negou, igualmente, a prática delitiva, afirmando que seu cunhado, muito parecido consigo, praticou vários crimes que acabaram sendo a ele imputados. Disse que na data dos fatos encontrava-se em um sítio em Francisco Morato (fls. 300/301).

Encerrada a instrução processual, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório. Embora a negativa simplista dos réus, que simplesmente negaram a conduta criminosa, a prova oral confirma o narrado na denúncia. 

A vítima narrou detalhadamente a forma como foi gravemente ameaçada, com emprego de arma de fogo, por dois agentes, sendo que o corréu RAFAEL conduzia a motocicleta e LUIZ CARLOS, depois de desembarcar da garupa da moto, empunhando a arma de fogo, anunciou o roubo e, depois de ofender a vítima, chamando-a de vagabunda, determinou que saísse do veículo e deixasse a bolsa. A vítima somente conseguiu retirar seu filho, de quatro anos de idade, do banco traseiro, oportunidade em que os réus fugiram do local, um conduzindo a moto e o outro o veículo de propriedade da ofendida. 

As declarações da vítima merecem total credibilidade, sobretudo porque nada há nos autos a infirmá-las, bem assim o reconhecimento por ela efetuado, tanto por fotografia quanto pessoalmente no tocante ao corréu LUIZ CARLOS. Além disso, a bolsa subtraída foi recuperada em poder da esposa de RAFAEL, que confirmou saber da origem do bem, produto de roubo cometido por RAFAEL em companhia de LUIZ CARLOS (fls. 12/13). Nesse sentido: 

No campo probatório a palavra da vitima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (RT 484/320); 

Em delitos de furto e roubo‚ manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante (TACRIM SP - rel. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407. 

Ademais, razão alguma teria a vítima para incriminar desconhecidos. 

A versão de LUIZ CARLOS de que não se encontrava nesta cidade na data dos fatos não foi por ele comprovada. Nos termos do disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbe a quem a fizer e o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório no tocante a tal alegação, fato que poderia ser facilmente comprovado por testemunhas.

O crime de roubo consumou-se, vez que os agentes tiveram a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos mediante grave ameaça à vítima, bens que saíram de sua esfera de vigilância e proteção e não foram recuperados, com exceção da bolsa. 

A causa de aumento de pena pelo emprego de arma restou configurada, tendo em vista a prova oral colhida. Irrelevante a não apreensão da arma de fogo. A ofendida foi firme em descrever a maneira como foi anunciado o roubo e como foi ameaçada com o emprego de arma. Nesse sentido: 

A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação (TACrim/SP,  RJDTACRIM 31/115-6). 

Comprovada nos autos, ainda, a causa de aumento de pena de concurso de agentes. 

De rigor, pois, a condenação dos réus nos termos da denúncia.

Comprovadas, pois, autoria e materialidade delitivas, passo a dosar a pena. Assim, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu RAFAEL, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, caput do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 157, caput do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena base foi fixada em patamar de 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias em que cometido o crime, em estrada de terra, contra vítima mulher que levava consigo somente o filho de apenas quatro anos de idade, o que certamente levou pânico aumentado pelas circunstâncias. O réu agiu com frieza e buscando aterrorizar a vítima, tudo a indicar culpabilidade exacerbada e excedente à normal prevista no tipo penal e necessidade de reprimenda bem acima do mínimo legal. 

Atendendo às mesmas diretrizes norteadoras, no tocante ao corréu LUIZ CARLOS, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena base foi fixada em patamar de 1/2 (metade) acima do mínimo tendo em vista as circunstâncias em que cometido o crime, em estrada de terra, contra vítima mulher que levava consigo somente o filho de apenas quatro anos de idade, o que certamente levou pânico exacerbado pelas circunstâncias. O réu agiu com frieza e buscando aterrorizar a vítima, tudo a indicar culpabilidade exacerbada e excedente à normal prevista no tipo penal e necessidade de reprimenda bem acima do mínimo legal. Além disso, deve ser considerada, na fixação da pena base, a personalidade do agente, com os seus fatores, positivos e negativos e, entre estes estão incluídas a perversidade e periculosidade, o que se depreende das condenações ostentadas pelo réu LUIZ CARLOS, pelo mesmo crime de roubo em concurso de agentes e com emprego de arma (fls. 61, 63/64 – copiada as fls. 30/31, 69 – copiada as fls. 39 e 59).

Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena.

Na terceira fase e, nos termos do disposto no artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal, considerando o emprego de arma e o concurso de pessoas, aumento a pena de 3/8 (três oitavos), perfazendo para o corréu RAFAEL 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e para LUIZ CARLOS a pena de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O patamar eleito demonstra ser o mais adequado na hipótese, na medida em que duas são as causas de aumento de pena, indicando maior grau de culpabilidade e reprovabilidade na conduta dos réus. 

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno as penas definitivas. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a acusação movida pela Justiça Pública em face de LUIZ CARLOS ROCHA SANTOS SILVA e RAFAEL LUIS DE OLIVEIRA, já qualificados neste autos, para, com fundamento no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal CONDENAR o corréu LUIZ CARLOS a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e CONDENAR o corréu RAFAEL a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, considerando a quantidade da pena aplicada, a gravidade in concreto do crime cometido, o que denota a agressividade dos condenados e a pouca importância dada à dignidade da vítima, subjugada e ameaçada. A conduta dos réus demonstra total desrespeito pela vida e dignidade humanas, tornando a segregação absolutamente necessária à segurança da sociedade e indicando a necessidade de fixação do regime mais gravoso. Além disso, aplica-se aqui tudo quanto considerado na fixação da pena base (art. 33, § 3º, CP).

Conforme lição do E. Des. Pinheiro Franco, no julgamento da apelação criminal nº 1.066.106.3/0, processada perante a 5ª Câmara da Seção Criminal do E. TJSP, (...) evidente a incompatibilidade de sua conduta com regime inicial menos austero. A prática do roubo denota, como regra, uma personalidade inteiramente contrária aos preceitos ético-jurídicos mais comezinhos que orientam a convivência social. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. Não há mais campo, penso, para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se, por exemplo, apenas o volume da sanção e a primariedade do acusado. Um réu primário nem sempre é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. 

Por outro lado, tendo respondido ao feito em liberdade, sem dar causa à decretação de nova custódia cautelar, poderão os condenados aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta.

Oportunamente, lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão.

Quanto à Amanda da Silva, aguarde-se o decurso do prazo de suspensão do processo ou qualquer intercorrência. 

Custas na forma da lei. 
P.R.I. 
Atibaia, 27 de fevereiro de 2014.
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA