0016005-75.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... pedido do Parquet. Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas com envolvimento de adolescente infrator realizado em plena época da pandemia - Autoria e materialidade delitiva comprovadas quanto ao tráfico com envolvimento de adolescente - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação - Impossibilidade de admissão do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016005-75.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016005-75.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3081553/2020 - 07º D.P. GUARULHOS, 13994400 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HENRIQUE DA SILVA






Juiz de Direito: Dr. Glaucio Roberto Brittes de Araujo






VISTOS. 






VITOR HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, como incurso nos artigos 329, § 2º, 330 e 331, c.c. artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal e no artigo 306, §1º, II c.c. artigo 298, III, ambos do CTB c.c. artigo 61, alínea “j”, do Código Penal, todos em concurso material (artigo 69 do Código Penal), porquanto, no dia 1º de outubro de 2020, por volta das 16h10min, na Rua Pedro Avelino, nº 100, bairro São João, nesta cidade e comarca de Guarulhos, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, sem possuir carteira nacional de habilitação.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, desobedeceu a ordem legal de funcionário público estadual.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ao funcionário público estadual Jefferson Celestino Pinto, competente para executá-lo.

Por fim, nas mesmas circunstâncias acima narradas, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, desacatou os funcionários públicos estaduais Jefferson Celestino Pinto e Gustavo Cinquenetti Lucas Vasconcelos, no exercício da função destes.

A denúncia foi oferecida pelo Ministério Público (fls. 33/36) e recebida (fls. 38/39). O réu foi citado (fls. 69) e apresentou resposta à acusação (fls. 73). Rejeitada absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 75/76).

Durante audiência de instrução criminal, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código Penal, em debates, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, postulou o aumento da pena na primeira fase, ante o antecedente desabonador (condenação com trânsito em julgado por crime de tráfico de drogas, fls. 63) e, na segunda, por ser reincidente em virtude de condenação por crime de embriaguez ao volante (fls. 62). Quanto ao crime do artigo 306 do CTB, reputou presente a agravante prevista no art. 298, III, do mesmo diploma legal. Sugeriu o regime semiaberto, sem substituição por restritiva de direitos.

A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, III e VII do CPP. Subsidiariamente, pediu fixação da pena base no mínimo legal, atenuante da confissão espontânea, regime aberto e concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

É relatório. 

Fundamento e decido.  

A ação penal é parcialmente procedente. 

A desobediência, com efeito, não contou com dolo (desígnio autônomo), tendo sido desdobramento do flagrante do delito no artigo 306, §1º, II c.c. artigo 298, III, ambos do CTB, além de contemplada pela resistência imputada, consoante entendimento esposado pelas próprias titulares das Promotorias oficiantes nessa vara.

A materialidade e a autoria das demais infrações ficaram suficientemente demonstradas pelo boletim de ocorrência, pelo laudo de (fls. 12/13) e pela prova oral. Vejamos.

O réu Vítor confessou plenamente a prática delitiva, admitindo que havia bebido no dia e que estava dirigindo sem habilitação. Não negou ainda o desacato e a resistência, por estar alterado, salientando que tem passagem criminal. A confissão encontrou sólido respaldo probatório. Vejamos. 

O policial Jefferson declarou que, em apoio a uma equipe que tentava uma abordagem ao réu em uma conhecida comunidade, constatou que ele estava muito alterado e disse que não autorizaria a remoção do veículo, a despeito das inúmeras infrações cometidas. Destacou que, neste momento, ele pegou um pedaço de madeira e tentou acertar um golpe contra o veículo, mas acabou atingindo a sua mão. Confirmou que ele proferiu ainda xingamentos, estimulado pelos demais presentes da comunidade, como “rato”, “verme”, “policiais de merda”, etc. Admitiu, posteriormente, na fase final da ocorrência, que havia bebido e estava arrependido. Acrescentou que chegou a dizer que estava "loucão, virado a noite inteira usando entorpecentes”. 

A testemunha Gustavo afirmou que, em apoio à equipe que fazia abordagem ao réu, encontraram este muito exaltado, proferindo palavrões contra todos os policiais. Chamava-os de “filhos da puta”, “vermes”, “policiais de merda”, “ratos”, etc, exibindo o dedo do meio em riste. Destacou que ele estava muito nervoso, aparentando ter usado alguma substância entorpecente. Aduziu que, com a chegada do guincho, passou a ficar mais exaltado e pegou um pedaço de madeira para tentar quebrar a moto, que estava em condição irregular. Nesse momento, atingiu a mão do policial Jefferson, quando esse foi tentar contê-lo. Salientou que, apenas depois de controlada a situação e já mais calmo, acabou admitindo que havia caído de moto em data anterior, apresentando sinais de escoriações de queda também naquele dia, que havia bebido e estava arrependido. Declarou não saber que tipo de substância ele teria consumido, como chegou a admitir. 

Como se observa, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia referido, o acusado, sem possuir carteira nacional de habilitação e após ingerir bebidas alcóolicas, conduzia uma motocicleta Yamaha, quando recebeu e desobedeceu a ordem de parada dada por policiais militares. Na ocasião, informados de que uma outra guarnição estava realizando o acompanhamento do acusado, dirigiram-se ao local indicado para apoio, mas se depararam com o acusado bastante exaltado, aparentando estar sob o efeito de drogas. 

Ao ser informado de que sua motocicleta seria recolhida, regularmente em razão das infrações referidas, passou a dizer que iria quebrá-la. Na sequência, com a chegada do guincho, exaltou-se ainda mais, pegou um pedaço de madeira e tentou atingir o veículo, lesionando a vítima Jefferson, quando interveio. e causando-lhe as lesões descritas no laudo pericial (fls. 12/13). 

Os Policiais então tentaram conter o acusado e pediram que ele se acalmasse, mas ele passou a ofendê-los com os seguintes dizeres: “seus filhos da puta; lixos; ratos cinza; vermes malditos; polícia de merda”. Assim, o acusado foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia, onde confessou parcialmente os atos imputados, além de ter confirmado que não possuía carteira nacional de habilitação e que havia feito uso de bebida alcóolica. Os xingamentos e a resistência, com violência contra o policial, por sua vez, foram sobejamente demonstrados, sobretudo pela prova oral.

Tal dinâmica precisa dos fatos se depreende dos depoimentos isentos, dos vestígios das infrações e demais subsídios de convicção. Não é crível que, além das infrações objeto de confissão, os depoentes lhe imputariam, falsamente, o desacato e a resistência. A propósito, sequer justificou referências a impropérios tão singulares e condizentes com o contexto do flagrante e não demonstrou provocação dos policiais ou outra explicação para os ferimentos constatados na vítima. Somente a desobediência não deve lhe ser atribuída, pois integrante dos desdobramentos da execução de outros, como fuga do flagrante e resistência, nas circunstâncias apuradas, pelos quais já responderá.

Pois bem, com relação ao delito previsto no art. 306 do CTB, restou incontroverso e evidenciado nos autos que o acusado conduziu veículo sob a influência de substância psicoativa que determina dependência. A alteração psicomotora foi confirmada pelos depoentes e registros dos autos, bem como pela confissão do acusado. 

De mais a mais, para a incidência do tipo penal previsto no art. 306, do CTB, bastava, de qualquer modo, a presença nos exames de substância psicoativa que determina dependência, fato incontroverso e provado de maneira inequívoca. De qualquer sorte, é certo que o simples fato de dirigir com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de substância entorpecente já se subsumiria ao tipo penal, o qual se contenta com o perigo abstrato. Ou seja, a lei não exige resultado ou perigo concreto de dano, embora evidenciado efetivamente no caso concreto.

Não obstante a opção legislativa não tenha seguido a melhor doutrina para se pautar pela otimização dos princípios da intervenção mínima, lesividade, culpabilidade e proporcionalidade, não há como deixar de aplicar o dispositivo legal. Partindo da tese de separação forte da diferenciação entre princípios e regras, que admite graus de cumprimento daqueles, em cotejo com outros e com direitos fundamentais, recomendar-se-ia de lege ferenda a alteração da norma, sobretudo para adoção do perigo concreto. O tipo de perigo abstrato, com sua presunção absoluta e restrição inevitável à culpabilidade, somente deve ser admitido para atentados graves contra bens jurídicos relevantes, mais precisamente interesses difusos, que reclama antecipação da incriminação por força da necessidade de controle das fontes de perigo e do desconhecimento de seus desdobramentos. No entanto, a crítica não se confunde com inconstitucionalidade, eis que não se vislumbra, nesta sede, ofensa direta e manifesta a algum dos princípios constitucionais. 

De qualquer maneira, no caso concreto, o perigo concreto despontou evidente e relacionado exatamente com o entorpecimento do réu, como se extrai da prova oral e da dinâmica do flagrante. Ele gerou perigo para inúmeros transeuntes, policiais, veículos e equipamentos públicos, violando várias normas de trânsito, além de não estar devidamente habilitado. 

No tocante à ilicitude da conduta, não se produziu prova cabal de nenhuma excludente. Sequer invocou justificativa plausível para seu comportamento na ocasião, ainda que putativa. Quanto à culpabilidade, não surgiu nenhum indício de que o acusado desconhecia a proibição da direção sob a influência de álcool. Não alegou sequer tal fato em sua defesa. A aludida ilicitude, além disso, é plenamente cognoscível, inclusive aos mais leigos e humildes, sobretudo diante da difusão do tema nos meios de comunicação. Ademais, a eventual alegação de desconhecimento da lei não escusa de seu cumprimento e não impede a responsabilização criminal. 

No mais, não há que se falar em incidência da norma prevista no art. 165 do CTB, uma vez que o condutor além de estar sob a influência de substâncias psicoativas, também estava com a capacidade psicomotora alterada, nos exatos termos do art. 306 do CTB. A propósito, a conduta pode ser infração administrativa e também penal, dada a autonomia das instâncias de responsabilização legal, sem se configurar bis in idem. E aquela comprovada nos autos contou com todos os elementos do tipo penal, sendo inegável a tipicidade objetiva e subjetiva.

Destarte, diante da comprovação de que o acusado estava conduzindo veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de substância psicoativa que determina dependência, é de rigor sua condenação nos termos do art. 306, caput, da Lei 9.503/97, com o aumento decorrente da falta de habilitação, fato incontroverso nos autos. Aliás, na hipótese contrária, a defesa teria apresentado documento para comprovar a aptidão legal para dirigir. 

Do mesmo modo, restou comprovado que o acusado resistiu à execução da referida ordem legal de apreensão. Não se tratou de mera desobediência, como corolário da autodefesa, mas de movimento corporal contra os policiais, propiciando contato físico, que tentou obstar a apreensão da motocicleta. Assim, as evidências da investida violenta contra o agente policial permitem o acolhimento deste pedido condenatório também. Rejeita-se, então, ilação sobre atipicidade por falta de dolo ou sobre contato casual e acidental ou ainda sobre exercício de defesa. A prova oral revela a sequência de atos de afronta à ação do policial, não sendo possível afastar a culpabilidade e, por conseguinte, a responsabilidade do réu.  

Com efeito, não se olvida do entendimento jurisprudencial adotado pelo C. STJ no sentido de que o mero descumprimento de ordem emanada por funcionário público, não enseja, por si só, a caracterização do crime de desobediência, quando o ato do agente é submetido apenas à sanção administrativa específica do art. 195 do CTB. Na vertente hipótese, o acusado dirigia sob a influência de substância psicoativa que determina dependência e a conduta estava sujeita, outrossim, à sanção penal. Não lhe socorria a oposição à apreensão do veículo. Progrediu, contudo, para a resistência, que absorveu a inicial relutância, ao tentar impedir fisicamente a execução da medida legal a cargo da polícia, com pedaço de madeira para golpe nos objetos. Não contente, ainda ofendeu insistentemente a honra dos policiais. 

Melhor sorte não assiste ao réu, por conseguinte, no tocante à imputação do crime de desacato. Ao ser abordado após dirigir motocicleta, sem possuir carteira nacional de habilitação e após ingerir bebidas alcóolicas, deliberadamente ofendeu os policiais, na condição de agentes públicos e no exercício regular da função, preferindo as palavras ofensivas descritas na exordial e menosprezando justamente a autoridade e trabalho dos servidores. O liame ficou cabalmente evidenciado, sendo inegável a lesão ao bem jurídico tutelado. Outrossim, além de legítima a abordagem policial, algum excesso da equipe não autorizaria xingamentos contra algum servidor. 

Poderia noticiá-lo ao delegado e restaria ainda o recurso e outras medidas, inclusive representação disciplinar contra os funcionários. Nada, contudo, permitia ou justificava os desacatos.  No mais, no caso em apreço, os depoimentos colhidos em Juízo corroboram a tipicidade material da conduta e rechaçam a versão de que o réu não teria o dolo de desacatar os policiais. A despeito da posição de alguns julgados, temos que o tipo do desacato não afronta nenhum dispositivo da Lei Maior, mas resguarda bem jurídico digno de tutela penal. 

Enfim, o conjunto probatório, mormente os testemunhos, revela a procedência da narrativa da exordial e é suficiente para a condenação, enquanto nenhuma infração prévia dos servidores ficou cabalmente demonstrada perante a autoridade. Não se fez prova cabal de álibi ou de outra dinâmica dos fatos.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação de cada delito.  

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, na primeira fase, fixo as penas base em 1/6 acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes (fls. 62/64) ou seja, para o crime previsto no artigo 329, § 2º (2 meses e 10 dias de detenção), artigo 331 (7 meses de detenção) e no artigo 306, §1º, II c.c. artigo 298, III, ambos do CTB (7 meses de detenção, além de 11 dias-multa) e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses e 10 dias, não considerando aqui a condenação referente ao processo nº 0006402-11 (fls. 62) que será computada apenas para fins de reincidência específica (embriaguez ao volante), a fim de evitar bis in idem. 

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência de cunho subjetivo com a circunstância atenuante da confissão espontânea por ter revelado algum arrependimento, condição essa favorável subjetivamente, além de representado contribuição determinante para a elucidação da verdade real, fatores que não justificam tratamento idêntico ao oferecido a quem mente em juízo. Confira-se: Tema 585 do STJ: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência."

Não vislumbro presente a agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, pois o delito não tem relação direta com a pandemia e o agente não se aproveitou de circunstâncias decorrentes do período de excepcionalidade, como ocorreria com corrupção no setor de saúde, fraudes de licitações correspondentes e outras situações análogas. Entendimento contrário exigiria a incidência do aumento da pena sobre todas infrações, o que não condiz com a exegese teleológica e sistemática das normas do ordenamento pátrio sobre a matéria. A falta de nexo causal entre conduta do réu e pandemia e a ausência de satisfação dos fins de política criminal inerentes à previsão da agravante desaconselham o acolhimento do pedido do Parquet. Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas com envolvimento de adolescente infrator realizado em plena época da pandemia - Autoria e materialidade delitiva comprovadas quanto ao tráfico com envolvimento de adolescente - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação - Impossibilidade de admissão do tráfico privilegiado diante da prova colhida nos autos - Penas readequadas para se afastar o aumento na primeira fase diante da diversidade e quantidade, além da agravante presente com no artigo 61, inciso II, "j" do CP, diante da ausência do nexo de causalidade entre o fato praticado e o contexto da pandemia do Covid-19 em curso - Regime inicial fechado mantido - Impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade - Recurso provido em parte.” (TJSP;   Apelação Criminal 1501582-16.2020.8.26.0533;  Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador:  15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021)

Na terceira fase, não se verificam causas modificadoras de aumento ou diminuição da pena, permanecendo as reprimendas no patamar anteriormente fixado. 

As penas devem ser somadas, pois as condutas e os delitos são diferentes, foram praticados em condições próprias e com desígnios autônomos. Não se cogita, então, de absorção ou de concurso formal, totalizando 1 ano, 4 meses e 10 dias de detenção, além de 11 dias-multa, e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses e 10 dias.

Impõe-se o regime semiaberto, tendo em vista os antecedentes e a reincidência, de um lado, e a natureza da infração, de outro, resposta penal proporcional ao fato concreto. Não estão preenchidos, contudo, os requisitos do art. 44, do CP, ante a reincidência específica, além de não ser socialmente recomendável a substituição.

Diante do exposto e mais o que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu VITOR HENRIQUE DA SILVA, como incurso nos artigos 329, § 2º e 331, todos do Código Penal e no artigo 306, §1º, II c.c. artigo 298, III, ambos do CTB, todos em concurso material (artigo 69 do Código Penal), no cumprimento da pena de 1 ano, 4 meses e 10 dias de detenção, em regime semiaberto, além de 11 dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses e 10 dias, e para ABSOLVÊ-LO da imputação do artigo 330, “caput”, do Código Penal, com fulcro no art. 386, III, do Código de Processo Penal .

Por conta da inexistência de fatores supervenientes para a custódia cautelar, o réu poderá apelar da sentença em liberdade. 

Custas e despesas processuais pelo sentenciado, observada a gratuidade. 
Incabível, outrossim, a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do legitimado e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. 

Após o trânsito em julgado, determina-se: 

a) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15, III, Constituição Federal,
b) oficie-se ao DETRAN e ao CONTRAN, comunicando a pena de proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor (art. 295, da Lei 9.503/97). 
P.I.C.

Guarulhos, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA