0017354-60.2018.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2019
... reservada 03/2018 declarou que o roubo, perto da rádio cultura. Contou que dois indivíduos, numa moto vermelha, usando capacete com rajadas, o abordaram e anunciaram o assalto, subtraindo-lhe o relógio e o aparelho de telefone celular enquanto falavam que a vítima era policial. Durante o roubo, um dos assaltantes desferiu uma coronhada em sua lombar. Reconheceu ambos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0017354-60.2018.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017354-60.2018.8.26.0405
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ezequias Aguiar dos Reis e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO




Vistos, etc.

1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de PEDRO LINCOLN PAIXÃO e EZEQUIAS AGUIAR DOS REIS, devidamente qualificados nos autos. Alega o autor que, no dia 09 de abril de 2018, por volta da 01h00min, na Avenida Diogo Antônio Feijó, n.º 1138, Pestana, nesta cidade e comarca de Osasco, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima reservada n.º 03/2018, subtraíram, para proveito comum, um relógio de pulso da marca Oriente e  um aparelho celular da marca  Motorola, bens pertencentes à aludida vítima.

1.1.) Segundo a denúncia, os réus ocupavam uma motocicleta e transitavam pela via pública, quando se depararam com a vítima caminhando e decidiram assaltá-la. Ato contínuo, os increpados desembarcaram da moto e PEDRO, que ocupava a garupa, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto, após o que a dupla de criminosos subtraiu o aparelho celular e o relógio pertencentes à vítima reservada. Em seguida, os denunciados embarcaram na moto e empreenderam fuga.

1.2.) Estariam, portanto, os réus  incursos nas penas do artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal.

2.) Constam do inquérito policial os boletins de ocorrência (fls. 04 e 09/11), o termo de declarações (fls. 12), os autos de reconhecimento de pessoa e veículo (fls. 13/15) e o interrogatório de PEDRO (fl. 16).

3.) Recebida liminarmente a denúncia (fl. 51), os réus foram citados (fl. 132/133), apresentaram defesa prévia (fls. 158/193), mas, a r. decisão de fls. 207 manteve o recebimento da peça acusatória.

4.) Em instrução (fls. 221/224), foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes.

5.) Interrogados, EZEQUIAS negou a prática delitiva, acrescentando que praticou outro roubo, objeto de outra ação, mas não o referente ao caso dos autos; PEDRO, em versão similar, também negou a prática.

6.) Vieram alegações finais por memoriais (fls. 233/236), quando então a acusação pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.

7.) O réu, por memoriais (fls. 257/264) requereu a absolvição, alegando insuficiência do quadro probatório, bem como afastamento das causas de aumento e aplicação da menor pena no regime menos gravoso.

Eis o relatório.
Fundamento.

8.) A ação é parcialmente procedente. 

9.) A materialidade dos crimes restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04 e 09/11), pelo termo de declarações (fls. 12), pelos autos de reconhecimento de pessoa e veículo (fls. 13/15), pelo interrogatório de PEDRO (fl. 16), bem como pela prova oral produzida.

10.) A autoria por parte dos réus também se positivou, não obstante a versão apresentada por estes, senão vejamos.

10.1.) A vítima reservada 03/2018 declarou que o roubo, perto da rádio cultura. Contou que dois indivíduos, numa moto vermelha, usando capacete com rajadas, o abordaram e anunciaram o assalto, subtraindo-lhe o relógio e o aparelho de telefone celular enquanto falavam que a vítima era policial. Durante o roubo, um dos assaltantes desferiu uma coronhada em sua lombar. Reconheceu ambos e contou que PEDRO era o “garupa”, o assaltante que estava armado.

10.2.) Destaca-se que a palavra da vítima assume grande importância em crimes como estes, praticados na clandestinidade, e diante das isoladas negativas dos réus, prevalece, destacando-se que não há qualquer outro elemento nos autos apto a sustentar ou fazer presumir a inocência. Neste sentido:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recursos contendo preliminares de nulidade e, no mérito, buscando a absolvição por insuficiência probatória. Processo Penal. Réu que, alegadamente sem saber ler e escrever, assina a nota de culpa. Alegada ausência de duas testemunhas. Nulidade não demonstrada. Prejuízo inocorrente, dada a negativa formulada em sede policial. Alegação de cerceamento de defesa durante o processo igualmente não demonstrada. Resposta à acusação oferecida na audiência de instrução, quando foi ratificado o recebimento da denúncia e a defesa não arguiu nulidade. Preliminares afastadas. Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Testemunho corroborado pelo restante da prova. Preliminares afastadas. Recursos desprovidos. (TJSP; Apelação 0002038-73.2016.8.26.0050; Relator (a): Souza Nery; Data do Julgamento: 03/08/2017) 

10.3.) A testemunha Marcos Costa dos Santos, investigador de polícia, declarou que a polícia já estava no encalço dos réus pelo cometimento de outros roubos, os quais realizavam sempre do mesmo modus operandi e com a mesma motocicleta, pequena e de cor vermelha. Relatou que os acusados foram localizados em posse do referido veículo e levados até o Distrito Policial, onde a vítima Reservada 03/2018, com absoluta certeza, reconheceu pessoalmente o denunciado PEDRO, bem como EZEQUIAS, este por meio de fotografia. Acrescentou, por fim, que o ofendido também reconheceu a moto e o capacete que estavam em poder dos réus.

10.4.) Sobre o valor dos depoimentos policiais, além de não haver nenhuma discriminação legal em relação a estes, merecem ser valorados como outros testemunhos o seriam, não havendo qualquer impedimento ou suspeição genérica, sendo ônus da defesa trazer elementos que pudessem justificar que estivesse o policial incriminando o réu por interesses próprios, o que não ocorreu. Neste sentido:

Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, também guardas civis, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas de tal qualidade, é dizer, investidas em tais cargos públicos. (…)(TJSP; Apelação 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Data do Julgamento: 27/11/2018) 

11.) Em suma, a prova contra os réus é fulminante, não havendo que se falar em absolvição. 

12.) Quanto às majorante de concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, o aumento é devido, já que a vítima narrou que eram dois os assaltantes, os quais agiram em conjunto. O concurso, portanto, é patente. O réu e seu comparsa se auxiliaram na prática delitiva. Visavam resultado único, qual seja, a subtração ilícita de bens da vítima.

12.1.) No que se refere à segunda majorante, o réu que estava na garupa empunhava uma arma de fogo e a utilizou para atingir uma coronhada em sua região lombar, portanto, estando devidamente caracterizado o seu emprego. Por outro lado, não há como incidir no quantum pretendido pela acusação, conforme se verá na dosimetria da pena, pois tal pedido se ampara na lei 13.654/18, que entrou em vigor no dia 23 de abril de 2018, ou seja, após a data dos fatos. Entendimento contrário violaria frontalmente a proibição da aplicação da lei nova mais gravosa ao réu - novatio legis in pejus – tratando-se o caso dos autos de concretização da regra da ultratividade da Lei Penal mais benéfica.

13.) Inexistentes descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se apreciar,

Decido.

14.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para CONDENAR PEDRO LINCOLN PAIXÃO e EZEQUIAS AGUIAR DOS REIS como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II do Código Penal.


Passo a dosar a pena.

15.) Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta dos agentes, a qual considero regular em relação aos crimes desta espécie, não enxergando aumento plausível.
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que no presente, não vislumbro modificação do quantum da pena.
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos) e, no caso vertente, verifica-se que os acusados não comprovaram que exerciam qualquer atividade lícita (pelo contrário), entendendo devido um aumento de 04 meses à  pena base ao crime de roubo de ambos os réus.
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o seu perfil psicológico. No caso, os réus, não obstante tivessem o direito constitucional de permanecerem calados, optou pelo perjúrio, mentindo em juízo sobre todos os crimes a ela imputados, o que revela grave falha de caráter e obvia intenção de frustrar a responsabilização pelos seus graves atos. 
d.1.) É certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois, a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. Uma coisa é permanecer em silêncio, ato nitidamente omissivo; outra bem diferente é mentir e acusar outros de mentirosos, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao suposto direito. 
d.2.) Como bem pontuou o colega Fernando Augusto Chacha de Rezende,  juiz de Direito no Tribunal de Justiça de Goiás: “(...) se a pena deve ter caráter, eminentemente, ressocializador (vertente dúplice — prevenção geral/especial e repreensão) maior penalidade deve ter aquele que deixa de utilizar-se de instituto legítimo e constitucionalmente previsto da não autoincriminação (silêncio) para, inadvertidamente, obtemperar (em conduta positiva) situações que destoem, por completo, da realidade fática probatória.”  Neste sentido: 
“(...) Direito ao silêncio. Impossibilidade do réu ser prejudicado por se manter silente - Possibilidade de ser valorado o teor do interrogatório contra o réu, inexistindo o direito à mentira.” (TJSP; Apelação Criminal 9228927-63.2005.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 20/06/2007)
d.3.) Desta forma, entendo devido um aumento de 04 meses à pena base ao crime de roubo de ambos os réus.
 e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Na espécie, nada além dos elementos já contido no tipo. 
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, nada a ser considerado. 
h) Comportamento da vítima: É o exame do fato de acordo com a conduta da vítima. No presente caso, nada a ser considerado. 
15.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base de ambos os réus: pelo roubo, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 56 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

16.) Agravantes e atenuantes: inexistentes.

17.) Causas de aumento e diminuição de pena: o roubo foi cometido mediante concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. Pelo emprego da arma de fogo ter se dado de forma especialmente perigosa, utilizada para golpear (coronhada) a região lombar da vítima, ataque que poderia ter trazido graves sequelas, como a tetraplegia, exaspero a pena aplicada em 1/2, para fixá-la em 07 anos de reclusão, e pagamento de 84 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

18.) Inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena dos réus PEDRO LINCOLN PAIXÃO e EZEQUIAS AGUIAR DOS REIS em 07 anos de reclusão, e pagamento de 84 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo, estes no mínimo legal, tornando-a definitiva.

19.) Regime de cumprimento de pena: fechado, isto já considerado o tempo preso preventivamente, pois, “em se tratando de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia-se, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade do agente, sendo necessária a imposição do regime inicial fechado” (RJTACrim/SP – nº 47/268). A atenuação do regime em nada contribuiria para a consecução de nenhum dos três objetivos da pena, quais sejam, a pacificação social, a prevenção da criminalidade e a recuperação do criminoso. Além disto, a pena fixada foi de 07 anos e, em conjunto com as circunstâncias judiciais, extremamente desfavoráveis, reforça-se a necessidade do regime prisional mais gravoso. 

20.) Apelar em liberdade: Os réus não têm direito, eis que responderam presos preventivamente ao processo (fls. 108 e 126), não havendo razão que enseje soltura neste momento. 

21.) Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.I.C. 

Osasco, 12 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA