0017809-25.2014.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: José Tadeu Lopes de Oliveira
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2016
... a Justiça, pois procurado pelo crime de roubo majorado, o que, de fato, conseguiu, tendo em vista que permaneceu foragido da Justiça por mais de dez anos ficando impune por delito gravíssimo. Nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. Em vista disto, aumento a pena-base em 1/4, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017809-25.2014.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017809-25.2014.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELIO ALVES CORREIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina


Vistos.


MARCELIO ALVES CORREIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na sanção do artigo 304 combinado com o artigo 297, caput, ambos do Código Penal porque, conforme a denúncia, no dia 05 de maio de 2014, por volta das 21h 45min, na Avenida José Lourenço Neves, altura do nº 192, Bom Clima, nesta cidade e comarca de Guarulhos, fez uso de documento público falsificado, consistente em uma Carteira Nacional de Habilitação em nome de André Tomaz Costa de Souza, com sua fotografia.
Recebida a denúncia em 26 de maio de 2014 (fls. 38/39).
O réu foi citado (fl. 56) e apresentou defesa preliminar (fl. 58).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo o acusado interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas e, subsidiariamente, aplicação da pena-base no mínimo legal, fixação do regime prisional mais brando, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e, por fim, direito de o acusado recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Decido.
A Ação Penal é Procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), Laudo Documentoscópico que atestou a falsidade do documento apreendido (fls. 61/64), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria é inconteste.
Em Juízo, a Policial Militar Louise Helena Faria Pontes declarou que foi realizada abordagem no acusado que estava na motocicleta. Foi solicitada a documentação pelo acusado que entregou espontaneamente a CNH. Desconfiou o documento, pois este estava com manchado na numeração. Disse que a falsificação não era agrosseira. Questionado o acusado acabou confessando que a carteira era falsificada e que teria pagado mil reais. Não conhecia o acusado.
Seu colega de farda David de Mattos prestou semelhante relato. 

Perante a Autoridade Policial, o acusado Marcélio permaneceu em silêncio. 
Nesta oportunidade, também preferiu permanecer em silêncio.
Pois bem.
Ao final da instrução probatória, ficaram comprovadas a autoria e materialidade do delito de uso de documento público falso imputado ao réu.
As provas pericial e testemunhal demonstram a tipicidade do delito concluindo-se pelo dolo da conduta do acusado, que ciente da falsificação do documento, apresentou aos policiais, pois estava procurado pela Justiça pela prática de delito grave de roubo.
Ressalte-se que nenhuma outra prova foi produzida para afastar esta conclusão, e não há que se duvidar da palavra dos agentes públicos, no exercício de suas atribuições, em que praticam ato administrativo, e gozam de presunção relativa de legitimidade e de veracidade. 
A apreensão do documento, somado ao laudo de exame Documentoscópico a fls. 61/64, além dos depoimentos das testemunhas, tornam o conjunto probatório inquestionável e, por conseguinte, o édito condenatório.
Deste modo, comprovada materialidade delitiva e autoria a condenação do acusado pelo delito previsto no artigo 304, do Código Penal, é medida de rigor.
Passo à dosagem da pena.
A fixação da pena-base tem por referência o preceito secundário contido no artigo 297 do Código Penal (v. art. 304 do CP), cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Atenta aos critérios dos artigos 59 e 60 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que o acusado ostenta uma condenação transitada em julgado pelo delito de roubo, que não pode ser utilizada como reincidência, na medida em que foi julgada extinta a punibilidade do acusado pela prescrição da pretensão executória em 2014, mas, indubitavelmente, revela que ele apresenta conduta social reprovável (certidão de fls. 82). As circunstâncias deste delito revelaram-se mais gravosas, pois o acusado possuía o documento público falsificado justamente com a intenção de ludibriar a Justiça, pois procurado pelo crime de roubo majorado, o que, de fato, conseguiu, tendo em vista que permaneceu foragido da Justiça por mais de dez anos ficando impune por delito gravíssimo. Nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. Em vista disto, aumento a pena-base em 1/4, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena acima descrita definitiva.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto, pois as circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis ao acusado, consoante fundamentação retro (artigo 33, §3º, do CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão de a medida não ser socialmente recomendável, além de as circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para condenar o réu MARCELIO ALVES CORREIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 304 c.c. 297, “caput”, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Condeno o acusado o pagamento das custas processuais.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois solto respondeu aos termos do processo, e não se encontram presentes as hipóteses para decretação de sua custódia cautelar.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 
3) Expeça-se a guia de execução definitiva. 

P.R.I.C.

Guarulhos, 27 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA