0017575-83.2015.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jean Thiago Vilbert Pereira
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor: Justiça Pública
Réu: Rulian Silva dos Santos e outro


SENTENÇA


I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Rulian Silva dos Santos e de Victor Rodrigues Soares, qualificados nos autos, tendo-os como incursos no artigo 157, §§ 1º e 2º, II (duas vezes) e artigo 157 § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Comarca de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes 
2ª Vara Criminal
      
Processo nº 0017575-83.2015.8.26.0361 - Lauda /
Processo Físico nº: 0017575-83.2015.8.26.0361
Classe - Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor: Justiça Pública
Réu: Rulian Silva dos Santos e outro


SENTENÇA


I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Rulian Silva dos Santos e de Victor Rodrigues Soares, qualificados nos autos, tendo-os como incursos no artigo 157, §§ 1º e 2º, II (duas vezes) e artigo 157 § 2º, II, do Código Penal, em vista de que teriam, em 22 de outubro de 2015, subtraído uma pulseira e uma corrente de ouro e, na fuga, um veículo e um celular, todos os bens de vítimas diversas.

A denúncia, acompanhada dos autos do respectivo inquérito policial, foi recebida, sendo devidamente registrada e autuada. Foram feitas as comunicações, anotações e requisições pertinentes.

Regularmente citados, os réus apresentaram resposta à acusação por intermédio de defensor.

Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), determinou-se o prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória.

Em audiência de instrução e julgamento foi procedida à oitiva da vítima, bem como ouvidas testemunhas, sendo, ao final, interrogados os réus. Não foi pleiteada nem determinada a realização de diligências.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pleiteando a procedência da denúncia, com a condenação do réu nos moldes postulados na inicial. De seu turno, em apertada síntese, a defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento de causas a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.

É o breve relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do mérito da lide.

Pois bem. Quanto ao roubo da Fiat/Fiorino e do celular, não há provas suficientes para a condenação. Os réus negam veementemente terem praticado o delito. Rulian estava dirigindo seu próprio veículo (Fiat Stilo) quando preso e Victor com ele estava; afirmou jamais ter deixado este automóvel. A vítima na delegacia reconheceu Victor como autor (fl. 9); em Juízo, contraditoriamente, reconheceu  Rulian (fl. 180) – que a toda evidência jamais teve contato visual com ela, pois estava conduzindo seu próprio automóvel. A denúncia mostra-se confusa em narrar como os fatos teriam ocorrido: Victor teria participado do roubo da Fiorino, mas foi preso logo após junto com Rulian, quando chocaram o veículo Stilo em um poste. A narrativa acusatória não é suportada pelos elementos colhidos durante a instrução (pelo teor dos depoimentos colhidos haveria quatro agentes; a denúncia somente fala em três). Em suma, os fatos não foram esclarecidos de modo apto a arrimar a pretensão punitiva.

Em casos tais, a jurisprudência assevera: “no processo penal, a procedência da pretensão punitiva estatal somente deve se dar quando as provas acostadas aos autos levarem à certeza de que o acusado tenha infringido o comando legal. Do contrário, encontrando-se o julgador diante de um conjunto probatório inconsistente, insólido, e se não estiver revestido de plenas convicções, deve o mesmo absolver o acusado, sobretudo pela vigência de dois princípios, quais sejam, do in dubio pro reo e da verdade real. Inexistindo provas cabais aptas a autorizar a condenação, impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo, e, por consequência, a absolvição por ausência de provas” (TJRO, ACr nº 0013064-94.2010.822.0501, Rel. Des. Miguel Monico Neto, j. 17/06/2015). No mesmo sentido: TJSP, ACr nº 0040634-70.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 19/03/2015.

Já quanto à subtração da corrente e da pulseira em invasão domiciliar, ainda que se admita que o agente desconhecido simulou arma por baixo da camisa (grave ameaça), tal elemento subjetivo não se comunica direta e automaticamente aos partícipes – a circunstância tem de lhes ingressar no dolo, o que não parece ter acontecido na hipótese. Aplica-se aqui a participação dolosamente distinta: “Se algum dos concorrentes quis participar de crime menos grave, ser-lhe-á aplicada a pena deste” (CP, art. 29, § 2º, primeira parte). Não há elementos a demonstrar que haviam combinado praticar um roubo, nem que, diante da chegada da vítima, os réus aderiram à vontade de usar de grave ameaça para escapar; ao contrário, ao que se nota os réus buscaram se evadir rapidamente. Assim, cabe proceder à emendatio libelli (CPC, art. 383), restando a subsunção ao artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal (furto circunstanciado pelo concurso de agentes).

A materialidade dessa infração (narrada na exordial acusatória) está firmemente assentada pelos subsídios documentais constantes dos autos e por toda a prova testemunhal carreada ao processo. Pelos mesmos elementos, a autoria também é certa e recai na pessoa dos réus.

A vítima narrou que ao se aproximar de sua casa, viu um veículo estranho parado bem em frente da residência. Logo notou que se tratava de invasão. Ao vê-lo, os agentes pularam o muro para a rua buscaram se evadir (o carro arrancou e os outros dois empreenderam fuga a pé). Seguiu o automóvel e avisou a polícia. Dois dos sujeitos conseguiram fugir, mas os que foragiam no Fiat/Stilo foram presos após chocarem o veículo contra um poste.

Deve-se salientar a credibilidade dessa versão, não havendo elementos nos autos a infirmá-la. Segundo a jurisprudência bandeirante: “depoimento da vítima uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (TJSP, AC nº 0004729-52.2012.8.26.0001, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Airton Vieira, j. 29/10/2015).

A tese absolutória da combativa defesa, na espécie, não merece prosperar. 

Conquanto os réus neguem a prática do delito, verdade é que sua versão apresenta-se isolada. Não convence a narrativa de que apenas estariam dando carona ao um amigo para que fosse resolvida uma contenda pessoal. Ao que tudo indica, trata-se de mera estratégia derradeira, tentativa última de escapar à responsabilidade por seus atos. Grife-se que “a negativa de autoria ofertada pelo réu, quando incompatível com todos os demais elementos probatórios, harmônicos e contundentes, não serve para absolver o acusado” (TJSP, ACr nº 3002217-45.2013.8.26.0604, Rel. Des. Airton Vieira, j. 30/07/2015). Estavam em frente à residência da vítima, aguardando enquanto outros dois sujeitos pulavam um muro e invadiam a casa, separando objetos para subtrair. Ao serem pegos em flagrante, buscaram fugir. Há subsídios suficientes à condenação.

Por fim, não vislumbro a presença de qualquer causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, razão pela qual a condenação do acusado é medida que se impõe. E não há que falar em tentativa, pois ficou claro que houve subtração de bens não recuperados (pulseira e corrente de ouro).

Avançando para a dosimetria da pena, em análise às circunstâncias judiciais (CP, art. 59), extrapolam ao ordinário, devendo ser consideradas de forma desabonatória (culpabilidade, circunstâncias e personalidade). Primeiro que o furto estava sendo praticado em plena luz do dia, demonstrando imensa audácia. Depois que havia invasão domiciliar, fato que é sério, pois abala de maneira bastante ressaltada o senso de paz social, colocando a sociedade em alerta quanto à segurança do seu próprio lar. Não bastasse isso, os agentes buscaram fugir da responsabilidade dirigindo em alta velocidade, passando por locais movimentados. Aceitaram o risco de ferir seriamente a incolumidade física ou patrimonial de inocentes, o que tem de ser aqui considerado. Por fim, ambos os agentes estavam em liberdade provisória, mediante cautelares diversas da prisão, as quais desrespeitaram e voltaram a se envolver em práticas ilícitas. Fixo as penas-base em 4 anos e 3 meses de reclusão. Na segunda fase, cumpre reconhecer a presença da atenuante da menoridade relativa (CP, art. 65, I), pelo que minoro a pena. Chega-se, assim, a uma pena intermediária de 3 anos e 3 meses de reclusão. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, pelo que torno as reprimendas definitivas.

No que se refere à multa, cabe aqui uma consideração importante. Note-se que, diferentemente do que ocorre na pena privativa de liberdade, os preceitos secundários dos tipos penais não trazem parâmetros específicos para a multa; é um dispositivo genérico que o faz: “a pena de multa consiste no pagamento ao fundo penitenciário da quantia fixada na sentença e calculada em dias-multa. Será, no mínimo, de 10 (dez) e, no máximo, de 360 (trezentos e sessenta) dias-multa” (CP, art. 49).

O artigo 60 do Código Penal estabelece que “na fixação da pena de multa o juiz deve atender, principalmente, à situação econômica do réu”. A jurisprudência, por seu turno, firmou entendimento de que “conquanto a fixação da pena de multa fique à discricionariedade do julgador, este deve se nortear dentro dos parâmetros estabelecidos no preceito secundário do tipo penal violado, atentando, sempre, para que a quantidade de dias-multa aplicada e o quantum de reprimenda corporal, quando previstas simultaneamente, sejam proporcionais” (STJ, HC nº 239.173/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2014). Portanto, na fixação do número de dias-multa (entre 10 e 360) o juiz deve se pautar pela pena privativa de liberdade aplicada (correlação ou proporcionalidade), ao passo que para a fixação do valor individual de cada dia deverá se atentar à situação econômica do apenado.

Com base nessas premissas e ainda na inteligência dos artigos 49, 59, 60 e 68 do Código Penal, construo o seguinte raciocínio: cada crime possui um intervalo específico de pena privativa de liberdade; a pena de multa possui um intervalo genérico aplicável a todos os crimes; a resultante é que não se pode aplicar o intervalo de 10 a 360 dentro de cada delito, o que ensejaria multa maior para um crime apenado com privativa de liberdade menor e vice e versa. O melhor método para garantir a correlação entre a PPL e a multa é considerar o seguinte: os delitos que admitem ou impõem aplicação de multa cuja PPL mínima é menor são aqueles em que a sanção é igual ou inferior a 1 mês (ex: CP, art. 135); o delito que impõem aplicação de multa cuja PPL máxima é maior é o latrocínio, com reclusão de 30 anos (CP, art. 157, § 3º, in fine) – é esse o intervalo (1 mês ou menos a 30 anos) que deve guiar a imposição dos dias-multa, isto é, quanto maior a privativa de liberdade aplicada, maior a multa, proporcionalmente.

Diante disso, fixo-a em 47 dias-multa, no mínimo legal, em razão da ausência de indicação precisa da situação econômica da parte ré.

É a decisão.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para: a) ABSOLVER os réus, devidamente qualificados nos autos, quanto à imputação do delito preceituado no artigo 157, §§ 1º e 2º, II, do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; b) CONDENAR os réus, devidamente qualificados nos autos, à pena de 3 anos e 3 meses de reclusão e 47 dias-multa, arbitrados individualmente em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (CP, art. 49, § 1º), pela infração ao artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal.

Para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime semiaberto, conforme previsão legal do artigo 33, § 2º, do Código Penal, tendo-se em vista ainda as circunstâncias do artigo 59 do códex penal. Consoante a jurisprudência: se a pena-base do crime é fixada acima do mínimo legal em face da valoração negativa das circunstâncias do art. 59 do Código Penal não há ilegalidade na imposição de regime inicial mais gravoso do que o abstratamente previsto de acordo com a quantidade de pena aplicada (STJ, AgRg no REsp 1.471.969/RN, Rel. Min. Jorge Mussi, j 20/11/2014). Por ora não se pode alterar o regime, sequer mediante o abatimento da pena já cumprida (CPP, art. 387, § 2º), considerando não ter decorrido lapso suficiente, não haver elementos aptos a verificar os requisitos subjetivos (comportamento carcerário), nem mesmo a existência de eventual execução penal em andamento.

Presentes os requisitos legais (CP, art. 44 e § 2º), CONVERTO a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) em entidade conveniada à Vara de Execuções Criminais e interdição temporária de direitos (CP, art. 47, IV) consistente em: (a) proibição de frequentar bares, boates, prostíbulos e afins; (b) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 8 dias sem prévia comunicação ao Juízo do lugar onde será encontrado; e (c) recolhimento domiciliar no período noturno (das 22h às 6h) e nos dias de folga. Trata-se de voto de confiança que o Judiciário dá ao agente, esperando que cumpram a pena alternativa e não volte a delinquir. Espera-se também que o tempo de prisão preventiva tenha servido para que pretendam corrigir o caminho que vêm trilhando, planejem meio de subsistência lícito e se afastem de qualquer ilegalidade. Se assim não o fizerem, logo estarão de volta ao banco dos réus, ao certo não para receberam oportunidade como agora.

CONCEDO aos réus o direito de recorrer em liberdade, considerando a conversão da PPL em PRD – seria ilógico determinar que os réus aguardassem o julgamento presos, caso em que lhes seria mais benéfico renunciar ao direito de recorrer e iniciar imediatamente o cumprimento da pena (RHC nº 52.407/RJ). Ademais, como já ficaram presos por um tempo, espera-se, como dito, que tenham repensado seu comportamento e não voltem a delinquir, sob pena de ter a liberdade cerceada novamente. EXPEÇA-SE alvará de soltura e coloquem-se os réus em liberdade, salvo se por outro motivo estiverem presos (mandado clausurado).

CONDENO a parte ré ao pagamento das despesas processuais (CPP, art. 804), que deverão ser recolhidas no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado. Eventual causa de isenção é de ser avaliada pela Vara das Execuções Criminais competente.

DEIXO de fixar o valor indenizatório mínimo (CPP, 387, IV) ante a ausência de elementos aptos a tanto.

OFICIE-SE a Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e o INI para anotação no Boletim Individual.

COMUNIQUE-SE à Vara de Execuções Criminais.

REMETA-SE cópia desta decisão para a vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Deixo de terminar o lançamento no rol de culpados em virtude da revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Mogi das Cruzes, 21 de novembro de 2016.


Jean Thiago Vilbert Pereira
Juiz Substituto

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.