0017520-56.2018.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gedilson Rodrigues Ferreira



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.




GEDILSON RODRIGUES FERREIRA está sendo processado por infração ao art. 28 da Lei nº 11.343/06, porque nas condições de tempo e local descritos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0017520-56.2018.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017520-56.2018.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gedilson Rodrigues Ferreira



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.




GEDILSON RODRIGUES FERREIRA está sendo processado por infração ao art. 28 da Lei nº 11.343/06, porque nas condições de tempo e local descritos na denúncia, tinha em depósito, para consumo pessoal, 05 flaconetes de cocaína, com peso líquido aproximado de 1,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 


A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2019 (fls. 240/241). O acusado foi notificado por edital (fls. 197). O processo foi suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal. Seguindo-se com a citação pessoal e retomada da instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 316/317). 


Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido constante na denúncia, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (gravação em audiência). A defesa do acusado, em suas alegações finais orais, requereu a absolvição. 


É o relatório. 


Fundamento e Decido. 


O pedido formulado na denúncia procede. 


A materialidade delitiva vem comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 43/44), laudo pericial de fls. 140/141, que comprova a natureza do material como sendo cocaína, bem como pelos depoimentos colhidos. 


A autoria do fato delituoso também é certa. 


Em sede inquisitiva, o réu confessou o delito, corroborada, ainda, a versão dos fatos pelos depoimentos dos Guardas Municipais Tiago Silva Martins e Jose Ronaldo da Nobrega, que em juízo afirmaram estarem em patrulhamento de rotina, quando  avistaram Ozias negociando comGedilson, realizando a abordagem e encontrando 5 porções de cocaína com este último, além de R$ 40,00.


Vê-se, assim, que a prova colhida nos autos é segura e dá suporte à condenação do réu, não sendo possível declarar a absolvição. 


O réu confessou em sede policial e não compareceu em juízo para apresentar sua versão dos fatos, a justificar a decretação de sua revelia. 


Ademais, sob o crivo do contraditório, os Guardas Municipais foram firmes e coerentes, não evidenciando máculas nos seus relatos. Ao revés, de forma isenta, informaram os principais detalhes a respeito da abordagem e apreensão das porções de cocaína encontradas em poder do réu. 


Tudo indica que a Guarda Municipal agiu com lisura e, por certo, não se poderia desacreditar os relatos de seus agentes, uma vez que apenas tais servidores presenciaram os fatos, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função. 


Desta forma, certo está que a confissão manifestada na fase inquisitiva e encontra seguro conforto na prova reunida sob o crivo do contraditório. 


Por fim, destaque-se que não há como reconhecer que a posse ilegal de droga destinada a consumo pessoal seja conduta atípica, em razão da inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, como sustentado pela Defesa. 

Apura-se conduta delituosa que afronta e põe em risco a saúde pública, evidenciando-se patente o risco social, bem como se revela potencial e abstrato o dano decorrente do consumo de entorpecentes, pouco importando a lesividade configurada pela quantidade de droga apreendida em cada caso concreto. 


Trata-se, por certo, de norma penal que tutela a saúde pública, sendo irrelevante discutir se a repressão ao consumo de entorpecentes, sem autorização legal, representa invasão à privacidade do cidadão. 


Não fosse isso, não há dúvida que deve o Estado criminalizar o consumo ilegal de drogas, já que a saúde pública é posta em risco em razão da conduta individualmente considerada. 


Essa situação é penalmente relevante e, assim, há de ser reprimida. 


Vale destacar, ademais, que a pequena quantidade de entorpecente é característica inerente ao delito em apreço, pois, do contrário, estaríamos diante de indícios de mercancia. 


Nesse sentido, segue a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 


“PENAL. APELAÇÃO. PORTE DE DROGAS PARA USO PESSOAL. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por atipicidade da conduta, alegando a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas. Descabimento. Absolvição. Impossibilidade. Constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas. Conduta descrita no art. 28 da Lei de Drogas é típica, não se vislumbrando a alegada violação a quaisquer princípios constitucionais, tais como lesividade e da intimidade. Não apenas o uso propriamente que caracteriza mais seriamente o delito, mas a conduta precedente, ou seja, o porte ou o transporte da substância entorpecente para aquela finalidade. O bem jurídico protegido é a saúde pública, em razão do risco que lhe é inerente. A lei não trouxe a descriminalização do porte de drogas para consumo pessoal, mas apenas a despenalização, a fim de conferir ao usuário de drogas tratamento diverso daquele endereçado ao traficante. Inconstitucionalidade não verificada. O Recurso Extraordinário nº 635.659/SP, do C. Supremo Tribunal Federal, no qual se discute a constitucionalidade da criminalização do porte de drogas, está suspenso. Observância do art. 97 da Constituição Federal e Súmula Vinculante 10. Condenação acertada, ora mantida. Negado provimento.” (TJSP – Apelação Criminal 1500037-11.2019.8.26.0608; Relator (a): Alcides Malossi Júnior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca – 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/06/2020; Data de Registro: 23/06/2020) (grifado). 


Nesse mesmo sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 


“(...) É inviável a declaração de atipicidade da conduta do paciente pela prática do delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. Embora a constitucionalidade do referido artigo esteja afetada na Suprema Corte, diante do reconhecimento da repercussão geral (Tema 505), nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/RG, ainda prevalece neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não houve a descriminalização do porte de drogas para uso próprio com a entrada em vigor da Lei n. 11.343/2006, mas mera despenalização, tendo em vista a previsão de penas alternativas ao infrator(...)” (HC 535.785/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, Dje 16/12/2019) (grifado).


Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 


“(...) a aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III – No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV – É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V – A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetivos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI – Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII – Habeas corpus prejudicado.” (HC 102940, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 15/02/2011) (grifado). 


Portanto, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando a condenação do acusado, reconhecendo-se a prática do delito de porte de drogas, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 


Passo à individualização da pena. 


A determinação da pena aplicável deve obedecer aos critérios e parâmetros inscritos no artigo 59 do Código Penal. No acaso em análise, a despeito dos antecedentes, reconhecendo-se a pertinência dos argumentos sustentados pelo Ministério Público, conveniente aplicar ao caso a medida de advertência.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar GEDILSON RODRIGUES FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de advertência acerca dos efeitos nocivos das drogas, como incurso nas sanções previstas no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 


Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe.


Custas na forma da lei.


PIC


Limeira, 20 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA