0017640-81.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/07/2021
... o grau de censura que se deve ter no roubo cometido com arma de fogo é ainda maior. Assim sendo: "HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE NO CASO CONCRETO. ORDEM DENEGADA. 1. "A conduta de portar arma ilegalmente é absorvida pelo crime de roubo, quando, ao longo da instrução criminal, restar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
0017640-81.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0017640-81.2020.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Murça Silvestre

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel






Vistos.





CAIO MURÇA SILVESTRE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, também do Código Penal, porque no dia 05 de setembro de 2018, por volta das 03h30min., na Rua República do Peru, altura do nº 03, Ponta da Praia, nesta cidade e Comarca de Santos, em concurso de agentes com Johnny Willian Moraes de Santana, subtraíram, para proveito comum, o veículo marca VW/Fox Ro, placas FLE0658, e o telefone de João Vítor Shimamoto Ibanhes, e o telefone de Marcelo Augusto Monteiro Rodrigues. Fizeram isso mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Estavam previamente combinados e agiram em concurso de agentes.

A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2020 (fls. 122/124).

Estes autos foram desmembrados do Processo nº 1500761-56.2019.8.26.0562, onde o réu Johnny Willian Moraes de Santana já foi julgado (fls. 01/04).

O acusado foi citado por edital (fls. 261/262, 282).

Houve interposição de Habeas Corpus em favor do acusado Caio Murça Silvestre com pedido de informações (fls. 263/268).

O processo foi suspenso, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal até que o acusado CAIO MURÇA SILVESTRE compareça espontaneamente ou constitua advogado (fls. 333/334).

Cumprido o mandado de prisão preventiva (fls.  407/409).
Devidamente citado (fls. 427), o réu CAIO MURÇA SILVESTRE apresentou defesa preliminar (fls. 476, 498/502). Não obstante os argumentos da defesa, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 479/480).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado diante da prova de autoria e materialidade do delito. As vítimas não tiveram dúvidas ao reconhecer o acusado nas redes sociais, após uma breve procura com base em nomes obtidos em jornal local, em notícia com idêntico modus operandi. O veículo usado no crime pertence ao seu pai e que ele faz uso constante. O descompasso entre as datas das declarações da vítima decorre do uso de modelos, prática comum com o avanço da informática, notadamente quando o nome do Delegado de Polícia das duas peças são diversos. Não há razões para se duvidar do reconhecimento pessoal em audiência. Dois patrimônios foram atingidos com sua conduta, ensejando a regra do crime formal. O regime de cumprimento de pena deve ser o fechado, eis que o acusado foi surpreendido dias depois em idêntica conduta.   

A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição diante da fragilidade do conjunto probatório. O erro da data das peças não permite um edito condenatório, seja pela negativa de autoria do acusado, seja pelo sugestionamento das vítimas pelas redes sociais, seja porque é possível encontrar um Ônix preto em cada esquina. É um exercício de futurologia e a autoridade policial já sabia que o Jhonny era um dos autores do crime.

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Preliminarmente, destaco que o reconhecimento pessoal deve observar, o quanto possível, as regras do artigo 226 do Código de Processo Penal. A regra não é impositiva, sendo que a sua inobservância não invalida ou macula o reconhecimento judicial, realizado à luz da ampla defesa e do contraditório, consoante ampla jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Nesse sentido: Apelação nº 0019768-69.2008.8.26.0344, 16ª Câm. De Dir. Criminal, rel. Borges Pereira, j. 02/07/2013, Apelação nº0039858-68.2012.8.26.0050, 6ª Câm. De Dir. Criminal, rel. Marco Antonio Marques da Silva, j. 27/06/2013, Apelação nº 2010.074375-4, 2ª Câm. de Dir. Criminal, rel. Volnei Celso Tomazini. 

A respeito: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal Condenação - Preliminar Nulidade do reconhecimento pessoal Descabimento - O reconhecimento pessoal, em Juízo, deverá respeitar sempre que possível, e não obrigatoriamente, as disposições contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal, não decorrendo qualquer prejuízo à defesa por eventual inobservância de tais recomendações Reconhecimento fotográfico na fase extrajudicial Validade Precedentes - Preliminar rejeitada Mérito - Autoria e materialidade comprovados Palavra das vítimas Depoimentos coesos e harmônicos entre si e com as demais provas dos autos Relevância Precedentes Afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma Descabimento - Fundamento no elemento subjetivo do tipo penal Configura-se ao influir substancialmente no ânimo das vítimas, a ponto de reduzir significativamente ou até mesmo anular sua capacidade de resistência - Dosimetria penal - Reconhecimento da atenuante da menoridade relativa - Regime inicial fechado mantido - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP, Ap. Criminal no , 0000007-46.2010.8.26.0291, 3ª Câm. Criminal Extraordinária, rel. Silmar Fernandes, j. 13/06/2013).

Passo à análise do mérito.

Narra a denúncia que: "a vítima João Vitor conduzia seu automóvel e levava o ofendido Marcelo como passageiro. Os denunciados estavam em um automóvel GM/Onix e, de surpresa, fecharam a frente do veículo em que as vítimas estavam fazendo com que o automóvel dos ofendidos parasse. Os denunciados desceram do veículo e abordaram as vítimas, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo . Com isso transmitiram a ideia que matariam quem reagisse. 

JOHNNY abordou João Vitor, e, apontado a arma de fogo para a vítima, exigiu que ela lhe passasse seus documentos pessoais, cartões bancários. JOHNNY subtraiu o aparelho celular de João Victor que estava preso no console do carro. Enquanto isso, CAIO, também de posse de uma arma de fogo, abordou a vítima Marcelo, subtraindo os seus pertences (documento, cartão bancário e telefone celular). 

Em seguida, os denunciados fugiram levando os bens com o fim de assenhoreamento. 

O veículo de João Victor foi recuperado mais tarde".

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09, 16/19), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12, 22/23), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 15), pelos termos de declarações (fls. 10, 21, 50), pelo auto de entrega e avaliação (fls. 24), assim como pelas provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

A vítima João Victor Shimamoto Ibanhes narrou o crime assim como descrito na denúncia. Disse que estava com alguns amigos quando foi abordado por dois agentes. Eles estavam em um Ônix peto e obstaram sua passagem Os dois desceram do carro com arma em punho Jhonny veio em sua direção e o Caio na direção de seu amigo, levando o carro e seus pertences pessoais. Souberam de um crime no dia seguinte, uma notícia de um crime praticado no dia seguinte com muita semelhança. Na posse dos nomes dos autores do crime, pesquisou nas redes sociais e encontrou fotos dos dois juntos e não teve dúvidas no reconhecimento. Pode ter se confundido com as datas em razão do tempo.

No mesmo sentido Marcelo Augusto Monteiro Rodrigues. Disse que foram abordados por dois agentes que estava armados em um Ônix preto, que fechou o trajeto do carro em que estava com seu amigo. No dia seguinte, seu amigo soube de uma reportagem de um roubo acontecido na Ilha Porchat, onde foram detidos. Tratava-se de uma reportagem na internet. Seu amigo procurou os nomes dos agentes nas redes sociais e não tiveram dúvidas no reconhecimento. Esteve na Delegacia de São Vicente para reconhecimento pessoal, pois a reportagem dizia que foram encaminhados para lá. Não teve dúvidas no reconhecimento. Não tem certeza que foi no dia seguinte, mas uns dias daquela mesma semana. Foi muito próximo. 

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330). 

Márcio Soares Gonçalvez, policial militar, relatou que foram acionados via COPOM que duas vítimas jovens foram roubados e que os agentes armados estavam em um Ônix. Iniciaram o patrulhamento e o veículo foi recuperado, abandonado nas proximidades. Não souberam as identidades dos agentes e nem chegou o nome de um possível roubador. 

 Eder Pereira Borges, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido. Inclui ainda que não descobriu quem eram os assaltantes da data do fato, bem como o fato de que o veículo (Ônix preto) foi constatado posteriormente com a ajuda dos sistemas policiais de que era fruto de roubo. 

André Willian Gomes dos Santos, policial militar, disse que participou de uma ocorrência da prisão em flagrante, mas não se recorda de detalhes de como aconteceu, tampouco do(s) réu(s) e do crime. 

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 


Jonas Gabriel Gonzaga da Silva, ouvido em juízo, disse que *

Jonatas Jesus Barbosa dos Santos, narrou que *

Sabrina das Graças Lomas, disse que não presenciou os fatos. Informa que o réu é seu genro e pode afirmar que é de boa índole. Sendo assim, nunca desconfiou de furtos ou roubos para com a pessoa de Caio, haja vista que frequentava sua casa, assim como nunca lhe viu com armas. Por fim, diz que o réu não estava no local dos fatos do crime cometido em São Vicente (onde recebe ligação com o processo atual).  

Marcos Vinícius Silva, em seu depoimento traz que não sabe diretamente dos fatos. Informa com veemência de que não acreditava que o réu era procurado pela justiça, isso porque se demonstrava muito simples e honesto. Jamais andaria na sua companhia se soubesse que era votado a prática de delitos. 

O acusado Caio Murça Silvestre, em seu interrogatório, afirma que não é verdadeira a acusação. Estava em um passeio com sua namorada e seus amigos, no mesmo local e horário em que é mencionada a acusação. Realmente utilizava com frequência o carro do pai. Estava no Ilha Porchat bebendo com amigos, mas a bebida acabou. Emprestou o carro para um colega que se prontificou a comprar mais. Realmente estava dentro do carro com Jhonny quando foram abordados pela polícia. Não reparou que a placa do veículo havia sido adulterada por esse seu colega. Nem mesmo tinha conhecimento de que os objetos das vítimas estavam no seu carro, nem mesmo porque esse seu colega ali deixou. Não sabe dizer porque consta seu endereço residencial na comarca de São Vicente. Morava em Santos na época. Seu pai é funcionário do Fórum de São Vicente. Tinha ciência de que o mandado de prisão expedido em seu desfavor poderia ser cumprido a qualquer momento, mas nega qualquer participação no crime. 

Todavia, a negativa de autoria restou isolada.

Como se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 16/19), o acusado juntamente com Johnny Willian Moraes de Santana foram presos em flagrante delito, na Comarca de São Vicente, seis dias após o crime apurado nestes autos, em um roubo com o mesmo modus operandi:  um ônix preto se aproximou com farol alto, desembarcaram dois indivíduos armados, mas agora com toucas e anunciaram assalto. Um deles entrou no carro e de lá subtraiu todos os seus pertences, fugindo no veículo em que chegaram, mas foram abordados pela polícia, que conseguiu deter a dupla na posse de todos os objetos subtraídos da vítima, simulacros de arma de fogo e toucas ninja.

Ainda de acordo com esse Boletim de Ocorrência, aquela vítima não teve dúvidas em reconhecer os simulacros de arma de fogo e as toucas que estavam no interior do veículo como objetos que foram usados no crime, assim como os demais bens apreendidos como de sua propriedade, que também estavam no interior do veículo, que tinha a numeração da placa adulterada com fitas adesivas e é de propriedade de Jairo Delgado Silvestre, pai do corréu CAIO.

Com a notícia desse crime nos jornais locais, a identidade do carro usado pelos assaltantes, com a mesma abordagem por dois agentes e as circunstâncias do crime, as vítimas pesquisaram o nome da dupla detida nas redes sociais e não tiveram dúvidas pelas fotos obtidas no Facebook de que eram os autores do crime (fls. 33/39 e 40/46), reconhecimento ratificado com o reconhecimento pessoal de JOHNNY na audiência de instrução (fls. 15, 43 e 46).

O acusado JOHNNY, em juízo, nos autos principais, também negou o crime. "Confirmou que o veículo Ônix preto realmente pertence ao Caio, são amigos há 12 anos e realmente andam juntos. No dia dos fatos, estava em São Vicente trabalhando e depois foi para casa. Acredita que foi equivocadamente reconhecido pelas vítimas"

O acusado nega ter praticado o crime na Comarca de São Vicente, mas foi detido no interior do veículo do seu pai, com toucas e simulacros usados pelos assaltantes, com todos os bens que foram subtraídos da vítima minutos antes, que não teve dúvidas em reconhecer todos os objetos subtraído e a dupla detida.

E, embora negue ter emprestado o carro do seu pai no dia dos fatos, pois afirmou que estava na sua casa, é certo que foi reconhecido pela vítima como autor do crime pessoalmente.
  
A grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, razão pela qual incide a majorante prevista no artigo 157,  inciso I, §2º-A, do Código Penal.

O roubo armado não deixa vestígios a serem eternizados por perícia e, desta feita, não exige a apreensão e perícia do artefato para a comprovação da potencialidade lesiva da arma usada, desde que outras provas nos autos demonstrem a contento, como depoimento de testemunhas ou meios de captação de imagens.

Assim, não sendo possível garantir que os mesmos simulacros apreendidos seis dias depois foram usados no crime em apreço, o conjunto probatório enérgico no seu emprego como meio de execução do roubo, competirá ao réu afastar o seu poder vulnerante com a demonstração da sua ineficácia ou de que se tratava de um simulacro (art. 156 do CPP). Precedentes do STF: HC 96.099-RS, DJe 5/6/2009, e HC 104.984-RS, DJe 30/11/2010.

Por fim, é importante ainda frisar que assim como foi delineado e individualizado em processo anterior, de número 1500761-56.2019.26,0562, o grau de censura que se deve ter no roubo cometido com arma de fogo é ainda maior. Assim sendo: "HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE NO CASO CONCRETO. ORDEM DENEGADA. 1. "A conduta de portar arma ilegalmente é absorvida pelo crime de roubo, quando, ao longo da instrução criminal, restar evidenciado o nexo de dependência ou de subordinação entre as duas condutas e que os delitos foram praticados em um mesmo contexto fático, incidindo, assim, o princípio da consunção" (HC 178.561/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2012, DJe 13/06/2012). 

O concurso de agentes restou bem demonstrado ao longo da instrução.  Nem se alegue seu afastamento ante a impossibilidade a falta de qualificação de um deles ou por ser este adolescente, eis que a questão encontra-se pacificada na doutrina e jurisprudência, que admite a exasperação pretendida pelo Ministério Público (TJDF, Ap. 13.093, DJU 22.9.93, p. 39110, in RBCCr 4/177). 

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena.

Tendo em vista a normal intensidade da sua conduta - que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito -, e demais circunstâncias e consequências do crime, a sua culpabilidade pela premeditação, fixo a pena base no mínimo legal, em, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

“Com o advento da Lei 9426/96, que introduziu os novos incisos IV e V ao § 2º do art. 157 do CP, as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, devendo o aumento de um terço até a metade ser dividido em cinco; assim, presente uma qualificadora, aumenta-se em um terço; em se tratando de duas, a elevação será de 3/8; no caso de três qualificadoras, majora-se em 5/12; com quatro qualificadoras, o aumento será de 11/24; e, concorrendo as cinco qualificadoras, o acréscimo será no patamar máximo de metade (TACrSP, RT771/614)”

As frações sempre foram parâmetro relativo, mas serviam de norte ao julgador na dosimetria da pena, acompanhada do seu fundamento para o aumento, nos termos da Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.

Com efeito, o porte de arma de fogo é crime autônomo e seria punido isoladamente, caso o roubo não fosse praticado, sendo inequívoca a periculosidade reconhecida pelo próprio legislador. Ainda, da mesma forma, o concurso de agentes é meio por certo mais intimidador e, diante do maior controle do grupo, garante a maior probabilidade da consumação do crime. É, pois, agravante genérica que impõe o aumento para todos os crimes desprovidos de uma causa de aumento ou qualificadora com este elemento normativo.

Como se depreende das razões acima aduzidas, o crime de roubo praticado com empego de arma de fogo e o concurso de agentes sempre mereceu exasperação da pena acima do mínimo legal e, pelas mesmas razões, merece a incidência das duas majorantes previstas no artigo 157, §2º, inciso I e artigo 157, §2º-A, ambos do Código Penal, como regra.

De acordo com a Lei 13.654/18, o crime de roubo terá a pena aumentada em dois terços com o emprego de arma de fogo, assim como de um terço a metade em caso de concurso de agentes; se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância; se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior; ou se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo a sua liberdade. 

Reza o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que "No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, PODE o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua". (Destaquei)

O dispositivo legal faculta que, no concurso de causas de aumento da Parte Especial, o aumento se limite a dois terços pelo emprego de arma de fogo - pois aquela causa que mais aumenta -, desde que se justifique, evidentemente, as razões do afastamento da causa pertinente ao concurso de agentes, fundamentando a suficiência da pena pela diminuta influência desta na execução do crime. 

O que não se admite, salvo melhor juízo, é o tratamento jurídico pertinente ao concurso de qualificadoras, ou seja, a incidência de apenas de uma das causas, com o consequente reconhecimento da outra rechaçada como elemento agravador nas circunstâncias do crime, com fundamento no artigo 59 do mesmo dispositivo legal, que confere ampla liberdade de majoração ao julgador, fugindo dos parâmetros objetivos de aumento traçados pelo legislador. 

Em síntese, não poderia o Magistrado deixar de aumentar um terço da pena-base em razão do concurso de agentes, mas reconhecer a importância deste meio de execução nas circunstâncias do crime, elegendo uma fração de exasperação de acordo com seu livre convencimento, ao arrepio da lei penal.

As duas causas de aumento são expressas no crime de roubo, tem parâmetros legais bem definidos e, juntas, corroboram o anseio da jurisprudência que sempre aplicou regime mais gravoso ao crime em tela, o fechado, único condizente com a gravidade da conduta, implicitamente, reconhecendo a insuficiência da antiga pena para a justa reparação do ilícito penal.

Devem ambas, no entanto, incidir sobre a pena individualizada e resultado da segunda fase da dosimetria da pena, sob pena de incorrer em indesejável "bis in idem". Assim, considerando os dois terços da pena pelo emprego de arma de fogo e um terço em razão do concurso de agentes, a pena base deve ser dobrada para atingir o montante de 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal.  

Cumpre ressaltar que o roubo com emprego de arma de fogo é crime que vem galgando posições alarmantes nas estatísticas criminais e que, pelas diversas empreitadas criminosas mal sucedidas, traz insegurança e intranquilidade aos homens de bem. Por tais fundamentos, deverá o acusado ficar afastado do convívio social.

Ademais, a jurisprudência já consagrou que “ao autor de roubo, consumado ou tentado, deve ser fixado o regime prisional mais severo, por ser o único condizente com a desfaçatez, frieza, gravidade e ousadia de seus autores” RJTACrim 34/322 – Rel. José Habice). Mais: “privilegiar-se o autor do delito contra o patrimônio praticado com ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, cancedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena” (RJDTACrim 28/197 – Rel. Ericson Maranho). Nesse sentido:  RJDTACrim – 35/346, 34/330, 33/316,33/249, 32/249, 32/313, 30/254, 29/235, 29/229,29/159, 27/197, 27/189, 27/167, 27/165, 26/164, 26/62 25/352, 25/115, 23/337,23/316; Julgados do TACrim- SP 94/334, 77/220).Sem dúvida que a hipótese é de concurso formal, pois lesados patrimônios diversos ( STF, HC nº 73.514, rel. Min. Marco Aurélio; HC nº 70.550, rel. Min. Paulo Brossard, HC nº 70.360, rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 69.449, rel. Min. Sepúlveda Pertence; STJ, REsp nº 662.999, rel. Min. Felix Fischer; REsp nº 476.349, rel. Min. Paulo Medina, REsp nº 214.966, rel. Min. Vicente Leal, REsp nº 152.690, rel. Min. Jorge Scartezzini, HC nº 43.704, rel. Min. Felix Fischer ).

Por fim, com relação ao regime prisional, o acusado cumprirá a pena em regime inicialmente fechado, notadamente pelas consequências do crime no meio social. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu CAIO MURÇA SILVESTRE, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

A alteração levada a efeito no § 2º, do art. 387 do Código de Processo Penal, no tocante ao instituto da detração, é de duvidosa constitucionalidade, por aparente violação dos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF/88), do juiz natural (art. 5º, LIII, da CF/88) e da isonomia (art. 5º, caput, CF/88).

O merecimento do condenado integra os requisitos para sua promoção de regime, sendo crucial à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugere uma interpretação mais superficial do novo § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, dependendo do preenchimento dos requisitos tanto objetivos quanto subjetivos.

A reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do Código Penal, de tal sorte que a fixação de regime inicial ainda deve considerar obrigatoriamente, além da pena aplicada, se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal.

Em razão do exposto, o desconto da pena cumprida pelo acusado deverá ser mesmo apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ele permaneceu preso durante toda a instrução processual, devendo, pois, continuar recolhido após a prolação da sentença condenatória, já que, se antes mesmo do julgamento do mérito ele estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação, pois: “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).   

Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória”. (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89.)

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.I.C.
Santos, 23 de julho de 2021.

Luciana Castello Chafick Miguel
JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA