0017798-02.2016.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: EDUARDO CALVERT
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... processado e condenado pelo crime de tráfico de drogas.

Nos referidos autos, o ora réu foi ouvido, sob compromisso, na condição de testemunha, tendo feito as seguintes afirmações:

(...) estava em companhia do acusado no ponto de ônibus (...) quando passou a viatura e fez a abordagem. (...) Viu o depoente sendo revistado dele distando uns 2m e a polícia não encontrou nada com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017798-02.2016.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017798-02.2016.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS CELIO VITORINO JANUARIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO CALVERT

Vistos.

Marcos Célio Vitorino Januário, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 17.2.2016, por volta das 16hs00min, na Avenida Cândido Xavier de Almeida e Souza, 159, Vila Partenio, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, fez afirmação falsa como testemunha nos autos do processo judicial nº0013547-72.2015.8.26.0361, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Mogi das Cruzes, agindo com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal (folhas 253-255).

Recebida a denúncia (folha 257), o réu foi citado (folha 269) e apresentou resposta à acusação (folhas 263-264).

O recebimento da denúncia foi ratificado (folha 300).

Durante a instrução processual, uma testemunha foi ouvida e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela insuficiência do conjunto probatório.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A existência do crime está demonstrada satisfatoriamente por meio da portaria de instauração do inquérito policial (folha 2), das cópias dos autos do processo nº0013547-72.2015.8.26.0361 (folhas 5-158) e da prova oral colhida nos autos, sob o crivo do contraditório.

Nos autos do processo nº0013547-72.2015.8.26.0361, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Mogi das Cruzes, Régis Gomes foi denunciado, processado e condenado pelo crime de tráfico de drogas.

Nos referidos autos, o ora réu foi ouvido, sob compromisso, na condição de testemunha, tendo feito as seguintes afirmações:

(...) estava em companhia do acusado no ponto de ônibus (...) quando passou a viatura e fez a abordagem. (...) Viu o depoente sendo revistado dele distando uns 2m e a polícia não encontrou nada com o acusado. A polícia prendeu o réu porque ele não tinha RG. (folha 122)

Em breves termos, em seu testemunho, o réu afirmou expressamente que os policiais militares não encontraram drogas na posse de Régis Gomes quando este fora preso em flagrante, imputando aos policiais militares a prática de flagrante forjado de crime de tráfico de drogas contra Régis Gomes, para fins de atribuir a ele a responsabilidade penal correlata.

Seu testemunho, contudo, está em dissonância com as demais provas dos mencionados autos, especialmente com os testemunhos dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante.

Com efeito, nos autos daquele processo criminal os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante de Régis Gomes confirmaram de forma segura que as drogas foram apreendidas na posse daquele réu e que não havia nenhuma pessoa na sua companhia quando da sua prisão (folhas 120-121).

O depoimento de policiais militares, na condição de testemunhas, deve ser considerado idôneo. Não se concebe que os agentes, sem razão aparente, pretendessem incriminar inocentes desconhecidos, de forma tão abjeta. Ao contrário: são testemunhas que depõem compromissadas, com presunção de veracidade por serem funcionários públicos, narrando sobre atos que, de ofício, foram praticados no exercício de suas funções.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência”. (Supremo Tribunal Federal, habeas corpus 73.518, relator Ministro Celso de Mello, julgado em 26.3.1996)

“PROVA - Depoimento de policial - Valor: Não demonstrando a defesa, como lhe incumbe à luz da regra do artigo 156 do CPP, os motivos que teria o policial para, ciente da inocência do acusado, imputar-lhe falsamente a prática de crime, seu depoimento, firme e coerente naquilo que é essencial, deve ser prestigiado em detrimento da palavra do réu, principalmente quando este apresentar personalidade voltada para a prática de ilícitos penais”. (Tribunal de Alçada Criminal, apelação 1.442.515/4, relator Desembargador Xavier de Souza, julgada em 29.6.2004)

Ressalte-se que o próprio réu, em sua defesa prévia (folhas 263-264), confessa a prática do delito, muito embora alegue que “não entendeu direito as perguntas que lhe foram feitas”. Ora, o réu expressamente afirmou que acompanhou a revista de Régis Gomes e que os policiais militares não encontraram drogas com o revistado, o que é uma informação objetivamente falsa.

Nos presentes autos, sob o crivo do contraditório, o réu foi interrogado em juízo sobre a acusação que lhe é imputada e disse que na data da prisão em flagrante de Régis Gomes era dependente de álcool e não se recorda direito dos fatos; disse que na data da prisão de Régis Gomes estava ingerindo bebidas alcoólicas num bar próximo ao local de sua prisão, mas não se recorda dos fatos. Acredita que estivesse confuso sobre os fatos e “não falou coisa com coisa”.

A testemunha Emerson Pires dos Anjos disse não se recordar com detalhes dos fatos. Não obstante a dificuldade de se recordar dos fatos, justificada em razão do tempo transcorrido, os demais elementos de prova são seguros ao demonstrar que o réu faltou com a verdade quando de seu depoimento.

Ou seja, as provas coligidas nestes autos e nos autos nº0013547-72.2015.8.26.0361 são claras ao demonstrar a inveracidade do depoimento prestado pelo ora réu na qualidade de testemunha, tipificando o delito descrito no artigo 342 do Código Penal, com a aplicação da causa de aumento de pena prevista em seu § 1º.

Pelos mesmos fundamentos alusivos à existência do crime, inexistem dúvidas quanto à autoria do crime.

Ressuma, pois, vigoroso e insofismável o arcabouço probatório, pois há elementos de recomposição dos fatos sobejamente demonstrativos da responsabilidade do réu pelo crime de falso testemunho assacado na denúncia do Ministério Público. 

De resto, não se evidenciam no caso circunstâncias excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas.

Passo, pois, à dosimetria das penas.

Atento à culpabilidade e às demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, não há elementos para recrudescimento da pena-base acima de seu mínimo legal, a qual fixo em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, não há circunstâncias legais a se considerar.

Na terceira fase da dosimetria penal, em razão da presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 342, § 1º, do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), a qual passa a 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

À mingua de outras causas modificativas nas demais fases de dosimetria torno-as definitivas neste patamar.

A pena pecuniária será calculada no patamar mínimo legal, ante a ausência de dados sobre a capacidade financeira do réu.

A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser cumprida em regime inicial aberto, tendo em vista a quantidade da pena imposta e a primariedade do réu, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade será substituída por 2 (duas) restritivas de direitos, na forma dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da reclusão, e prestação pecuniária, a qual desde logo fixo em 2 (dois) salários-mínimos vigentes à época do delito, monetariamente atualizados.

A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do réu, bem como os motivos e as circunstâncias do delito indicam que a substituição é suficiente para o cumprimento das finalidades da persecução criminal.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar o réu Marcos Célio Vitorino Januário, qualificado nos autos, às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, por incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal.

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade será substituída por 2 (duas) restritivas de direitos, na forma dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da reclusão, e prestação pecuniária, a qual desde logo fixo em 2 (dois) salários-mínimos vigentes à época do delito, monetariamente atualizados.

Tendo em vista a imposição de penas não privativas de liberdade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Nos termos do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas judiciais, no valor de 100 (cem) Ufesps. Observem-se as disposições do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, no entanto.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Mogi das Cruzes, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA