0017299-31.2022.8.26.0224
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... e agindo em associação para o tráfico de drogas, traziam e guardavam com eles, para fins de tráfico, porções de cocaína, com peso líquido de 49,62 gramas, além de 107 tabletes de maconha, com peso líquido de 209,81 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0017299-31.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017299-31.2022.8.26.0224
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297766/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 21149209 - 07º D.P. GUARULHOS, 3461/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2297766 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FELIPE REZENDE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA





Vistos.
Paulo Felipe Rezende dos Santos, Guilherme Olímpio Calestine e Cícero Raul da Conceição Nascimento foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, a partir de data incerta, mas até o dia 01 de novembro de 2021, na Rua Turvolandia, nº 615, Bonsucesso, nesta cidade de Guarulhos, previamente ajustados e agindo em associação para o tráfico de drogas, traziam e guardavam com eles, para fins de tráfico, porções de cocaína, com peso líquido de 49,62 gramas, além de 107 tabletes de maconha, com peso líquido de 209,81 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que os denunciados ajustados para a mercancia ilícita de drogas na cidade de Guarulhos. No dia dos fatos, policiais militares foram informados via Copom que três indivíduos estariam vendendo drogas dentro de um carro abandonado na via pública e rumaram para lá. Na localidade, observaram que os acusados estavam dentro de um veículo Ford/Ka abandonado, estando Paulo e Guilherme no banco traseiro manuseando diversos entorpecentes, enquanto Cícero estava no banco da frente contando o dinheiro. Em revista pessoal, os policiais encontraram 10 tabletes de maconha, 56 eppendorfs de cocaína e 96 pedras de crack com Paulo e Guilherme, sendo encontrado com Cícero a quantia de R$ 515,00 em notas fracionadas e moedas. Ato contínuo, os policiais também encontraram uma sacola, a qual estava dentro de um muro a quatro metros do local de abordagem dos denunciados, tendo em seu interior 97 tabletes de maconha.
O feito foi desmembrado em relação ao réu Paulo (fls. 272/274).
O acusado foi notificado (fl. 285) e apresentou defesa preliminar (fls. 298/299).
A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2022 (fl. 302/303).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Paulo Cesar Souza Santana e Marcelo de Carvalho. 
Paulo relatou que, juntamente com seu colega de farda, receberam uma denúncia via Copom, a qual versava sobre a prática de tráfico de drogas, e que três indivíduos estariam vendendo entorpecentes dentro de um carro abandonado na via pública, na rua Turvolandia, altura do numeral 600. Rumaram para o local dos fatos, onde observaram que os três suspeitos estavam dentro de um veículo Ford/ Ka abandonado. Decidido pela abordagem, observaram que Paulo e Guilherme estavam no banco traseiro do carro manuseando e contanto diversos entorpecentes, enquanto Cícero estava no banco da frente contando valores em dinheiro. Realizada busca pessoal, localizaram com Paulo e Guilherme 10 tabletes de maconha, 56 eppendorfs de cocaína e 96 pedras de crack, e com Cícero a quantia de R$ 515,00 em notas trocadas. Informalmente, os acusados negaram a prática do crime. Ato contínuo, também localizaram uma sacola dentro de um muro a quatro metros do local da abordagem dos suspeitos, tendo em seu interior 97 tabletes de maconha (fls. 06/07). 
Seu colega de farda Marcelo apresentou relato idêntico (fl. 08).
 Perante o Delegado de Polícia, o réu Paulo disse que estava no carro para fumar maconha. Na data dos fatos, estava chovendo e entrou no carro para fumar um baseado junto com o seu primo Guilherme, tendo aparecido o tal Cícero, o qual estava com uma sacola cheia de drogas. Cícero estava com os entorpecentes e os vendendo pelas imediações. Os policiais chegaram e acharam drogas dentro do carro, sendo as drogas encontras com o tal Cícero. Não sabe o motivo de estar sendo acusado pelo crime de tráfico (fl. 09).
Guilherme disse que estava no carro para fumar maconha. Na data do ocorrido estava chovendo; entrou no carro para fumar um baseado junto com seu primo Paulo, tendo aparecido o tal Cícero, o qual estava com uma sacola preta cheia de drogas. Cícero estava com os entorpecentes e os vendendo pelas imediações. Os policiais chegaram e revistaram todos. Viu quando os policiais acharam as drogas dentro do carro, sendo elas encontradas com o tal Cícero. Não sabe o motivo de estarem sendo acusados pelo crime de tráfico. Afirma que é inocente, bem como o seu primo Paulo. Os policiais estão mentindo, pois estavam apenas com um baseado para fumar (fl. 10).
Cícero manifestou o direito de permanecer em silêncio (fl. 11).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os policiais militares foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Marcleo narrou que foi acionado para apurar denúncia, recebida pelo 190, que dava conta de que três indivíduos estariam em um veículo abandonado traficando entorpecentes. Foi até o local e encontrou três indivíduos no interior do veículo. Paulo e Guilherme estavam no banco de trás contabilizando drogas; Cícero estava no banco da frente com dinheiro. Encontrou mais drogas em um muro nas proximidades. Os abordados negaram a traficância.
Paulo César informou que foi acionado para averiguar denúncia que informava que três indivíduos estariam traficando drogas em um veículo. Foi até o local apontado e encontrou os citados indivíduos dentro do veículo. Paulo e Guilherme estavam com as drogas, e Cícero com dinheiro. Nas imediações foi encontrada uma sacola com 97 tabletes de maconha. No carro havia maconha, cocaína e crack. Os abordados inicialmente negaram a traficância, mas em seguida dois deles confessaram e disseram que estavam realizando a troca do turno. O indivíduo encontrado apenas com dinheiro disse que era apenas usuário.
Em interrogatório, o réu negou a prática do crime. Disse que no dia dos fatos estava chovendo e entrou no carro abandonado juntamente com o seu primo apenas para fumar um baseado, quando o Cícero Raul, pessoa que não conhecia, chegou com uma sacola cheia de drogas. Quando os policiais chegaram, Cícero jogou a sacola para o banco de trás e disse que teriam que segurar o BO.
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 17/21), laudos de constatação prévia (fls. 36/40) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 181/183), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que estava no local dos fatos, no interior de um veículo, fazendo uso de maconha com o codenunciado Guilherme, que Cícero entrou no veículo com uma sacola de drogas e que em seguida foram abordados por policiais militares. Essa negativa, porém, restou isolada nos autos.
Com efeito, os policiais militares narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e o encontro das drogas. Relataram que foram acionados via Copom para verificarem a ocorrência de tráfico de drogas, exercida por três indivíduos dentro de um carro abandonado na rua Turvolandia. No palco dos fatos, verificaram que Paulo e Guilherme estavam no banco de trás do carro manuseado e contando diversas porções de entorpecentes, enquanto o terceiro indivíduo Cícero realizava a contagem do dinheiro. Realizada busca pessoal, foram encontradas as drogas apreendidas, além de dinheiro em notas fracionadas. 
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, os policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Dessa forma, cabalmente demonstrado o vínculo do réu com as drogas apreendidas.
A quantidade e variedade de entorpecentes, o dinheiro em espécie apreendido (R$ 515,00 em notas trocadas) e contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico. Assim, a conduta do réu se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por outro lado, não foi provada a prática do crime de associação para o tráfico.
Sabidamente, exige-se para a configuração deste crime que a reunião de dois ou mais agentes para a prática dos crimes previstos no art. 33, caput e §1º, e art. 34, da Lei de Drogas, seja estável e duradoura, o que não restou demonstrado no caso, haja vista que a prisão do réu decorreu de ação policial isolada. 
Assim, não havendo provas da estabilidade do vínculo supostamente existente entre o réu e os demais acusados, em relação ao crime de associação para o tráfico, a absolvição é medida de rigor.
Estabelecida a responsabilidade dos réus pelo crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu.
Ele não registra maus antecedentes (fl. 222). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Por outro lado, há variedade de drogas e houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da variedade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Presente a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, pois Paulo tinha menos de 21 anos na data dos fatos. Em virtude dessa atenuante, reduzo a pena em 1/6, o que faz com que retorne ao piso: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena.
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que Paulo é primário e registra bons antecedentes, não havendo nada nos autos a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza, estando, assim, presentes exigidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art.387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para absolver o réu Paulo Felipe Rezende dos Santos da acusação de praticar o crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/09, nos termos do art. 386, VII, do Código Penal; e para condená-lo, por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
P.I.C.

Guarulhos, 27 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA