0017696-96.2017.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... encontra-se cumprindo pena pelos crimes de tráfico de entorpecentes, porte de arma e associação para o tráfico, conforme certidão de fls. 300/304.

Da consumação do crime.
O crime de estelionato (art. 171 do CP), se consuma com a obtenção da vantagem ilícita em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0017696-96.2017.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017696-96.2017.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 142/2017 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAUWI ANSAR TEP JOEL E SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

WLAMIR PINTO NETO e TAUWI ANSAR TEP JOEL E SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 171, § 2º, inciso I do CP, porque, no ano de 2016, na cidade de Araçoiaba da Serra, nesta comarca, os réus agindo em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, venderam coisa alheia como própria, consistente em um lote de terreno, em prejuízo da vítima Clayton Gueralde do Amaral. 
Segundo consta da denúncia, em fevereiro de 2016, a imobiliária do réu TAUWI em coautoria como o réu WLAMIR, afirmaram serem legítimos possuidores de todos os direitos, vantagens, obrigações e responsabilidades livres de quaisquer ônus do lote de terreno situado na Rua dois, sem número, Barreiro, no munícipio de Araçoiaba da Serra, com área de 2.116 metros quadrados.
Consta da denúncia que, aos 29 de março de 2016, lavraram com a vítima CLAYTON um contrato particular de cessão e transferência de direitos de imóvel, vantagens e obrigações, irrevogável e irretratável do lote, o qual foi transferido para a vítima, a qual pagou o valor de R$ 60.000,00 em duas parcelas.
Informa a denúncia que, em janeiro de 2017, quando a vítima providenciava a limpeza e o fechamento da propriedade, descobriu que o imóvel era de propriedade de Isaías Cavanha Júnior. Que após a descoberta da fraude, a vítima conseguiu entrar em contato com o réu WLAMIR para reaver o prejuízo sofrido e este entregou cheques em nome de Capela Soluções Intermediações de Negócios ME, porém, apenas o primeiro cheque no valor de R$ 10.000,00 foi compensado, sendo que os demais retornaram por insuficiência de fundos (fls. 18/19).
Denúncia juntada às fls. 144/147.
A decisão de fls. 160, recebeu a denúncia e determinou a citação dos réus, nos termos do art. 396 do CPP.
O réu WLAMIR apresentou resposta a acusação (fls. 196).
O réu TAUWI teve sua revelia decretada pela decisão de fls. 205.
Designada audiência de instrução e julgamento, momento em que foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e procedeu-se aos interrogatórios dos réus. Na audiência de instrução e julgamento, o réu TAUWI compareceu ao ato, sendo revogada a suspensão decretada no tocante a ele.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Do pedido de suspensão condicional do processo pelo réu TAUWI.
O pedido contido na defesa do réu TAUWI de oferecimento da suspensão condicional do processo (fls. 309), deve ser indeferida, visto que o Ministério Público entendeu indevida a concessão do aludido benefício.
Quem tem legitimidade da suspensão condicional do processo é o Ministério Público, o titular exclusivo da ação penal, observados todos os requisitos objetivos e subjetivos legais, cabendo decidir sobre a conveniência de apresentar ou não a proposta da suspensão condicional do processo. A doutrina, no entanto, não admite que o juiz possa conceder, de ofício ou a requerimento do acusado, a suspensão condicional do processo. Esse é o entendimento predominante.
No mais, a ação é procedente.

Da materialidade.
A materialidade do crime imputado aos réus está demonstrada pelos documentos de fls. 02/08, 11/20 e 22/31, e pelas demais provas.

Da autoria.
A autoria do delito imputado aos réus é certa.
O depoimento da vítima, Clayton Gueralde do Amaral,  ouvida em Juízo, informa que, por intermédio de pessoa chamada Roberto, veio a conhecer os réus WLAMIR e TAUWI. Disse que na época dos fatos, os réus se apresentaram como donos da empresa Tauwi e, que ofereceram o terreno, dizendo que eles possuíam os direitos possessórios do bem. Informou que o réu TAUWI, conhecido como “Jamaica”, o acompanhou até o local dos lotes. Que ficou interessado por um dos lotes, oferecendo a compra à vista. Disse que cercou o terreno. Posteriormente, Isaías registrou um B.O., dizendo que ele havia invadido o imóvel, momento em que descobriu que foi vítima de golpe aplicado pelos réus. Narra a vítima que na época dos fatos, o réu TAUWI relatou que era proprietário do terreno. Informou que tinha ciência de que se tratava de compra de direitos possessórios do terreno e, que inclusive se diligenciou até a PM de Araçoiaba, visando saber da situação em que se encontrava a matrícula dos terrenos. Narra ainda que, a história contada pelo réu WLAMIR coincidia com as informações obtidas na prefeitura municipal. Por fim, informou que Isaías, se apresentou como legítimo proprietário do terreno, juntando matrícula do bem e informação sobre a alienação do terreno à CEF. Assim, notou que os documentos apresentados pelos réus não eram idôneos.
Informou ainda que, pagou pelo valor do bem R$ 60.000,00 em duas parcelas de R$ 30.000,00. Posteriormente, ao descobrir a farsa, procurou o réu WALMIR, pedindo ressarcimento da totalidade do valor. Disse que o réu WLAMIR entregou quatro cheques no valor de R$ 10.000,00, em nome de outra empresa – Capela Soluções. O réu WLAMIR disse a ele que, somente teria recebido uma comissão pela venda do terreno. 
O réu WLAMIR, interrogado em Juízo disse que, trabalhou no Tribunal de Justiça por 20 anos e que foi exonerado. Disse que foi interditado judicialmente em razão de alcoolismo e dependência química. Negou a participação no estelionato, não assinou qualquer contrato de compra e venda do imóvel com a vítima. Interrogado acerca da promessa de devolução do valor pago, afirmou que fez isso porque quis ser correto e evitar problema para ele. Disse que, na época, por não ter como sustentar sua família e nem seu vício, haja vista que já estava exonerado do cargo público, aceitou a proposta de trabalhar como corretor de imóveis, oferecendo imóveis. Disse que entrou nesse ramo de negócio porque não estava pleno de suas faculdades mentais, ainda bebia, perambulava e precisava de um meio de sustento seu e de sua família, mas que apenas se incumbiu de apresentar CLAYTON a TAUWI, a fim de que  fosse realizada a negociação. Declarou ainda desconhecer os documentos apresentados à vítima no ato da negociação.
O réu TAUWI, interrogado disse que, tinha a posse de um terreno no bairro, mas não se tratava do lote 11 e sim do lote 01. Disse que conheceu a vítima através do corréu WLAMIR. Disse que indicou onde ficava o lote. Que os documentos foram entregues à vítima. Disse que na metade do ano de 2017 teve um infarto, ficando dois meses em tratamento, tendo na sequência, um derrame. Informou que teve ciência deste processo, quando foi renovar seu documento de identidade. Informou que o corréu WLAMIR fez a negociação do lote que não era seu. Disse que seu lote é o 01 e que WLAMIR negociou dos lotes 11 e 12. Disse ainda que, somente detinha a posse do lote 01, mas que não era escriturado. Informou ainda que, o corréu WLAMIR é uma pessoa articulada e inteligente, não aparentando ser alcoólatra. Informou finalmente que, o corréu WLAMIR se ofereceu para vender o imóvel. Questionado acerca de ter levado a vítima até o lote no ato da negociação, disse que agendou com a vítima no local em que ficava o bem e, porque não ter marcação, apontou somente onde terminava. Disse que a vítima acabou limpando outro terreno que não foi apresentado por ele. 
As versões dos réus se mostram conflitantes com as provas colhidas nos autos.
Os réus não explicaram de forma clara e firme, de que não venderam o terreno à vítima ou que venderam terreno diverso daquele apontado na denúncia.
O fato de o réu WLAMIR, ter entregado cheques da empresa do seu enteado para o distrato do negócio, demonstra que houve sim, a venda do imóvel à vítima. 
Em Juízo afirmou que sua comissão pela venda do imóvel foi no valor de R$ 10.000,00, enquanto, na polícia, declarou que o valor da comissão teria sido no valor de R$ 6.000,00.
Como bem mencionou a representante do Ministério Público, o réu WLAMIR disse em Juízo que apenas teria apresentado as partes e, que nada soube da negociação do bem, informando, posteriormente que, a área vendida teria o valor superior de R$ 60.000,00, apresentando versões confusas e não plausíveis. 
O relato do réu TAUWI não é crível também, já que não soube explicar como a vítima limpou o terreno do lote adquirido e que pertencia a outro, se ele próprio apresentou, pessoalmente, a área do lote negociado para a vítima (grifei). 
Por seu turno, o relato da vítima foi firme e convincente, informando que os réus se apresentaram como donos da empresa Tauwi Ansar Tep Intermediações em Negócios e ofertaram o bem, afirmando que possuíam os direitos possessório de vários lotes, entre eles o adquirido pela vítima. 
Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que os acusados efetivamente praticaram o fato narrado na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e os acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
Atente-se ainda, que o documento de fls. 11/15, assinado pelo réu TAUWI, atesta que o imóvel vendido se encontrava livre e desimpedido de qualquer ônus. 

Da tese da defesa do réu WLAMIR acerca da interdição judicial.
Afasto a tese avençada pela defesa do réu.
Em que pese a sua interdição judicial, o réu se apresentou em Juízo demonstrado bom discernimento acerca dos fatos apontados na denúncia. Demonstrou estar orientado no espaço e tempo, informou em que cartório trabalhou, quem foi seu Diretor de Serviços, entre outros acontecimentos. 
O réu não demonstrou não ter imputabilidade penal, na sua autodeterminação em relação ao delito cometido. Tanto é verdade que o réu WLAMIR encontra-se cumprindo pena pelos crimes de tráfico de entorpecentes, porte de arma e associação para o tráfico, conforme certidão de fls. 300/304.

Da consumação do crime.
O crime de estelionato (art. 171 do CP), se consuma com a obtenção da vantagem ilícita em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento. 
Prevê ainda o § 2º, inciso I que, nas mesmas penas incorre quem vende, permuta, dá em pagamento, em locação ou garantia coisa alheia como própria.
Houve sim, a venda do imóvel pelos réus à vítima, a qual quitou o preço ajustado de R$ 60.000,00, conforme documento de fls. 17 e 18, tendo sido ressarcido pelo réu WLAMIR em R$ 10.000,00, restando o prejuízo de R$ 50.000,00.
Bem caraterizada a materialidade e autorias do crime, passo a dosimetria da pena.

Da dosimetria.
Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).
“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).
Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

Da dosimetria da pena imposta ao réu - TAUWI ANSAR TEP JOEL E SILVA.
Primeira fase.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena, e verificando o réu possui não possui maus antecedentes, conforme fls. 152 e 158/159.
Nesta fase, fixo a pena em um (01) ano de reclusão e multa de dez (10) dias-multa.
Segunda fase.
Nada a considerar.
Terceira fase.
Nada a considerar.
Fixo a pena final do réu, TAUWI ANSAR TEP JOEL E SILVA, em (01) ano de reclusão e dez (10) dias-multa no valor unitário.

Da unidade de dias-multa.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.

Do regime prisional.
Considerando o total de pena imposta, bem como a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixa-se o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Com fundamento no artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor equivalente a 3 (três) salários mínimos, o qual deverá ser destinado a uma instituição pública ou privada de assistência social indicada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais (CP, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais (CP, art. 46).

Da dosimetria da pena imposta ao réu – WLAMIR PINTO NETO
Primeira fase.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena; o réu possui uma condenação em primeiro grau por crime de tráfico de drogas e organização criminosa (autos do processo nº 1046185-92.2018.8.26.0602), cuja sentença não transitou em julgado e uma condenação definitiva posterior por crime de posse de arma de fogo (autos do processo 1502133-59.2018.8.26.0567), cuja sentença é posterior ao crime aqui apenado, não podendo ser tido com reincidente, porém, certo é que ostenta maus antecedentes, devendo a pena ser majorada em 1/3.
Fixo nesta, primeira fase a pena do réu WLAMIR em (01) ano e (04) meses de reclusão e (13) dias-multa no valor unitário. 
Segunda fase.
Nada a considerar.
Terceira fase.
Nada a considerar.
Fixa a pena definitiva do réu WLAMIR em (01) ano e (04) meses de reclusão e (13) dias-multa no valor unitário.

Da unidade de dias-multa.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.

Do regime prisional.
Dessa forma, considerando o total de pena imposta, bem como o fato de o réu não ser reincidente, fixa-se o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Com fundamento no artigo 44, III do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando-se que o réu WLAMIR, ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 154/157.

Dispositivos.
Dispositivo – réu TAUWI ANSAR TEP JOEL E SILVA.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, para reconhecer o réu TAUWI ANSAR TEP JOEL E SILVA, como incurso na pena prevista no art. 171, § 2º, inciso I do CP e, condená-lo à pena privativa de liberdade de  em (01) ano de reclusão e dez (10) dias-multa no valor unitário, em regime ABERTO, observando-se a substituição da pena privativa de liberdade pelas medidas alternativas. 

Da possibilidade de o réu TAUWI apelar em liberdade.
Diante da concessão da substituição do castigo corporal pelas penas restritivas de direitos, não há razão para decretação de sua prisão cautelar, facultado ao réu TAUWI o direito de apelar da presente sentença em liberdade. 

Dispositivo – réu WLAMIR PINTO NETO
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, para reconhecer o réu WLAMIR PINTO NETO, como incurso na pena prevista no art. 171, § 2º, inciso I do CP e, condená-lo à pena privativa de liberdade de (01) ano e (04) meses de reclusão e (13) dias-multa no valor unitário, no regime ABERTO.

Da possibilidade de o réu WLAMIR apelar em liberdade.
Faculto ao réu WLAMIR o direito de apelar em liberdade, visto que não é reincidente e respondeu a este processo em liberdade, não havendo razões para decretar a sua prisão preventiva. 

Do ressarcimento dos danos suportados pela vítima.
Por fim, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, imperiosa a condenação dos réus, WALMIR e TAUWI a ressarcir o mínimo prejuízo suportado pela vítima, tal como requestado pelo Ministério Público em sua denúncia, sem prejuízo de a vítima, se assim desejar, propor no juízo cível demanda indenizatória contra o réu para abarcar todos os demais danos sofridos, haja vista que quase totalidade dos bens subtraídos não foi encontrada e devolvida.
Nesta quadra, à luz do valor mínimo apontado pela vítima como prejuízo financeiro, condeno o réu TAUWI ao pagamento do valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais),  e o réu WLAMIR ao pagamento do valor de R$15.000,00 (já que devolveu R$ 10.000,00 à vítima), monetariamente corrigido, de acordo com a Tabela Prática de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da demanda, incidindo juros de mora, a partir da citação, no importe de 1% (um por cento ao mês), nos termos do art. 406 do Código Civil.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcarão os réus com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3)Ofícios de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Sorocaba, 24 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA