0017029-78.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... desabonadores; sua condenação por tráfico de drogas decorre de fato posterior (fls. 117/118). Já o réu JOSÉ MÁRIA possui antecedentes desabonadores e é multirreincidente, por crimes de estelionato (fls. 413/418). Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação pena".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "Meritíssima Juíza,    ANTONIO PAULO MARQUES BRITO DA SILVA e JOSÉ MARIA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0017029-78.2017.8.26.0451 - Controle nº 2019/000487
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado   - 204/2017 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO PAULO MARQUES BRITO DA SILVA e outro


Aos 26 de outubro de 2022, às 16:15h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. JOSÉ EDUARDO DE SOUZA PIMENTEL - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: ANTONIO PAULO MARQUES BRITO DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Réu: JOSÉ MARIA DA ROCHA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora Pública: Dra. CAROLINA ROMANI BRANCALION - PRESENTE (via videoconferência)
Vítima: J.M.J. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM ALVIMAR DE ABREU LIMA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM DENER FERNANDO BELISÁRIO SILVA - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da vítima J.M.J.. 
Após, os corréus ANTONIO PAULO MARQUES BRITO DA SILVA e JOSÉ MARIA DA ROCHA foram devidamente interrogados. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "MMa. Juíza: JOSÉ MARIA DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, na madrugada do dia 4 de setembro de 2017, em local incerto, porém nesta cidade e comarca, entregou a direção de seu veículo automotor a pessoa não habilitada. ANTONIO PAULO MARQUES BRITO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque na aludida data, na Rodovia SP 127 Km 29, nesta cidade e Comarca, por volta das 4h40min, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. É da inicial que JOSÉ entregou a direção do automóvel marca GM Astra, placas DAZ6883, a ANTONIO, mesmo sabendo que este não possuía habilitação para dirigir. Na posse do automóvel e tendo como passageiros outros indivíduos não identificados, ANTONIO passou a conduzir o referido veículo pela Rodovia SP 127, ocasião em que perdeu o controle do carro e colidiu contra a lateral do caminhão Scania, placas CUE5720, conduzido por Josmar de Moraes Jeremias, que transitava regularmente em sua mão de direção. Após o acidente, ANTONIO abandonou o veículo no local e se evadiu. O processo teve trâmite regular, cf. fls. 188/189, 303, 310/311, 390, 426/427, 428/429. A realidade dos fatos está delineada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4, AEA fls. 6 e termo de fls. 9, que faz certo que ANTONIO não era condutor habilitado. Em audiência, o policial Dener não se recordou do fato. Confirmou que atuava como policial rodoviário e que atuava no local dos fatos, contudo não conseguiu se recordar da ocorrência (fls. 438/442) O PM Alvimar, em audiência, também não se lembrou do ocorrido (fls. 422/425). Josmar confirmou que dirigia o caminhão. Na altura do motel, um carro perdeu o controle e bateu no primeiro eixo da carreta. Depois da batida, o sujeito capotou e caiu no canteiro central. O carro acidentado estava com três ocupantes. O condutor falou que havia quebrado a roda. Eles saíram do local. Não se lembra dos demais detalhes. ANTONIO optou pelo silêncio. JOSÉ MARIA, alterando sua versão (fls. 10), falou que vendeu o carro para o corréu, sem saber que ele não possuía habilitação. Finda a instrução, as provas produzidas reclamam o desfecho condenatório.  Apesar do esquecimento das testemunhas, os documentos de Polícia Judiciária dão respaldo à denúncia. A novel versão de JOSÉ MARIA não convence.   No tocante à aplicação da pena, verifica-se que ANTONIO não possui antecedentes desabonadores; sua condenação por tráfico de drogas decorre de fato posterior (fls. 117/118). Já o réu JOSÉ MÁRIA possui antecedentes desabonadores e é multirreincidente, por crimes de estelionato (fls. 413/418). Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação pena".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "Meritíssima Juíza,    ANTONIO PAULO MARQUES BRITO DA SILVA e JOSÉ MARIA DA ROCHA, foram, respectivamente, denunciados pela suposta prática dos crimes previstos no artigo 309 e 310, ambos do CTB.    Consta na denúncia que, na madrugada do dia 04 de setembro de 2017, em local incerto, porém nesta cidade e comarca, JOSE MARIA DA ROCHA, entregou a direção de seu veículo automotor a pessoa não habilitada.     Consta ainda que, no mesmo dia acima descrito, na Rodovia SP 127 Km 29, nesta cidade e Comarca, por volta das 4h40min, ANTÔNIO PAULO MARQUES BRITO DA SILVA, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.     Segundo restou apurado, o denunciado JOSÉ entregou a direção do automóvel marca GM Astra, placas DAZ6883, ao denunciado ANTÔNIO, mesmo sabendo que este não possuía habilitação para dirigir.    Na posse do automóvel e tendo como passageiros outros indivíduos não identificados, ANTÔNIO passou a conduzir o referido veículo pela Rodovia SP 127, ocasião em que perdeu o controle do carro e colidiu contra a lateral do caminhão Scania, placas CUE5720, conduzido por Josmar de Moraes Jeremias, que regularmente transitava em sua mão de direção pela citada Rodovia.     Após o acidente, ANTÔNIO abandonou o veículo no local e se evadiu.     Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.    Todavia, a ação deve ser julgada improcedente, conforme será demonstrado a seguir.    I. DO MÉRITO. DA AUSÊNCIA DE PROVAS QUE DEMONSTREM A CULPA DO ACUSADO NA PRÁTICA DO ACIDENTE. ABSOLVIÇÃO DO DELITO DO ARTIGO 309 DO CTB. RÉU ANTÔNIO.     O que se observa dos autos é que, in casu, a despeito da informação de que o réu não seria habilitado, falta a demonstração de que o acusado, no caso concreto, gerou perigo concreto de dano, conforme ordena o artigo 309 do CTB.    Pelo que se tem dos autos, o réu teria, em tese, durante uma ultrapassagem, o pneu do veículo teria se soltado do carro causando o acidente. Ou seja, não há evidências sérias e firmes que o acusado conduzia o veículo com o propósito (ainda que eventual) de causar perigo de dano concreto, o que o tipo em questão reclama.    Confira-se:   O Código de Trânsito Brasileiro constitui legislação especial que regulou toda a matéria relacionada à falta de habilitação para dirigir veículo e revogou os dispositivos legais previstos em legislação genérica, como o ilícito penal definido no art. 32 da LCP, sendo certo que a Lei nº 9.503/97 previu, para o tema, duas infrações: a primeira, do art. 162, é a de natureza administrativa e para sua configuração basta a voluntariedade do ato de dirigir veículo na via pública sem a devida habilitação, e a segunda, tipificada no art. 309, exige que esta conduta gere perigo de dano concreto, ou seja, para a caracterização deste crime há necessidade de um mínimo de lesividade concreta ao bem jurídico “incolumidade pública”.  (Recurso em Sentido Estrito nº 1.409.827/1 – Itararé – 4ª Câmara – Relator: Marco Nahum – 6.4.2004 – V.U. - Voto nº 5.633). 'O artigo 309 do Código Brasileiro de Trânsito prevê o crime de direção sem permissão ou habilitação, não estando plenamente configurado no caso dos autos. É pacifico na jurisprudência que é necessária a condução de veículo de forma anormal para que haja a consumação, conforme ementa que segue: "TACRIM - SP - O Código de Trânsito Brasileiro constitui legislação especial que regulou toda a matéria relacionada à falta de habilitação para dirigir veículo e revogou os dispositivos legais previstos em legislação genérica, como o ilícito penal definido no art. 32 da LCP, sendo certo que a Lei 9.503/95 previu, para o tema, duas infrações: a primeira, do art. 162, é a de natureza administrativa e para a sua configuração basta a voluntariedade do ato de dirigir veículo na via pública sem a devida habilitação, e a segunda, tipificado no art. 309, exige que esta conduta gere perigo de dano concreto, ou seja, para a caracterização deste crime há necessidade de um mínimo de lesividade concreta ao bem jurídico "incolumidade pública". Recurso em Sentido Estrito n° 1.409.827/1 - Itararé – 4ª Câmara - Relator: Marco Nahum - 6.4.2004 - V.U.” (Voto n° 5.633). No caso, conforme bem salientado pela r. sentença, não restou apurado o perigo de dano, ou seja, não foi provado quem deixou de agir com cautela - se o motorista do caminhão ou se o acusado. Sem testemunhas presenciais ao acidente, que não os envolvidos, não se pode apurar quem efetuou o cruzamento com o semáforo desfavorável, já que seus depoimentos se contradizem. Sendo assim, como não é possível apurar se o réu foi o causador do perigo de dano, correta a absolvição por insuficiência de provas.' (Apelação Criminal n-° 993.08.047833-3; 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. ALOÍSIO DE TOLEDO CÉSAR, j. 24/06/2008). “Interrogado em Juízo (fls.112), o apelado negou a prática delituosa afirmando que na ocasião do acidente dirigia seu veículo a uma velocidade que não excedia 40 Km/h, eis que estava garoando; que no cruzamento em foco, adveio o embate porque o motorista do outro carro violou o sinal semafórico e colheu a lateral de seu conduzido; que, de fato, não era habilitado a dirigir. O motorista do outro carro envolvido no acidente, Alexandre Morelatto (fls.134), por sua vez, disse que quem violou o semáforo foi o apelado, que deu causa ao embate. O policial militar José Eduardo Grassi (fls.135) não soube explicar como se deu o acidente. Destarte, verifica-se que, consoante bem observou o Digno Magistrado a quo, não restou claro como se deu o acidente e, consequentemente, não restou clara a conduta do apelado quando dos fatos. Note-se que tão-só o fato de o apelado estar dirigindo sem ser regularmente habilitado a tal não caracteriza o delito tipificado no art. 309 do Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), eis que o tipo penal exige, ainda, que tal conduta gere perigo de dano, cumprindo lembrar que o tipo penal exige a presença do elemento subjetivo, que é a intenção de criar a situação de perigo. Não há de se presumir dolo na conduta do motorista que simplesmente dirige sem ser habilitado. Para a configuração de crime em foco exige-se vulneração do estado de preservação ou segurança em face de possíveis eventos lesivos. O crime em tela é daqueles que não podem prescindir o perigo concreto, objetivamente apreciado, segundo regras da experiência comum. Não restando claro que o apelado dirigia de modo a gerar perigo de dano, impõe-se o reconhecimento do non liquet, aliás, bem anotado na r. sentença. Ante o exposto, conclui-se que é impossível o acolhimento da pretensão punitiva deduzida em Juízo, pois o Ministério Público não logrou desconstituir o estado de inocência do acusado, nos termos do art.5°, inc. LVII, da Constituição Federal. Como visto, a prova produzida sob o contraditório não autoriza a conclusão de que os fatos se deram tal qual descrito na denúncia, de modo que não inspira a necessária certeza acerca daquilo que, efetivamente, aconteceu, impondo-se, claramente, como melhor solução para o caso o non liquet. Assim, se no processo penal o Ministério Público se propõe a demonstrar que o acusado praticou certa infração e, ao cabo da instrução, restam dúvidas relevantes acerca da efetiva ocorrência do fato, acerca da autoria ou materialidade, acerca do tipo subjetivo próprio da espécie, ou acerca da caracterização da infração, impõe-se a sua absolvição como medida acautelatória de seus direitos subjetivos, constitucionalmente tutelados. De fato, a expedição de um édito condenatório pelo Poder Judiciário é medida grave e exige embasamento em sólido, lógico e confiável conjunto probatório. De conformidade com a Constituição Federal, que acolheu o princípio do "devido processo legal" (art.5°, inc. LIV) e o princípio do "estado de inocência" (art.5°, inc. LVII), a dúvida beneficia o réu, de modo que não havendo plena certeza acerca da efetiva ocorrência da infração ou da prática de conduta típica e antijurídica a ele formalmente atribuída, impõe-se a absolvição como medida acautelatória de bem jurídico vital do homem, sua liberdade. Destarte, diante da fragilidade do contexto probatório apresentado, conclui-se que, realmente, é impossível acolhimento da pretensão condenatória deduzida na denúncia. (Apelação Criminal n° 993.07.107805-0; 10ª Câmara “B” de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. ALEX ZILENOVSKI, j. 16/05/2008).    Assim, cabe à acusação o ônus da formação de um conjunto probatório coerente, consistente e acima de qualquer dúvida, de modo a possibilitar uma sentença condenatória pelo Poder Judiciário. Trata-se, na realidade, de mera aplicação do princípio constitucional da presunção de inocência.    Não houve, portanto, perigo à incolumidade pública, bem jurídico tutelado pela norma.    Nesse sentido, a jurisprudência é pacífica quanto à exigência de perigo concreto na caracterização do delito:    “Contravenção penal – falta de habilitação legal para dirigir veículo – Infração não caracterizada – Acusado que se achava em local ermo fazendo treinamento para retirar a carteira de motorista – Ausência, pois, de perigo à incolumidade pública – Absolvição” (JURICRIM Franceschini n. 2032).    “É indispensável correr a incolumidade perigo concreto, embora indeterminado, para que se tipifique a contravenção prevista no art. 32 da competente lei” (TACRIM-SP, AC – Rel. Chiaradia Netto – JUTACRIM 19/307).    Ademais, diante da precariedade do conjunto probatório, de rigor a absolvição, porque “uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou provável, mas apenas no terreno firme da certeza” (RT 529/367).    Ante o exposto, está presente uma dúvida relevante quanto às elementares do crime. Essa dúvida, como corolário de um regime democrático de direito, deve ser resolvida em favor do réu. Por conseguinte, a ABSOLVIÇÃO é medida de rigor, nos termos do artigo 386 do Código de Processo Penal.    II.DO DELITO DO ARTIGO 310, DO CTB. INEXISTÊNCIA DO DOLO DA CONDUTA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. RÉU JOSÉ.    Assim, tem-se que, no mínimo, está configurada uma situação de dúvida sobre o que efetivamente ocorreu. E a dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal, como aponta a jurisprudência:     “Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, VI, do CPP.” (JTACrim 72/26 – Rel. Álvaro Cury).    E, ainda:     "(...) INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO – DÚVIDA – ABSOLVIÇÃO DECRETADA (386, VI, CPP) No processo criminal, máxime para condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio" (Ap. Crim. n. 29.991, da Capital, j. em 16.08.93).    E também:     “Não pode haver condenação sem prova plena do crime e de sua autoria. Indícios, ainda que veementes, desautorizam-na" (RT 181/89)    No caso, não existem elementos nos autos capazes de demonstrar que José tinha consciência de que Antônio não fosse habilitado.     Com efeito, como se sabe, no processo penal, em virtude da presunção de inocência garantida pelo texto constitucional (art. 5º, LVII, da CF/88), surge a imprescindibilidade da acusação comprovar a ocorrência do delito e demonstrar a existência de todos os seus elementos, o que inclui a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado, ou seja, a vontade e a consciência de praticar a conduta ilícita.    Sabe-se que, atualmente, o Direito Penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva e incide sobre áreas que, usualmente, não estavam ao alcance deste ramo jurídico, o que acarreta mutações em relação a diversos preceitos basilares do Direito Penal Clássico.    Todavia, mesmo nesse contexto, não é possível a punição dissociada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva na área criminal.     Nessa esteira, não se deve deixar de conceber que o ônus de demonstrar a ocorrência de todos os elementos constitutivos do delito (inclusive a tipicidade subjetiva) é incumbência da acusação no processo penal. Isso porque a Convenção Americana Sobre Direitos Humanos, recepcionada pela ordem constitucional vigente pelo Decreto nº 678/92, estabelece expressamente que o acusado é presumidamente inocente até que a acusação comprove a sua culpa no curso do devido processo legal.     Determinar a inversão do ônus da prova ao réu, bem como partir de presunções para a sua condenação viola o disposto no artigo 8º, 2, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos e o art. 5º, LVII, da Constituição da República. Nesse aspecto, Aury Lopes Jr. entende que:     “[...] A carga do acusador é de provar o alegado; logo, demonstrar que alguém (autoria) praticou um crime (fato típico, ilícito e culpável). Isso significa que incumbe ao acusador provar a presença de todos os elementos que integram a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade e, logicamente, a inexistência das causas de justificação.” (LOPES JR., 2008, p. 504).      Sem embargo do exposto, tem-se que a comprovação da autoria e da materialidade do delito jamais pode ser inserida na regra do artigo 156 do Código de Processo Penal. Com efeito, a própria jurisprudência dos Egrégios Tribunais Superiores estabelece que essa regra pode ser invocada, no máximo, quando da prova dos casos de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, nunca em relação à comprovação de autoria e de materialidade, que sempre ficam ao encargo da acusação penal, a qual já dispõe de toda uma persecução prévia, contando com aparato policial, interceptações telefônicas, mandados de busca e apreensão, laudos periciais e outros elementos para demonstrar a culpabilidade dos acusados.       Nesse sentido, cite-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:      (...) 5. Ademais, o Tribunal de origem, ao dar provimento ao apelo ministerial a fim de cassar a sentença absolutória e condenar o paciente, inverteu equivocadamente o ônus da prova, atribuindo à defesa o dever não só de demonstrar sua alegação de inocência, como também de refutar as imputações do parquet, em manifesta ofensa ao sistema processual penal acusatório, ao princípio constitucional da não culpabilidade (art. 5º, LVII, da Constituição Federal), bem como ao comando insculpido no art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal, que preceitua que "a prova da alegação incumbirá a quem a fizer". 6. Habeas corpus concedido para, cassado o acórdão condenatório proferido em grau de apelação, restabelecer a sentença absolutória de primeiro grau, nos autos da Ação Penal nº 2003.5101508689-5, que tramitou perante a 7ª Vara Federal Criminal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro. (HC 120.426/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2011, DJe 13/02/2012).    Assim, as provas produzidas no presente feito não foram aptas a demonstrar, de forma cabal, que os fatos imputados ao réu JOSÉ ocorreram da forma como descrito na denúncia, de modo que a prolação de um decreto absolutório é a única medida adequada ao caso, para que se respeite o princípio basilar do in dubio pro reo, tudo nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.    III. DA POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE REGIME ABERTO, MESMO EM SE TRATANDO DE RÉU REINCIDENTE.    Ainda que se argumente que a reincidência afastaria a possibilidade da fixação de regime aberto – eis que o artigo faz menção ao “condenado não-reincidente” -, deve-se levar em conta que o postulado da proporcionalidade tem emanação constitucional.    Inclusive, o antigo Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo já chegou a fixar precedente em sentido contrário:    “Diante do princípio da proporcionalidade, ao condenado a pena de dez meses e vinte dias de reclusão, e multa, pode ser aplicado o regime aberto, ainda que reincidente”. (TACrSP, AP. 1.215.695-4, rel. Juiz Márcio Bártoli, j. 25.10.00, grifo nosso)    Da mesma forma, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, no julgamento da Apelação Criminal n.º 700134570031, decidiu de maneira semelhante:    EMENTA:  APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. QUALIFICADORA DO ARROMBAMENTO NÃO CONFIGURADA. PENA-BASE. PEDIDO DE EXASPERAÇÃO. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. RÉU REINCIDENTE. REGIME ABERTO. POSSIBILIDADE. CASO EXCEPCIONAL, EM QUE A PENA APLICADA NÃO JUSTIFICA O REGIME MAIS GRAVOSO. Apelo desprovido. (Apelação Crime Nº 70013457031, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: João Batista Marques Tovo, Julgado em 04/05/2006 - grifamos)    A reincidência, por si só, não constitui motivação idônea que justifique a não aplicação do artigo 33, § 2º, “b” ou “c”, do Código Penal no que diz respeito à fixação do regime de cumprimento de pena.    Conforme já foi dito, é completamente desproporcional que, somente devido à agravante da reincidência, o réu inicie a condenação em regime intermediário ou fechado. A proporcionalidade deve ser observada.    Até porque, sofreria o réu um triplo agravamento: (1) reconhecendo-se a reincidência para negar benefícios processuais; (2) a considerando para agravar a pena e; (3) impondo-se regime inicial mais gravoso do que a pena permite.    Assim, o regime aberto é possível, mesmo em se tratando de réu reincidente, em observância ao postulado da proporcionalidade.    V. DA DOSIMETRIA DA PENA.    V.1.              Na hipótese, todavia, de condenação dos acusados, requer-se, no tocante à dosimetria da pena, a aplicação da pena-base no mínimo legal, devendo a vida pregressa de cada um ser valorada somente na segunda fase. Na segunda fase, a reincidência de Antônio deve ser compensada com a confissão, permanecendo no mínimo legal; Ainda, necessária a aplicação da atenuante, diante da idade do réu José Maria.    V.2. Requer-se, também, a fixação do regime inicial aberto, ante o fato de que a pena privativa de liberdade será deveras baixa para se admitir a fixação de um regime mais rigoroso, sendo necessária a observância, no caso concreto, do princípio da proporcionalidade.    V.3 Requer o reconhecimento da prescrição, com base na pena em concreto, tendo em vista que o acusado José Maria é maior de 70 nesta data, devendo ser aplicada pela metade o prazo prescricional;    V.4 Subsidiariamente, requer a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, por estarem presentes os requisitos.    V.5. Por fim, requer seja assegurado o direito dos réus aguardarem o julgamento de eventual recurso em liberdade, em homenagem ao princípio da presunção de inocência e à garantia do duplo grau de jurisdição, ambos assegurados pela Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San Jose da Costa Rica)".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.

ANTÔNIO PAULO MARQUES BRITO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 309 do CTB, e JOSÉ MARIA DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 310 do CTB.  
Consta da denúncia que, na madrugada do dia 04 de setembro de 2017, em local incerto, porém nesta cidade e comarca, JOSÉ MARIA DA ROCHA entregou a direção de seu veículo automotor a pessoa não habilitada. 
Consta, também, que, no mesmo dia acima descrito, na Rodovia SP 127, Km 29, nesta cidade e comarca, ANTÔNIO PAULO, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.
Narra a denúncia que o réu JOSÉ MARIA entregou a direção do automóvel marca GM Astra, placas DAZ6883, ao acusado ANTÔNIO, mesmo sabendo que este não possuía habilitação para dirigir. Na posse do automóvel e tendo como passageiros outros indivíduos não identificados, ANTÔNIO passou a conduzir o referido veículo pela Rodovia SP 127, ocasião em que perdeu o controle do carro e colidiu contra a lateral do caminhão Scania, placas CUE-5720, conduzido por Josmar de Moraes Jeremias, que regularmente transitava em sua mão de direção pela citada rodovia. Após o acidente, ANTÔNIO PAULO abandonou o veículo no local e se evadiu.   
Recebida a denúncia em 28.03.2019 (fls. 188/189), os réus foram citados por edital (fls. 197 e 198), mas não responderam à citação, nem constituíram defensor, o que ensejou a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 220). 
Posteriormente localizado, o réu ANTÔNIO PAULO foi citado pessoalmente (fls. 303) e apresentou defesa preliminar (fls. 310/311). Após, o recebimento da denúncia foi mantido com relação a ele (fls. 312/314), determinada a antecipação da produção da prova com relação ao corréu JOSÉ MARIA.
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas. 
O corréu JOSÉ MARIA também foi localizado e citado pessoalmente (fls. 390). Apresentada defesa preliminar (fls. 426/427), sobreveio decisão que manteve o recebimento da denúncia.
Designada audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha e interrogados os réus.
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1.  Ouvido na fase informativa, JOSÉ MARIA afirmou que é proprietário do veículo GM Astra, placas DAZ-6863 e, no dia dos fatos, emprestou o veículo para Antonio Paulo, namorado de sua sobrinha, pois ele falou que precisava ir até a casa de uma tia. Declarou que tinha ciência de que Antonio Paulo não era habilitado. Disse que, posteriormente, foi comunicado por Antonio Paulo de que ele havia se acidentado, posto que um pneu do veículo havia se soltado e ele acabou colidindo com o pneu de uma Scania (fls. 10). 
Em juízo, alterou sua versão. Afirmou que vendeu o veículo para ANTONIO PAULO e não sabia se ele era habilitado ou não. Alegou que o ANTONIO PAULO ficou seis meses com o carro e, então, aconteceu o acidente. Aduziu que ANTONIO PAULO já tinha comprado carros na loja que ele trabalhava anteriormente. Acrescentou que ANTONIO MARCOS já tinha namorado uma sobrinha sua. 
ANTONIO MARCOS, por sua vez, ouvido na fase policial, afirmou que não era habilitado para dirigir veículos automotores e, na data dos fatos, estava conduzindo o veículo GM Astra, placas DAZ-6883, de propriedade de José Maria da Rocha, pela Rodovia SP 127, sentido Piracicaba, quando um dos pneus do veículo se soltou. Afirmou que tentou controlar e estacionar o veículo no acostamento, porém, acabou colidindo contra o pneu do caminhão Scania, placas CUE-5720, que transitava pela rodovia, no mesmo sentido, à sua direita. Disse que, na ocasião, estava acompanhado do amigo Vitor, que sofreu um ferimento no nariz. Alegou que deixou o local para buscar José Maria, proprietário do veículo, mas, quando retornou, não encontrou mais nada, nem o Astra, nem o Scania. Aduziu que era namorado de Mara, sobrinha de José Maria, e pediu o carro dele emprestado para ir até a casa de uma tia. Disse que o carona Vitor era seu amigo e morava no bairro Bosque dos Lenheiros, porém, não sabia informar o nome completo e o endereço dele (fls. 09).
Em juízo, valeu-se do direito de permanecer em silêncio.
Josmar, condutor do caminhão Scania, ouvido na fase policial, narrou que transitava com seu veículo pela rodovia, quando, por volta das 04h00, sentiu um impacto na traseira. Disse que volto sua atenção para o retrovisor e viu que um veículo possivelmente tinha colido na traseira e, logo em seguida, foi parar no canteiro central da pista. Asseverou que estacionou o caminhão e foi verificar o que tinha acontecido com os ocupantes do veículo. Atestou que indagou ao condutor se ele e os demais passageiros estavam bem, tendo o motorista afirmado que a roda do carro se soltou no momento em que ele efetuava a manobra de ultrapassagem e ele perdeu o controle do carro. Aduziu que, na sequência, o condutor e o passageiro deixaram o local a pé (fls. 64/65).  
Em juízo, reiterou suas declarações. Afirmou que o carro que colidiu no seu caminhão capotou várias vezes e ficou bastante danificado, razão pela qual não observou se a roda tinha quebrado ou não. Aduziu que já tinha observado que o veículo vinha muito rápido e sabia que ele iria colidir em seu caminhão, razão pela qual até tentou tirar para o acostamento.
Os policiais Alvimar e Dener não se recordaram dos fatos, ante o tempo decorrido. 
Por fim, o laudo de 48/49, atesta que o veículo GM/Astra GL, cinza, placas DAZ-6883 apresentava danos orientados da frente para trás, provenientes de acidente de trânsito, com amassamentos na parte frontal do veículo, comprometendo o para-choque, capô do motor e para-lamas dianteiro, quebra do farol dianteiro, setas e para-brisa dianteiro, bem como que os pneus estavam em bom estado de conservação.
Ficou, enfim, demonstrado que ANTONIO MARCOS, não habilitado para a condução de veículo automotor, conduzia veículo de propriedade do corréu JOSÉ MARIA. 
E não há dúvidas de que JOSÉ MARIA permitiu a direção do veículo a ANTONIO MARCOS, pessoa não habilitada.
Na fase policial, ele mesmo falou que emprestou o veículo ao corréu e, ainda, que sabia que ANTONIO MARCOS não era habilitado. 
É certo que, em juízo, apresentou versão totalmente diversa, que, porém, não se revelou verossímil e restou isolada no contexto probatório, posto que o próprio corréu admitiu que recebeu o veículo emprestado de JOSÉ MARIA.
Exigir-se elemento probatório mais vistoso do dolo, em delitos como o dos autos, equivaleria a deixar sem punição a cômoda situação daqueles que se omitem na prática de seus deveres e nada respondem perante a Justiça. O dolo deriva de uma série de circunstâncias, não existindo, em regra, prova explícita, ressalvada a hipótese de confissão. E, na hipótese, repita-se, há a confissão extrajudicial, que não pode ser desprezada, porquanto amparada por outros elementos de prova.
Aqueles que permitem a direção de veículo por pessoa não habilitada representam um dos elos de uma cadeia de infração e não podem ficar invulneráveis, porquanto a apuração da responsabilidade e punição da pessoa não habilitada a quem é permitida a direção de veículo não é suficiente para a repressão da infração.
Anoto, por fim, que o crime previsto no art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, não se exigindo a demonstração do risco que sua prática causaria. 
Sobre o tema a Súmula n. 575 do STJ: “Constitui crime a conduta de permitir, confiar ou entregar a direção de veículo automotor a pessoa que não seja habilitada ou que se encontrem em qualquer das situações previstas no art. 310 do CTB, independentemente da ocorrência de sessão ou de perigo de dano concreto na condução do veículo” 
Nesse contexto, de rigor a condenação do corréu JOSÉ MARIA como incurso no art. 310 do CTB.
No que tange ao corréu ANTONIO ficou demonstrado que dirigia o veículo GM/Astra, em via pública, sem a devida habilitação ou permissão.
O crime que lhe foi imputado (CTB, art. 309), ao contrário do delito imputado ao corréu JOSÉ MARIA, exige demonstração de perigo de dando, que, no caso ficou demonstrado, tanto que ANTONIO PAULO colidiu o veículo que conduzia com o caminhão Scania conduzido pela testemunha Josmar, colocando em risco a integridade física de terceiros. 
Importa anotar que o laudo pericial atestou que os pneus estavam em bom estado de conservação e nada menciona sobre uma roda ter se soltado, o que infirma a assertiva do réu no sentido de que teria perdido o controle do veículo por esse motivo.
Ademais, a testemunha Josmar informou, nesta data, que já tinha observado que o veículo conduzido pelo réu vinha muito rápido e constatou que haveria a colisão, o que indica que ANTONIO realmente conduzia o veículo de forma irregular.
É de rigor, portanto, a condenação do corréu ANTONIO PAULO como incurso no art. 309 do CTB.
 2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
 Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu ANTONIO é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. JOSÉ MARIA, por sua vez, é reincidente (autos 0003669-86.2002 da 1ª Vara de Dois Córregos, 0000976-95.2012 3ª Criminal local e 0029040-86.2010 da 2ª Vara Criminal local), mas esse fato só pode ser considerado na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal, em seis meses de detenção para cada um dos delitos.
No que tange ao corréu ANTONIO, não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena-base no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
José Maria é multireincidente, razão pela qual aumento a pena fixada em um quarto, resultando sete meses e quinze dias de detenção. 
Inexistindo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as fixadas.
Quanto ao corréu ANTONIO, presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo, nos termos do parágrafo 2 do referido dispositivo legal, a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um salário mínimo.
 Na hipótese de ser convertida a pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o início do cumprimento se dará no regime aberto (CP, art. 33).
Quanto ao corréu JOSÉ MARIA, considerando que a reincidência não é específica, reputo recomendável a substituição da privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, observadas as disposições do art. 46 do Código Penal, em local a ser designado na fase de execução (LEP, art. 149, I).
Na hipótese de ser convertida a pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o cumprimento se dará no regime semiaberto (CP, art. 33).


3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando do réu ANTÔNIO PAULO MARQUES BRITO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso crime no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de seis meses de detenção, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um salário mínimo, fixado o regime aberto para o caso de conversão, e JOSÉ MARIA DA ROCHA, qualificado nos autos, como incurso no art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de sete meses e quinze dias de detenção, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, nos termos acima especificados, fixado o regime semiaberto para o caso de conversão.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Consigno, para constar, que não se verificou a prescrição da pena em concreto relativamente ao corréu JOSÉ MARIA, ainda que considerada a redução de metade do prazo pela idade do acusado, posto que, recebida a denúncia em 28.03.2019 (fls. 188/189), o processo foi suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal em 09.05.2019 (fls. 220) e só retomou seu curso em 04.08.2022 (fls. 390), quando o réu foi pessoalmente citado.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo CORRÉU ANTONIO PAULO MARQUES BRITO DA SILVA foi dito que NÃO DESEJA  RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo CORRÉU JOSÉ MARIA DA ROCHA foi dito que NÃO DESEJA  RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFENSORA foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
3) Expeçam-se as guias de recolhimento definitivas.
4) Os corréus foram assistidos pela Defensoria Pública, logo, estão ambos isentos das custas processuais.
5)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]