0017605-72.2014.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2019
... estava na foto como sendo um dos autores do roubo. Na delegacia de polícia reconheceu pessoalmente o indivíduo. Em juízo, reconheceu Alisson como sendo a pessoa que estava na foto do Ipad, e também como sendo um dos autores do roubo. 
A testemunha Gabriel Henrique dos Santos, que era adolescente na época do roubo, negou participação no assalto. Só conhece o corréu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017605-72.2014.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017605-72.2014.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alisson Bryan Duarte Ferreira e outros




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WEMERSON CARDOSO DOS SANTOS, ALISSON BRIAN DUARTE FERREIRA, THALISSON BRYAN DUARTE FERREIRA e LENON FALCÃO, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, "caput" e § 2º, incisos I e II (com redação anterior à Lei nº 13.654/18) c/c artigo 29, "caput", todos do Código Penal, e também artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
ROZEMAR FERREIRA CARDOSO foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 29 de dezembro de 2013, por volta das 23h30, no imóvel localizado na Rua Graça Aranha, nº 725, Bairro Alto da Saudade, os réus WEMERSON, ALISSON, THALISSON e LENON, conluiados e previamente ajustados para a prática criminosa com o adolescente GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS, mediante violência e grave ameaça,  com emprego de armas de fogo contra as vítimas Alexandra Galdeano Silva Mello Queiroz, Gustavo Mendes Queiroz e Lucas Galdeano Mello Queiroz, delas subtraíram, dentre outros objetos, 1 televisor LG 29'', 1 câmera digital Sony, 1 computador completo, 1 notebook Asus, 1 macbook Apple, 1 Ipod Apple, 1 videogame Play Station 3, várias roupas, joias e relógios de pulso, 4 aparelhos de telefonia celular LG e Motorola, 1 veículo Fiat/Uno 2013 e 1 veículo Renault/Logan 2010, bens avaliados em R$ 67.240,00.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus WEMERSON, ALISSON, THALISSON e LENON facilitaram a corrupção do adolescente Gabriel, com ele praticando infração penal e induzindo-o a praticá-la. 
Também consta que, logo após a consumação do roubo, o réu ROZEMAR recebeu e ocultou, em proveito próprio, objetos subtraídos das vítimas supracitadas.  
Nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95, o Ministério Público propôs a suspensão condicional do processo ao indiciado Rozemar, que aceitou o benefício (fls. 339/340). 
A denúncia foi recebida (fl.340). 
Os corréus ALISSON, THALISSON e LENON foram citados pessoalmente e apresentaram resposta à acusação (fls.379/380, 392/393 e 409/410).
O corréu WEMERSON não foi localizado para citação pessoal. Regularmente citado por edital (fl.433), não apresentou resposta à acusação e não constituiu defensor. Por isso, foi determinada a suspensão do processo e do prazo de prescrição, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. Houve desmembramento dos autos.
Durante a instrução foram colhidas as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, conforme gravações em mídia no SAJ ((fls.520/522, 614/615, 652/653 e 675/676). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Destacou que o réu Lenon possui quatro condenações criminais e o réu Thalisson possui uma condenação criminal (fls. 679/689).
A Defesa dos réus postulou a absolvição por falta de provas, por existir muitas dúvidas quanto à autoria. Em relação ao réu Thalisson, no caso de condenação, requereu desclassificação para receptação culposa. Por fim, postulou o direito de aguardar recurso em liberdade (fls. 691/709).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de roubo majorado (em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo) ficou confirmada por meio do boletim de ocorrência (fls. 05/08),  autos de exibição e apreensão (fls. 11/12, 15/16, 59/62 e 76), autos de entrega (fls. 74/75 e 77), além dos depoimentos colhidos em juízo.
Todavia, quanto à autoria do delito, forçoso reconhecer que não existem provas suficientes para a condenação dos corréus Lenon e Alisson. Somente existe prova suficiente em relação ao corréu Thalisson. 
Depoimentos de testemunhas e declarações das vítimas colhidos em juízo, conforme mídias no SAJ:
A testemunha de acusação Bianca Cristina Alves Teixeira disse que foi namorada do réu Thalisson durante três anos. Em razão do relacionamento, também conheceu o réu Alisson. Não se recorda de ter tirado fotos na máquina fotográfica subtraída. Já esteve internada na Fundação Casa, pois participou de um roubo junto com o corréu Thalisson, seu namorado à época. Confirmou que Thalisson teve participação num outro roubo contra um taxista. Afirmou que Alisson nunca participou de nenhum crime, somente quem praticava crimes era o Thalisson. Disse não conhecer Lenon nem o adolescente Gabriel.
O Policial Militar Jorge Daniel Campoio relatou que foram solicitados via COPOM para atender ocorrência de roubo com uso de arma de fogo. Foi realizado o atendimento às vítimas. Soube, por relato das vítimas, que os réus estavam armados. Confirmou que vários objetos foram subtraídos. Não conhece os réus e não sabe de detalhes da investigação do crime. 
O Investigador de Polícia Marco Mateus Dias Móia informou que a Polícia Militar realizou buscas na casa de Alisson, onde apreendeu diversos objetos de origem ilícita. Um dos aparelhos eletrônicos – iPad, estava com o Sr. Rozemar, que é pai dos réus Alisson e Thalisson, aparelho este que foi apreendido. Alisson afirmou que quem apareceu lá na casa com os objetos foi seu irmão Thalisson. Disse que uma das vítimas reconheceu o réu Alisson como um dos autores do fato. Alisson estava em fotos tiradas pelo iPad subtraído. As vítimas relataram que os réus estavam armados e levaram os objetos nos carros das vítimas. Não conhecia os réus.
A vítima Gustavo Mendes Queiroz relatou que na noite do crime foi até a garagem para pegar alguma coisa e deparou-se com três homens, dois deles armados. Anunciaram o assalto. Sofreu ameaça e agressão. Os assaltantes levaram vários objetos eletrônicos da residência, roupas e dois veículos da família. Percebeu que foram, no mínimo, cinco assaltantes. Disse que os criminosos amarraram as vítimas. A atuação dos roubadores durou mais de uma hora. Recuperou apenas uma câmera pequena, um iPad, videogame antigo e um hd. Seus dois veículos (Fiat Uno e Logan), também foram levados. No dia seguinte, os veículos foram encontrados abandonados numa rua da cidade de Araçatuba. Um projetor também foi subtraído. O seguro ressarciu parte do prejuízo. Calcula que seu prejuízo material tenha sido de mais de trinta mil reais. Aproximadamente um mês e meio após o crime, sua esposa comprou outro iPad e ao acessar a conta vinculada ao aparelho eletrônico foi possível visualizar fotos de pessoas. Entregaram as fotos para a polícia, que fizeram diligências. Os assaltantes estavam com os rostos parcialmente cobertos. Na fase policial, reconheceu dois rapazes como participantes do crime, um deles reconheceu pessoalmente e outro por foto. Em Juízo, não conseguiu reconhecer os corréus Alisson, Thalisson e Lenon, devido ao tempo que já transcorreu.
A vítima Alexandra Galdeano Silva Mello Queiroz disse estar em sua casa na data dos fatos, quando escutou conversas e foi até a sala, momento em que seu marido estava entrando com 05 indivíduos, sendo que 02 portavam arma de fogo. Os assaltantes estavam com os rostos parcialmente cobertos com boné, capuz e vendas. Disse que o roubo teve duração de 02 horas, aproximadamente. Confirmou que teve prejuízo de mais de R$ 50.000,00 reais, sendo que pouca coisa foi recuperada. Seu marido sofreu violência, mediante chutes. Sofreram escoriações devido às amarrações. Dentre os objetos roubados, foi levado seu iPad. Depois comprou outro iPad. Ao ligar e acessar a conta referente ao iPad, viu que existiam fotos de pessoas na nuvem relativa àquele aparelho. Reconheceu uma das pessoas que estava na foto como sendo um dos autores do roubo. Na delegacia de polícia reconheceu pessoalmente o indivíduo. Em juízo, reconheceu Alisson como sendo a pessoa que estava na foto do Ipad, e também como sendo um dos autores do roubo. 
A testemunha Gabriel Henrique dos Santos, que era adolescente na época do roubo, negou participação no assalto. Só conhece o corréu Lenon. 
A testemunha de defesa Vanderlei Meirelles Lourenço disse conhecer o réu Alisson, tendo em vista que trabalhavam juntos num buffet, nos finais de semana. Não conhece os réus Thalisson e Lenon. Nunca soube de fato desabonador da conduta de Alisson, que é boa pessoa. 
A testemunha de defesa Luís Fernando Silvério da Silva disse que trabalhou com Alisson no buffet, nos finais de semana. Afirmou que Alisson era trabalhador e nunca soube do envolvimento dele em crimes. 
A testemunha de defesa José Eugênio de Souza disse não conhecer os réus Alisson e Thalisson. Conhece o réu Lenon, por motivos de trabalho. Não sabe do envolvimento do réu Lenon no delito em questão. Afirmou que o corréu Lenon não participou do roubo, pois estava na cidade de Guararapes no dia do roubo. 
Interrogatórios:
O réu Thalisson Bryan Duarte Ferreira, em juízo, negou participação no roubo. Disse que no dia dos fatos estava em sua casa, com sua genitora. Aduziu que comprou os objetos eletrônicos de uma pessoa chamada Gustavo, que conhecia de vista e que tinha um Golf verde. Combinou o preço de mil reais pelos objetos, tendo adquirido de Gustavo um iPad, um videogame e outros. Afirmou que pagou quinhentos reais de entrada e o restante iria pagar depois que o rapaz apresentasse as notas dos bens. Porém, o tal Gustavo não retornou com as notas dos objetos. Disse que está cumprimento pena por outro assalto (roubo de veículo). Não conhece os outros réus, somente seu irmão, corréu Alisson. Asseverou que seu irmão Alisson não tem qualquer participação em crimes. Disse que chegou a suspeitar que os objetos vendidos por Gustavo eram ilícitos. Por fim, afirmou que seu pai Rozemar emprestou o dinheiro para a compra dos objetos eletrônicos. 
O réu Alisson Bryan Duarte Ferreira, que é irmão do corréu Thalisson, alegou não ter qualquer envolvimento no crime que consta nos autos. Acredita que foi denunciado em razão de ter tirado fotos em aparelho eletrônico que pertencia a seu irmão Thalisson e que estava na casa de seu pai Rozemar. Thalisson dizia que havia comprado o iPad no mercado livre. Disse ter conhecimento do envolvimento de Thalisson na prática de roubos. Alegou não conhecer os corréus Wemerson e Lenon. Nunca ficou preso nem teve qualquer processo criminal. 
O réu Lenon Falcão negou participação no crime. Afirmou não saber porque está sendo acusado. Diz que no dia do crime estava na cidade de Guararapes, morava lá com esposa. Trabalhava numa marmoraria. Não conhece os demais réus. Já teve outros processos. Atualmente trabalha como segurança. Tinha um filho que era especial (problemas de saúde), que faleceu com quatro anos de idade. 
Desse modo, em que pese a gravidade do crime cometido, quanto aos corréus Alisson e Lenon, deve ser aplicado o princípio de direito penal in dubio pro reu. Isto porque, existe dúvida acerca da participação dos réus Alisson e Lenon. 
Com efeito, Alisson é primário e não registra antecedentes criminais. Disse que foi até a casa de seu genitor – Rozemar, e lá teve acesso ao iPad que estava na residência. Utilizou o aparelho. Consta que o aparelho foi trazido até a residência por seu irmão, Thalissom. Importante destacar que o pai de Alisson, Rozemar, ouvido na fase policial (fls.78), confirmou que foi Thalissom quem levou os objetos eletrônicos até sua residência. Afirmou que seu filho Alisson é trabalhador e nunca se envolveu em nada errado.  
Na fase policial, Alisson também negou participação no crime. Disse acreditar que seu irmão Thalissom teve participação no roubo (fls.67/68).
Assim, em que pese o reconhecimento do corréu Alisson, feito pela vítima Alexandra, fls.69, e sem desmerecer tal reconhecimento, forçoso reconhecer que não existem outras evidências nos autos para atribuir ao corréu Alisson participação no crime. Sempre lembrando que para a condenação criminal há necessidade de certeza sobre a autoria. A vítima Gustavo não reconheceu Alisson, que estava com o rosto parcialmente coberto. Diante desse quadro, impõe-se a absolvição de Alisson, por falta de provas. 
Quanto ao réu Lenon, também persiste dúvida sobre sua participação. 
Tanto na fase policial como em juízo, o corréu Lenon negou participação no crime (fls.248 e mídia).
Em relação ao réu Lenon, a vítima Alexandra afirmou que é quase idêntico a um indivíduo que participou do roubo (fls.24/25). Todavia, não houve reconhecimento com a certeza necessária para a condenação criminal. E não constam dos autos outros elementos probatórios indicando a participação de Lenon. A testemunha José de Souza, ouvido em juízo, relatou que o acusado Lenon estava em Guararapes na época do crime. 
Dessa forma, em relação ao corréu Lenon, também é aplicável o princípio de que a dúvida sobre a autoria deve ser interpretada em favor do réu.
Quanto ao corréu Thalissom, as provas produzidas nos autos são suficientes para afirmar que teve participação no roubo ora apurado. 
Com efeito, na fase policial, o corréu Thalissom permaneceu em silêncio sobre os fatos. Afirmou que somente iria falar em juízo (fls.153).
Em juízo, Talissom falou que adquiriu os eletrônicos de uma pessoa chamada Gustavo, que andava num Golf verde, que conhecia de vista. Não forneceu maiores informações sobre esse tal Gustado. Afirmou que seu pai Rozemar emprestou-lhe dinheiro para comprar os objetos.
Ocorre que Rozemar, pai de Thalisson, ouvido às fls.78, em nenhum momento disse que emprestou dinheiro para seu filho Thalissom comprar objetos eletrônicos. Relatou que, antes de preso, Thalissom deixou em sua casa alguns objetos, pedindo para guardar. Entre os objetos estavam um iPad, videogame, câmera fotográfica e bicicleta. O iPad, videogame e a câmera eram objetos subtraídos das vítimas. 
Portanto, verifica-se que bens subtraídos das vítimas foram localizados na posse do corréu Thalisson (que admite que 'adquiriu' os bens e os guardou na casa de seu genitor). Esse fato inverte o ônus da prova, ou seja, caberia ao acusado fornecer informações fidedignas sobre como referidos objetos foram parar em suas mãos. E isso não ocorreu. Disse apenas que adquiriu os bens de uma pessoa chamada Gustavo e que o valor a ser pago pelos objetos seria mil reais. Entregou quinhentos reais para o vendedor. Tomou dinheiro emprestado de seu pai para comprar os objetos. Contudo, seu pai, Rozemar, por sua vez, não disse que emprestou dinheiro para seu filho comprar objetos. Pelo contrário, destacou que seu filho Thalissom, antes de ser preso, pediu para guardar os objetos em sua casa, tendo ainda o genitor indagado a seu filho se aqueles objetos eram de procedência ilícita (fls.78).
Nesse ponto, oportuno transcrever ementa: 
ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – depoimento de vítima indicando como autor – validade – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – roubo – inversão da posse – bens que sequer foram recuperados. PENA – primeira fase – maus antecedentes – aumento mantido – segunda fase – reincidência específica – terceira fase – ausência de circunstâncias – regime fechado – mantença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1503543-05.2018.8.26.0228; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 21/11/2019)
 
Cabe destacar, ainda, que a testemunha de acusação Bianca Cristina Alves Teixeira, que foi namorada do réu Thalisson durante três anos, disse que participou de um outro roubo contra um taxista junto com o corréu Thalisson.
Em consulta ao sistema SAJ, o que também pode ser verificado pela certidão de fls.276/277, o réu Thalisson possui duas condenações transitadas em julgado por crimes contra o patrimônio. No processo 0001178-97.2014.8.26.0032, desta 1ª Vara Criminal, Thalisson foi condenado pela prática de roubo majorado e corrupção de menores, às penas de oito anos e seis meses de reclusão, regime inicial fehcado (crime praticado contra um taxista – delito que a testemunha Bianca mencionou em seu depoimento).
Consta também condenação definitiva por crime de furto qualificado e corrupção de menores, feito nº 0014616-93.2014.8.26.0032, que tramitou na 2ª Vara Criminal desta comarca, tendo sido o réu Thalisson condenado ao cumprimento de dois anos e quatro meses de reclusão no regime inicial semiaberto.   
Por tudo isso, em relação ao corréu Thalisson, as provas acima indicadas autorizam o decreto condenatório pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Nestes autos, o crime de corrupção de menores não ficou provado, haja vista que o adolescente Gabriel negou participação no crime e não foi reconhecido pelas vítimas. 
Assim, passo a dosar as penas do corréu Thalisson pela prática do delito previsto no artigo artigo 157, "caput" e § 2º, incisos I e II (com redação anterior à Lei nº 13.654/18).
Dosagem da pena – réu Thalisson:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui duas condenações definitivas por crimes de roubo majorado e corrupção de menores e furto qualificado também em concurso material com corrupção de menores (fls.276/277 - processo 0001178-97.2014.8.26.0032, desta 1ª Vara Criminal, e feito nº 0014616-93.2014.8.26.0032, que tramitou na 2ª Vara Criminal desta comarca. Não gera reincidência porque o fato tratado neste processo foi anterior aos fatos relativos aos dois processos supramencionados. Todavia, as condenações transitadas em julgado servem para aumentar a pena-base, já que apontam para conduta social desfavorável e personalidade voltada para a prática de crimes. Além disso, as circunstâncias e consequências do crime exigem fixação da pena-base acima do mínimo legal. Conforme relataram as vítimas, os criminosos praticaram agressão física contra as vítimas, o que agrava a conduta delituosa. Também deve ser registrado o grande prejuízo sofrido pelas vítimas, tanto psicológico como patrimonial. Desse modo, fixa-se pena-base de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes genéricas, mantenho a pena fixada na fase anterior. 
Na terceira fase, estão presentes duas causa de aumento, previstas no §2°, incisos I e II (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), do Código Penal. Por isso, aumento a pena em 2/5, totalizando sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. 
Do regime inicial de cumprimento da pena.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, haja vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, conforme acima explanado, são totalmente desfavoráveis ao réu (art. 33, § 3º, CP). Além disso, trata-se de crime gravíssimo, cometido com emprego de arma de fogo e violência contra as vítimas, estando justificada a imposição do regime mais rigoroso.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para: 
A) condenar o réu THALISSON BRYAN DUARTE FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, como incurso no artigo 157, "caput" e § 2º, incisos I e II, (com redação anterior à Lei nº 13.654/18), do Código Penal. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade do regime fechado.
B) absolver o réu THALISSON BRYAN DUARTE FERREIRA, quanto ao crime previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, por falta de provas (art. 386, inciso VII, do CPP).
C) absolver os réus ALISSON BRIAN DUARTE FERREIRA e LENON FALCÃO, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Tendo em vista a presente sentença condenatória quanto ao corréu Thalisson, e considerando que referido réu já possui outra condenação também por crime de roubo majorado, além de outra por crime de furto qualificado, para evitar a reiteração na prática de outros crimes, para garantia de aplicação da lei penal e para assegurar a ordem pública, decreto a prisão preventiva do réu Thalisson Bryan Duarte Ferreira, com fundamento no artigo 312 e 313, inciso I, do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão preventiva. 
Custas processuais na forma da lei. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 25 de novembro de 2019.

ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA