0017083-49.2017.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2018
... do Ministério Público e defesa – Roubo triplamente majorado. Nulidade não ocorrente – Audiência realizada por videoconferência – Possibilidade – Prejuízo efetivo não demonstrado, inclusive.” (TJSP;  Apelação 0049033-57.2012.8.26.0577; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de São José dos Campos - 1ª Vara Criminal; Data do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017083-49.2017.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017083-49.2017.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Andrade Lopes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

JONATHAN ANDRADE LOPES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 155, §4º, incisos I e II, e artigo 307, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em 04 de setembro de 2017, por volta das 05h30min, na Rua Joaquim Inácio de Campos, 175, Jardim Montezuma, nesta cidade e comarca de Limeira, o acusado agindo mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, a saber, uma caixa de ferramentas, uma lavadora de alta pressão, um botijão de gás, um rolo de fio (extensão), um par de tênis, um par de sapatilhas, uma bolsa e um martelo, avaliados em R$800,00 (oitocentos reais), pertencentes à vítima Israel Spagnol.

Consta ainda dos autos que, na mesma data, instantes após a ocasião acima descrita, nas dependências do Primeiro Distrito Policial de Limeira, na Rua Boa Morte, 237, Centro, nesta cidade e comarca, o acusado atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.

A denúncia foi recebida em 23 de outubro de 2017 (fls. 91/92).

O réu foi citado e ofereceu a defesa preliminar (fls. 115/116).

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls.121/123).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e testemunha arrolada, bem como interrogado o acusado (mídia).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais orais.

O Ministério Público, em síntese, entendendo provados os fatos, pugnou pela procedência da ação. Requereu preliminarmente a juntada do laudo. Discorreu sobre o regime e a pena aplicável (mídia).

A Defesa, por sua vez, pediu a nulidade da audiência por ter sido realizada por videoconferência. Deixou o mérito a critério do Juízo, por conta da confissão. A confissão não supre a falta de laudo pericial, da escalada e rompimento de obstáculo. Quanto ao crime de falsa identidade, não está caracterizado, por falta de dolo. Espera a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da confissão, direito de recorrer em liberdade e regime inicial diverso do fechado (mídia).

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Quanto à nulidade do feito, em acréscimo ao que restou decidido nos autos às fls. 121/123, a teleaudiência tem sido adotada na comarca com sucesso, em razão do risco inerente ao transporte de presos, muitas vezes oriundos de locais distantes.

A videoconferência surgiu da necessidade de agilizar a transmissão e o compartilhamento de informações a qualquer lugar e hoje consiste num sistema de comunicação digital, audiovisual, em tempo real. Tal procedimento permite a comunicação de todos os envolvidos em perfeitas condições.

O acusado assiste a todos os atos realizados numa das extremidades do ponto de comunicação e pode manter contato com o defensor a qualquer momento. Há perfeita proteção ao contraditório e à ampla defesa.

Nesse sentido:

“APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – MATÉRIA PRELIMINAR – AUSÊNCIA DE NULIDADE DA AUDIÊNCIA POR SISTEMA DE VIDEOCONFERÊNCIA(...)”. (TJSP;  Apelação 0012529-08.2016.8.26.0320; Relator (a): Nuevo Campos; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2017; Data de Registro: 24/10/2017)

“Apelações do Ministério Público e defesa – Roubo triplamente majorado. Nulidade não ocorrente – Audiência realizada por videoconferência – Possibilidade – Prejuízo efetivo não demonstrado, inclusive.” (TJSP;  Apelação 0049033-57.2012.8.26.0577; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de São José dos Campos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2017; Data de Registro: 23/10/2017)

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório procedente.

É dos autos que o acusado, após escalar o muro do imóvel vizinho ao da vítima e danificar a cerca elétrica ali existente, ingressou na residência da vítima e apoderou-se dos bens acima mencionados, sendo que se evadiu com alguns objetos e o restante deixou separado no quintal do imóvel ao lado.

Posteriormente, policiais militares localizaram o acusado, apreendendo em seu poder parte dos bens subtraídos.

Em seguida, ao ser levado à Delegacia para ser autuado em flagrante delito, o acusado apresentou-se a Autoridade Policial que ali estava com o falso nome de Jonathan Deusdete da Silva, com o intuito de obter vantagem em proveito próprio, consistente na obtenção de benefícios processuais e obstrução das investigações sobre o furto em análise, sendo que com tal ardil logrou iludir inicialmente os policiais.

A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal e laudo pericial de fls. 178/184. 

A autoria é certa. 

Perante a Autoridade Policial, o acusado desejou permanecer silente acerca dos fatos (fls. 09).

Em Juízo, o denunciado disse que tem 22 anos. É solteiro. Não tem filhos. Nunca foi processado. Confirmou a prática delitiva. Estava embriagado. Sua família estava passando por necessidades. Subiu o muro. Não se recorda de ter danificado. No calor do acontecimento, ficou com medo da polícia e deu o nome errado. Depois, falou o nome certo para o Delegado. Está arrependido (mídia).

Vejamos o teor da prova oral, a qual incrimina o acusado e confirma a confissão. 

A vítima Israel Spagnol disse que, na data dos fatos, estava dormindo quando ouviu um barulho dentro da sua casa. Ouviu alguma coisa caindo do lado de fora de sua casa, barulho que veio dos fundos do seu quintal. Logo imaginou que se tratava de um ladrão. Imediatamente se levantou e acendeu a luz do quintal. Neste momento, ouviu alguém fugindo, pulando para cima do telhado da casa vizinha. Telefonou para a polícia militar comunicando o fato. Depois que percebeu que o ladrão já havia deixado sua casa ,a vítima foi até a frente da casa e não viu nada. Na sequência, abriu a porta do quintal e viu  que o local estava todo bagunçado e estava faltando algumas coisas, dentre elas sua lavadora de pressão, botijão de gás e caixa de ferramentas. O autor do delito ainda jogou vários objetos do banheiro no chão. Posteriormente, tomou conhecimento que os policiais militares prenderam o indivíduo que furtou a casa e com ele estava os pertences que foram recuperados. O  autor do crime conseguiu entrar pelo muro da casa vizinha que esta desocupada. Recuperou todos os objetos. Sabe que o acusado quebrou a cerca elétrica do vizinho. Houve perícia no local dos fatos. O botijão de gás estava na casa do vizinho (mídia).

Em casos como o presente, a palavra da vítima, que não conhecia o acusado e que não tinham qualquer intenção de prejudicar injustamente o acusado é de muito relevo.

“(...) Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância" (...) RECURSO DESPROVIDO”.  (TJSP; Apelação 0000614-32.2017.8.26.0544; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017)

“Apelação – Furto qualificado – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes da vítima e testemunhas (...)Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 1500443-59.2016.8.26.0536; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bertioga - 1ª Vara; Data do Julgamento: 28/11/2017; Data de Registro: 29/11/2017)

O policial militar Dráusio Malumbres Valente disse que estava em patrulhamento, quando avistou um indivíduo andando pela rua com uma maleta de ferramentas e uma lavadora de alta pressão. Em vista disso, os policiais o abordaram e indagaram sobre referidos objetos, momento em que o Copom irradiou sobre um furto que estaria em andamento em uma residência localizada. Tiveram que usar força para prender o acusado. Em seguida, o indivíduo foi colocado no interior da viatura com os objetos e se deslocaram para o local do furto, onde a vítima Israel reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade, esclarecendo ter ouvido barulhos no quintal da residência vizinha, que está desocupada e da qual tem a chave do portão. Ato contínuo, o declarante e seu parceiro vistoriaram a referida casa vizinha, sendo localizados diversos objetos como botijão de gás, tênis, sapato e outros objetos. Os bens foram furtados. Foi solicitada perícia no local. O acusado apresentava comportamento extremamente alterado e agressivo, sendo necessário o uso de algemas e força física moderada para contê-lo. O acusado ainda forneceu o nome falso de Jonathan Deusdete da Silva, além de tentar quebrar o vidro traseiro da viatura com cabeçadas. O depoente informa que o acusado ainda desferiu várias joelhadas no próprio rosto, possivelmente para simular agressão por parte dos policiais e que, para ter acesso a residência, danificou a cerca elétrica da residência vizinha, pulando em seguida o muro da casa da vítima. Não conhecia o acusado. Só depois é que ele confirmou a prática delitiva. A casa vizinha estava desocupada. O ofendido reconheceu os bens que estavam no imóvel vizinho como sendo de sua propriedade. Não soube dizer como chegaram ao nome dele (mídia).

No que toca aos depoimentos de policiais, é de rigor consignar que aqueles não podem ser valorados de forma depreciativa, mormente se de acordo com os demais elementos do conjunto probatório.

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10).  (TJSP;  Apelação 0003912-21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017)

Assim, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de furto imputado, com confissão do acusado.

A qualificadora do rompimento de obstáculo também restou sobejamente provada, haja vista a prova oral contundente produzida no curso da ação penal, assim como a escalada, com laudo pericial juntado comprovando as qualificadoras.

"O entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º,I, do Código Penal, é necessária à comprovação do rompimento de obstáculo, por laudo pericial, salvo em caso de desaparecimento dos vestígios, quando a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta." (HC 237.105/RJ, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTATURMA, julgado em 20/03/2014, DJe 28/03/2014) 

O furto se consumou, porque o acusado alcançou a posse pacífica da “res furtiva”, fazendo sua a coisa que era alheia. Aliás, o acusado foi surpreendido em poder de parte da coisa posteriormente, não havendo que se falar em tentativa. 

O delito de furto  se consuma com a posse sobre a coisa, ainda que por um breve espaço de tempo, não se exigindo que o agente consiga a posse mansa e pacífica, como antes se entendia. Trata-se, portanto, de adoção da teoria da amotio (cf. AgRg no REsp 1483770/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2016, DJe 16/02/2016).

Vejamos o crime de falso. 

A falsa identidade também está caracterizada. O acusado atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, consistente na obtenção de benefícios processuais, sendo que com tal ardil logrou iludir inicialmente os policiais.

“RECURSO ESPECIAL FALSA IDENTIDADE RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES ART. 307 DO CÓDIGO PENAL TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA ROUBO MAJORADO TENTATIVA NÃO CONFIGURADA MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSE DA RES FURTIVA RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido”. (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). 

“Pratica o crime de falsa identidade, previsto no artigo 307 do Código Penal, o agente que, preso em flagrante delito, declina o nome de outra pessoa com o intuito de ocultar seus maus antecedentes” (RT 817/57). 

“Aquele que, durante o interrogatório policial, para ocultar seus antecedentes e conseguir mais facilmente a liberdade declara falsa identidade, comete o crime do art. 307 do CP, pois não havendo contraditório no inquérito, não há que se falar em autodefesa” (JUTACRIM 78/415).

Inviável a aceitação da tese defensiva de atipicidade do crime de falsa identidade, eis que “a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa” - Súmula 522-STJ.

Registre-se que, eventual uso de álcool ou droga não exime a responsabilidade do réu, porque voluntária. Nesse sentido: “Não há exclusão de imputabilidade se o delito é cometido sob efeito de embriaguez voluntária e não em decorrência de caso fortuito ou força maior” (TAMG, RT 773/691).

Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Quanto ao crime de furto, na primeira fase, presentes duas qualificadoras (rompimento e escalada), uma será usadas para fins de aumento da pena-base do furto. O réu conta com antecedentes criminais, com personalidade voltada para a prática de crimes (fls. 102/106 e 126/127).

Fixo a pena-base  do crime de furto acima do mínimo legal, em 03 anos de reclusão, e com pagamento de 15 dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.  

Na segunda fase, compenso a agravante com a atenuante da confissão, tornando a pena anterior a definitiva, eis que inexistem causas de aumento ou diminuição da pena. 

Quanto ao  crime de falsa identidade, a pena-base será de 03 meses e 15 dias de detenção. Na segunda fase, presente a confissão, a pena fica estabelecida em 03 meses de detenção. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição da pena. 

Em razão do concurso material de crimes, as penas privativas de liberdade deverão ser somadas, ficando estabelecidas em 03 anos de reclusão e 03 meses de detenção, além de pagamento de 15 dias-multa, no mínimo legal. 

Sendo as circunstâncias desfavoráveis na primeira fase, conforme mencionado, mas levando-se em conta a confissão, o réu deverá iniciar o cumprimento de ambas as penas em regime semiaberto, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal, sendo de extremo rigor a fixação do regime inicial fechado.  

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou pelo sursis do art. 77 do Código Penal, pois o réu não preenche os requisitos para as aludidas substituições, com circunstâncias judiciais negativas reconhecidas na primeira fase. 

Embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, é inviável a alteração do regime prisional, na hipótese, com fundamento no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do réu, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, não existindo elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste sobre o direito do réu à progressão do regime.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu JONATHAN ANDRADE LOPES ao cumprimento das penas de 03 (três) anos de reclusão e 03 (três) meses de detenção, ambos no regime inicial semiaberto, com pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no seu menor valor, como incurso nos art. 155, §4º, incisos I e II, e artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes. 

O réu não poderá recorrer em liberdade. Com efeito, o acusado conta com circunstâncias desfavoráveis, fazendo do crime o seu meio de vida. No mais, a quantidade de pena aplicada ao sentenciado torna necessária a segregação do mesmo para garantir a futura aplicação da lei penal, evitando que o mesmo fuja do distrito da culpa, cabendo mencionar que ele respondeu preso ao presente processo.  

Assim, mantenho a prisão preventiva do acusado, com fundamento no artigo 311, 312 e 313, incisos I e II, do Código de Processo Penal. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Sem custas, em razão de estar sendo assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.

Limeira, 02 de maio de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA