0018102-93.2020.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2225445/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 13531402 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6927/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
0018102-93.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2225445/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 13531402 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6927/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2225445 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6927/20/429 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DA COSTA PEREIRA


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 25 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) MATHEUS HENRIQUE DA COSTA PEREIRA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns MATHEUS STABILE PASSARINI e FERNANDO GUSTAVO DE SOUZA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) MATHEUS (00min22seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (02min54seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Fernando, atendendo ao requerimento verbal do representante das partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (04min04seg) e da defesa (05min37seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. MATHEUS HENRIQUE DA COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 11 de setembro de 2020, por volta das 22 horas, na Rua Pedro Góes, apto.01, no Parque Industrial/CDHU, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares guardando, para consumo pessoal e sem autorização, três porções de maconha e uma porção de cocaína, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica (laudo 107/108). Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando, na Rua Pedro Góes, altura do número 2407, visualizaram o acusado e Gabriel Angerini Camilo, os quais, ao perceberem a presença da viatura policial, saíram do local às pressas, gerando suspeita, o que fez com que os policiais decidissem abordá-los, e em revista pessoal encontram no bolso da bermuda de Gabriel oito porções de crack e a quantia de R$ 145,00 em dinheiro, tendo ele confessado que a droga era destinada à venda e que o dinheiro era produto do comércio espúrio; que em poder de MATHEUS nada de ilícito foi encontrado, porém, como não portava documentos de identificação, os policiais foram até a residência dele, situada no local dos fatos, onde o tio do acusado os recebeu e autorizou a entrada, momento no qual MATHEUS confessou aos policiais que guardava três porções de maconha e uma porção e cocaína para consumo pessoal, drogas que efetivamente foram encontradas e apreendidas pelos policiais. Narra que perante a autoridade policial o acusado novamente afirmou que a droga encontrada destinava ao seu consumo pessoal. Notificado (155), o acusado apresentou resposta à acusação (160). Recebida a denúncia (162/164), durante a instrução as testemunhas foram inquiridas e o réu interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. O acusado assumiu ser usuário de drogas, confirmando que usa maconha e cocaína. Confessou que a droga apreendida em sua residência lhe pertencia e se destinava ao próprio consumo. Os policiais Matheus Stabile Passarini e Fernando Gustavo de Souza, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento perceberam que Gabriel Angerini Camilo e Matheus Henrique da Costa Pereira, ao avistarem a viatura se evadiram do local às pressas, motivando a abordagem; com Gabriel, no bolso da bermuda, localizaram oito porções de “crack” e a quantia de R$145,00. Nada de ilícito foi localizado com o acusado Matheus, porém, como não portava documentos de identificação, foram até sua residência, onde a entrada foi autorizada pelo tio Armindo Ribeiro Costa, quando o acusado confessou onde mantinha três porções de maconha e uma porção de cocaína. No mesmo sentido são as declarações do policial Matheus na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade restou comprovada pelos documentos de fls.9/12 e 107/108 (boletim de ocorrência e laudo) e demais provas do feito. No tocante à autoria, ressalte-se a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, a confissão está corroborada pelas demais provas dos autos, mormente o depoimento dos policiais e não há notícia nos autos de que esses tivessem algum motivo para imputar acusação falsa ao réu. Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Assim, sendo a autoria incontestável pela prova oral colhida nos autos e a materialidade comprovada pelo laudo pericial, a procedência do pedido condenatório é de rigor. Passo à dosimetria da pena. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal e na de Lei de Drogas, ante a reincidência (fls. 184/185) e a confissão espontânea, fixo a pena de 4 meses de prestação de serviços à comunidade. Apenas a pena de advertência não é suficiente ante as condenações do acusado. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu MATHEUS HENRIQUE DA COSTA PEREIRA como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 4 meses. Para garantia do cumprimento desta medida, no caso de recusa injustificada, deverá o réu ser submetido à admoestação verbal e, caso esta seja insuficiente, desde já, fixo multa no valor equivalente a 40 dias-multa, no valor mínimo. Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente