0018380-91.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/07/2018
... drogas (21ª. Vara Criminal – certidão de folha 233/234); roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 13ª. Vara Criminal – certidão de folha 235 e homicídio qualificado – 5º Tribunal do Júri, com apenamento por cumprir – certidão de folha 231 e 170. 
EDSON RODRIGUES DOS SANTOS 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0018380-91.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0018380-91.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON BONETTI RODRIGUES e outro





Vistos.


24ª VARA CRIMINAL DA CAPITAL Controle – 474/2018

JEFFERSON BONETTI RODRIGUES e EDSON RODRIGUES DOS SANTOS estão sendo processados incursos no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 e artigo 155 parágrafo 4º inciso II porque no dia 02 de março de 2018, por volta das 15h:40m, na Rua Felix Guilhem, altura do número 524, Bairro Lapa, nesta capital, tinham em depósito e vendiam, para fins de tráfico, 10 porções de cocaína na forma de pedras de ´crack´ e 27 porções de `Cannabis sativa L`, vulgarmente conhecida por ´maconha´, substância entorpecente que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como, com os réus apreendido o valor em espécie de R$35,00, segundo a denúncia, produto do crime.
Ainda, segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, JEFFERSON BONETTI RODRIGUES e EDSON RODRIGUES DOS SANTOS subtraíram, para si ou para outrem, mediante fraude, consistente em inserir recargas ilícitas nos cartões de bilhete único identificados pelos números relacionados na folha 19, totalizando um prejuízo de R$3.680,06.    
A materialidade delitiva consta em auto de exibição – folhas 14/15; laudo de constatação provisória – folhas 16/18; laudo químico toxicológico de folhas 174/176 e relatório oriundo da Secretaria de Transportes – Sptrans – folhas 19/21.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, citados os réus, encerrou-se a instrução criminal, manifestando-se o Ministério Público, Defensoria Pública e o Defensor constituído por meio de debates.  
É a síntese do necessário e passo a decidir. 
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
As provas concluídas ao longo da instrução criminal reconstituem ação policial pautada em seriedade, legalidade e isenção, perfis às testemunhas que em nada convergem ao crédito de que agissem com arbitrariedade ou vingança, como a resultar de teor exculpatório ofertado pelos acusados em sede judicial. 
Nesse sentido, os policiais civis Claudio e Raoni, em sede do contraditório, narram justa motivação para que direcionassem atenção para o local descrito na denúncia, tratando de uma pensão indicada, mediante denúncia anônima, por se tratar de um ponto de tráfico de drogas. 
Nesse local, atentos à movimentação oriunda do imóvel, os depoentes observavam pessoas entrarem por um corredor, dirigindo-se até o final desse e, rapidamente retornavam para a entrada, deixando o local. 
O local era uma pensão e, no fundo do corredor, local em que podia ser visualizada a movimentação das pessoas acima mencionadas, havia uma porta aberta, levando suspeitas policiais de que ali ocorresse possível fornecimento de drogas, uma vez que não se podia ver, da rua, a verdadeira finalidade para que as pessoas para lá se dirigissem. 
Assim, instados à apuração, constataram que o único quarto que se mantinha com a porta aberta era aquele em que estavam os réus, determinando –se o policial civil Raoni a tomar a frente da ocorrência, entrando primeiramente no quarto, estando ambos sentados na única cama existente no quarto que se descreve por ser bem pequeno e, nas mãos do corréu Jefferson estava uma pochete contendo as drogas e dinheiro, bem como, sobre a cama, existiam bilhetes únicos de uso metroviário, bem como, um ´notebook´ cuja tela estava ativa, com exibição de um programa que demonstrasse ser o meio pelo qual pudessem recarregar os bilhetes metroviários. 
Instados os réus pelos depoentes a ofertar alguma versão naquele momento, calaram-se.   
A lisura desponta à ação policial, consoante perfis de idoneidade e isenção com os quais seus autores se reportam aos fatos, pautados, exclusivamente, no estrito cumprimento do dever legal.
Uníssonos os depoimentos policiais, vencidas negativas ofertadas pelos réus, pelas quais asseveram ser o corréu Jefferson morador do quarto e que lá estivesse o corréu Edson apenas de passagem e, por isso, conversassem no momento da prisão.
Quanto às drogas, computador e programa para recarga de bilhetes e dinheiro, afirmaram que tudo não passaria de uma ação policial a lhes forjar a posse desses materiais, reconhecendo, tão somente, a existência de bilhetes de metroviário. 
A espontaneidade e sinceridade despontam em narrativas policiais em reconstituição de ação policial desprovida de complexidade, não havendo conhecimento recíproco entre réus e agentes da lei em momento anterior às prisões, nem tampouco, houvesse a defesa exposto concretude a eventual volição policial espúria.   
Policiais corruptos e arbitrários, por certo, fariam por desaparecer quantidade de droga apreendida, não os beneficiando a apreensão formal em procedimento escorreito.       
Palavras policiais não são tidas em crédito incondicional para o acolhimento de pretensão punitiva do Estado. 
Impõe-se ao juiz avaliá-las consoante perfis de seus autores e inseridos no contexto de provas e, no caso dos autos, mostraram-se desprovidos da necessidade de justificarem atos concluídos legalmente e reconstituídos com isenção em sede judicial. 
Inconteste, desse modo, autoria e materialidade para o tráfico de drogas. 
No que concerne ao crime de furto mediante fraude consistente em inserir recargas ilícitas nos cartões de bilhetes únicos, não se configura a espécie delitiva imputada. 
Nesse sentido, há relatório de emissão da Secretaria de Transportes – Sptrans – folhas 19/21 – consignada a constatação de recarga dos bilhetes de metrô, objeto de apreensão em poder dos réus, tratando-se de recarga a que denominou de irregular, uma vez que não é disponível no sistema do órgão e, portanto, como afirmou o representante legal da Secretaria (Sptrans) em sede de audiência, sem que ocorresse prejuízo ao órgão emitente do bilhete. Segundo narrou o depoente, o programa existente no ´notebook´apreendido em poder dos réus viabilizaria a utilização dos bilhetes em catracas metroviárias, nesse momento ocorrendo o prejuízo e, supostamente, os fraudadores do bilhetes a se beneficiarem da vantagem ilícita, afirmando a testemunha Pedro Galvão da Silva o conhecimento de inúmeras ocorrências em que tais bilhetes são vendidos pelos fraudadores a usuários que se utilizam do transporte, porém, deixando a companhia metroviária de receber pelo serviço prestado.
Por via de consequência, não se tratando de créditos inseridos por desvio financeiro, bem como, não bastando a posse e recarga dos bilhetes para configurar início de execução de furto ou crime diverso, entendo que os atos praticados pelos réus com relação aos bilhetes e programas se constituem, na verdade, em atos preparatórios, não alçando início de execução delitiva e, portanto, conduta atípica e não punível.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno JEFFERSON BONETTI RODRIGUES e EDSON RODRIGUES DOS SANTOS incursos no artigo 33 ´caput da Lei 11.343/06, absolvidos da imputação prevista no artigo 155 parágrafo 4º inciso II do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso III do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar as penas – 
JEFFERSON BONETTI RODRIGUES 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificando-se a elevação da pena em razão de antecedentes criminais, antes condenado por tráfico de drogas (21ª. Vara Criminal – certidão de folha 233/234); roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 13ª. Vara Criminal – certidão de folha 235 e homicídio qualificado – 5º Tribunal do Júri, com apenamento por cumprir – certidão de folha 231 e 170. 
EDSON RODRIGUES DOS SANTOS 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
A pena, por cada qual dos réus, será cumprida em regime inicial fechado – artigo – 2º. Parágrafo 1º da Lei 8.072 com a redação que lhe conferiu a Lei 11.464/07. 
Embora sem registros o corréu Edson, fora surpreendido em manifesto compartilhamento de ação criminosa de nefastas consequências, o tráfico de drogas, com atos preparatórios de crime revelador de audácia e, não por outra razão, circunstâncias que fazem expor manifesta inclinação para dedicação à atividades criminosas, evidenciando inconteste comprometimento à ordem pública, negados os apelos em liberdade.
Assim, agiam os réus com costumeira afeição a ilícitos, ao menos, preparando-se, cogitando e instrumentalizando a prática de outro, como acima expus, afastada a redução prevista no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
Na forma do artigo 63 parágrafo 4º da Lei 11.343/06, declaro o perdimento do produto do crime – R$35,00 – em favor da União. Como transito em julgado, oficie-se na forma da lei. 
Oficie-se para incineração da droga, bem como para comunicar o teor das reprimendas. 
Expeçam-se guias de recolhimentos provisórios/definitivos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2018. 


Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*