0018190-42.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Higor Souza de Meneses


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I  Relatório
Higor Souza de Meneses, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018190-42.2016.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018190-42.2016.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Higor Souza de Meneses


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I  Relatório
Higor Souza de Meneses, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, conduziu, em proveito próprio, a motocicleta marca Honda CBX 250, placa DKJ-0670/Santo André, pertencente a Douglas Francisco de Queiroz, que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida a fls. 143/145.
O réu foi citado (fls. 177), apresentando defesa em audiência.
Folha de antecedentes a fls 48/49.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, duas testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima Douglas Francisco de Queiroz declarou em Juízo que foi vítima de um roubo na hora do almoço no dia dos fatos. Disse que era por volta de 12h40min. Disse que estava chegando em sua casa com sua motocicleta e viu dois indivíduos em outra moto, aproximando-se. Afirmou que o "garupa" da moto desceu e o condutor estava com uma "arma preta". Os indivíduos disseram "perdeu, perdeu", "sai, sai logo". O "garupa" perguntou se tinha alarme e disse que se ele disparasse iria voltar para matá-lo. Disse que os dois usavam capacete, e que o da frente era "branco" e o de trás "moreninho". Disse que eles estavam em uma moto azul. Disse que o garupa estava com uma blusa preta. Afirmou que cerca de 10 minutos depois seu pai chegou em casa e foram até a delegacia fazerem um boletim de ocorrência. Disse que recebeu uma ligação de um policial cerca de uma hora ou uma hora e vinte após o roubo, informando que sua moto foi encontrada. Retornou à delegacia e lá estava sua moto. Afirmou que não teve condições de reconhecer o indivíduo que foi conduzido à delegacia, e que conduzia sua moto.
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
No caso dos autos, a palavra da vítima comprovou, de forma suficiente, a ocorrência do crime anterior, de roubo.
Pondero que consoante observação constante da denúncia, não obstante a proximidade entre a prática do crime de roubo e a abordagem do denunciado, a vítima não conseguiu proceder ao reconhecimento positivo, razão pela qual a denúncia apenas atribuiu ao acusado a prática do crime de receptação.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Márcio José Anastácio (policial militar) declarou em Juízo que estava em patrulhamento e teve ciência da ocorrência de roubo a motocicleta. Disse que avistou referida motocicleta sendo conduzida por um indivíduo, o qual se evadiu da abordagem policial. Após breve acompanhamento, conseguiu abordara a moto. Disse que o acusado admitiu a prática do roubo informalmente, mas não sabe se em delegacia ele confessou a autoria delitiva. Asseverou que a vítima ficou com dúvidas porque os roubadores usavam capacete na hora do crime.
O depoimento da testemunha Jefferson Lopes Ferreira (policial militar) corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha Márcio José. Disse que Higor estava na condução da motocicleta e ao avistar a viatura policial ele tentou se evadir, atravessando o farol vermelho. Disse que foi feito um "cerco", e o acusado foi abordado. Nada de ilícito foi encontrado com ele, mas em pesquisa constatou que a moto tinha sido roubada.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu, ouvido em Juízo, negou os fatos, alegando que fez uma "amizade" com um rapaz que não soube especificar o nome, e "pegou" sua moto emprestada para dar "umas voltas". Disse que não sabia que a moto era roubada e negou que tivesse fugido dos policiais.
Contudo, as palavras do réu não merecem acolhida, já que absolutamente contraditórias com as demais provas produzidas nos autos. Pondero que ele foi encontrado na posse da moto minutos após o roubo, e tentou se evadir dos policiais quando da abordagem. Sua versão, de que "apenas" atravessou o farol vermelho e que não viu os policiais não convence. A própria forma como se deu a tentativa de evasão para evitar a abordagem policial mostra que ele sabia que a moto era produto de roubo. Ademais, não conseguiu identificar a pessoa de quem recebeu a moto, e não apresentou qualquer documento que comprovasse a licitude do bem.
Registro que o crime de receptação, na grande maioria das vezes, é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem espúria do bem podem ser extraídos das próprias condutas do agente, sendo demonstrados por meio de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente, pode autorizar o decreto condenatório. É o caso dos autos. Nesse sentido, vem, reiteradamente, decidindo a jurisprudência: “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM 83/242).  “Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação”. (RJDTACRIM 12/118).
Diante desses elementos, incabível seria até a desclassificação do crime para a hipótese de receptação culposa, uma vez que restou manifesta a conduta dolosa do réu. Sendo assim, diante dos já referidos elementos de prova e das circunstâncias da apreensão do bem, não resta dúvida que o acusado praticou o crime de receptação dolosa, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade do referido delito, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena. Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 180, caput, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, anoto como circunstância judicial desfavorável o fato de que o objeto material da conduta foi um um veículo automotor. O tipo de crime, a natureza e o valor da res potencializam a sensação de insegurança e intranquilidade social, em especial na comarca de Mauá, que ostenta elevados índices de delitos desta espécie. De fato, crimes patrimoniais envolvendo veículos merecem maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado (o patrimônio), do que aqueles que envolvem bens de valor menos expressivo. Desta forma, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide no caso em tela a circunstância atenuante da menoridade relativa. Todavia, ainda que incidente esta atenuante, a pena não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal nesta fase, em observância dos termos da Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Desta forma, reduzo a pena, fazendo-a retornar ao piso legal.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "b" do Código Penal, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Ressalto que não há nos autos informação sobre o comportamento carcerário do acusado, inviabilizando a aplicação do referido dispositivo.
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais, sobretudo pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
IV – Dispositivo:
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu Higor Souza de Meneses, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano de reclusão em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário.
Todavia, considerando o regime inicial de cumprimento de pena (semiaberto), determino a imediata transferência do réu para estabelecimento penal adequado, nos termos da Súmula Vinculante n.º 56, do E. Supremo Tribunal Federal, oficiando-se.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 04 de abril de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA