0018996-66.2017.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2018
... Justiça ao pleitear o reconhecimento do roubo consumado.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018996-66.2017.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018996-66.2017.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderci Martins da Cruz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


   Vistos.

Vanderci Martins da Cruz, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma contra a vítima Aline Neves de Oliveira subtraiu dela uma bolsa contendo os bens e valores descritos a fl. 01.
   Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e teve apresentada sua defesa prévia.
Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvida a vítima, testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogado o réu.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de roubo, muito embora tenha ocorrido uma tentativa de roubo qualificado.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou o afastamento da qualificadora, invocando ainda matéria preliminar.
É o relatório.
DECIDO. 

Preliminarmente, indefiro a nulidade invocada pela defesa, por ter sido a presente audiência realizada pelo sistema de videoconferência, justificando-se a realização deste ato, nos termos do inciso II, do art. 185, do Código de Processo Penal.
Ocorre que é fato público e notório a dificuldade na apresentação de réu preso em audiência, ainda mais quando não está preso nesta Comarca, provocando desnecessário deslocamento de policiais militares e de viaturas, bem como insegurança para todos os que trabalham no Fórum, até porque via de regra o réu preso é oriundo de estabelecimento carcerário onde há firme atuação de organizações criminosas e poderá servir de vetor para outras ações criminosas nestas dependências.
Ademais, ao contrário do que ocorre em audiências onde o réu é apresentado no Juízo, o seu contato com o defensor, pelo sistema de videoconferência é muito mais perfeito, tendo ele entrevista telefônica realizada de maneira mais reservada, ao contrário do atropelo e da presença de escolta policial, quando realizada a audiência de modo convencional.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática de uma tentativa de roubo qualificado pelo emprego de arma, merecendo a acusação uma nova classificação jurídica.
A materialidade do delito de roubo vem comprovada de acordo com os autos de fls. 15/16, tratando-se dos bens da vítima cuja subtração foi buscada pelo réu, também sendo apreendido um canivete utilizado na ação.
E a autoria é amplamente demonstrada pelas declarações da ofendida e relato de testemunha presencial aos fatos, concluindo-se por ter o réu cometido uma tentativa de roubo qualificado pelo emprego de arma.
É certo ter o réu negado a acusação, alegando ter pensado que a vítima fosse uma amiga sua e quis fazer uma brincadeira, puxando sua bolsa, tendo a ofendida passado a gritar e vieram pessoas para agredi-lo, negando ainda estivesse armado com um canivete.
Veja-se ter o réu oferecido outra versão no inquérito policial, alegando apenas ter sido confundido com o assaltante, nada falando sobre ter pretendido brincar com a ofendida, revelando-se uma incongruência entre estas versões ( cf. fl. 08 ).
Porém, foi ouvida a vítima Aline de Oliveira, a qual disse ter sido surpreendida pelo réu, estando armado com um canivete, vindo a cortar a alça de sua bolsa e inclusive lhe desferiu um soco para subtrair sua bolsa, tendo pessoas a socorrido, vindo a deterem o réu e assim conseguiu recuperar sua bolsa.
E esta testemunha presencial vem a ser Olivaldo Fonseca, o qual disse ter visto o acusado roubando a bolsa e ao descer para ajudá-la, ele soltou a bolsa e conseguiu detê-lo, estando o acusado com uma pequena faca.
E ouvido o investigador de polícia Adalberto Rodrigues, disse ter atendido a ocorrência, sendo trazido o réu até a delegacia, tendo testemunhas noticiado o roubo cometido com emprego de  uma faca, assim como fez a vítima, tendo o réu negado a autoria do crime.
Finalmente, ouvida a testemunha Cristiane Tápias, esposa do réu, disse que não estava na cidade na data dos fatos e o acusado negou a prática do crime, alegando que apenas passava na rua quando houve o delito, não o tendo praticado.
Dessa feita, diante das firmes declarações da vítima, a qual apontou o réu como sendo o autor do roubo, narrando ter ele exibido um canivete e ainda lhe agrediu, buscando subtrair sua bolsa, o que não conseguiu em razão de sua resistência e por ter um transeunte o impedido, perfeitamente possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão, embora não tenha sido consumada a ação.
Diversamente do que constou da denúncia, não conseguiu o réu a posse desvigiada do bem, pois tão logo cometia os atos de subtração, já parou uma pessoa que o perseguiu, nem mesmo conseguindo o acusado levar consigo a bolsa contendo bens e valores da ofendida, daí porque não assiste razão à Dra. Promotora de Justiça ao pleitear o reconhecimento do roubo consumado.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando há testemunha presencial que viu o réu tentando retirar a bolsa da ofendida.
Quanto à qualificadora do emprego de arma, isto foi confirmado pela vitima, a qual disse estar o réu armado com um canivete, utilizando-o para cortar a alça de sua bolsa e não se pode acatar o argumento de que não foi empregado na grave ameaça, pois o réu o utilizava ostensivamente, sendo óbvia a menor possibilidade de reação por parte da ofendida, o que basta para reconhecimento da majorante.
Desse modo, sendo indiscutível a prática de uma tentativa de roubo qualificado pelo emprego de arma, por parte do acusado, impõe-se-lhe o decreto condenatório.
Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, sendo favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, ficando esta pena fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
E ainda deve ocorrer um aumento de um terço pela qualificadora do emprego de arma, ficando a pena fixada em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Finalmente, diante da tentativa delitiva, reduzo a pena pela metade, diante do iter criminis percorrido, ficando definitivamente fixada em dois anos e oito meses de reclusão e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até o efetivo pagamento.
O regime inicial da pena deve ser o fechado diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio.
Cumpre também observar que se tratando de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta (cf. RJDTACRIM vol. 10/1119).
Deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública.
Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal n.º 1.835/17 e CONDENO Vanderci Martins da Cruz, qualificado nos autos, a pena de dois anos e oito meses de reclusão e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser ele merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Cumpra-se.
Limeira, 22 de fevereiro de 2018.

    Rogério Danna Chaib
      - Juiz de Direito -
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA