0018230-18.2016.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2016
... Código Penal. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Roubo majorado e receptação dolosa. Absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Hipótese na qual sólidas as provas de caráter material e da autoria. Consumação das subtrações havidas e ciência pelo réu acerca da origem espúria do veículo por ele conduzido que ficaram demonstradas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018230-18.2016.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018230-18.2016.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN CARLOS PEREIRA DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

GEAN CARLOS PEREIRA DA SILVA e JHONATHAN DE SOUZA PEREIRA foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 2o, inciso II, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de junho de 2.016, no bairro Vila Souto, nesta cidade, agindo em concurso e unidade de desígnios, utilizando de violência à pessoa, tentaram subtrair para si quantia em dinheiro do estabelecimento comercial pertencente à vítima Emerson Candido de Souza. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 26/07/2016 (fls. 173). 
Citados (fls. 205 e  207), os acusados apresentaram as defesas preliminares de fls. 191/200 e 228. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 252/268) e os réus foram interrogados (fls. 269/275). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, considerando-se que o crime foi tentado (fls. 285/289). 
Já a defesa técnica do acusado Jhonathan se manifestou a fls. 295/312, alegando que: 1)- há contradições nos depoimentos da vítima, prestados na fase policial e em juízo; 2)- em crimes praticados mediante violência ou grave ameaça, o reconhecimento feito pela vítima não se afigura elemento probatório seguro e convincente, pois a vítima é tomada de grande emoção no momento do crime; 3)- o reconhecimento na fase judicial não observou as formalidades do art. 226 do Código de Processo Penal; 4)- ocorreu desistência voluntária; 5)- deve ser afastada a majorante referente ao emprego de arma. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da desistência voluntária, a fixação da pena no mínimo, a redução da pena no máximo permitido por força da tentativa, e a fixação do regime inicial aberto. 
O acusado Gean Carlos Pereira da Silva apresentou as alegações finais de fls. 314/375, aduzindo que: 1)- a vítima disse que não viu o acusado Gean; 2)- estava apenas aguardando seu amigo Jhonathan pegar um remédio para a esposa; 3)- o acusado Gean não pode ser considerado partícipe do delito; 4)- o roubo deve ser desclassificado para furto; 5)- o reconhecimento não se fez de acordo com o art. 226 do Código de Processo Penal; 6)- deve ser fixado o regime inicial em consonância com o disposto no art. 33 do Código Penal; 7)- foi reconhecido como semi-imputável nos autos do incidente de verificação de dependência toxicológica; 8)- não se pode esquecer a estatística de produção existente na polícia, que premia os policiais que mais prendem; 9)- os policiais atuam como parte, de modo que suas declarações não merecem credibilidade. Pediu a absolvição e, alternativamente: a desclassificação do crime de roubo para o de furto; a aplicação da "atenuante" do art. 155, § 2o, do Código Penal, com aplicação exclusiva de multa, ou a substituição da pena de reclusão pela de detenção ou a redução da pena; a desconsideração da majorante referente ao emprego de arma; o reconhecimento da semi-imputabilidade; a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada em parte pelo auto de apreensão de fls. 76 (simulacro de arma de fogo). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos acusados. 
Na fase policial, a vítima reconheceu os réus como sendo os autores do crime (fls. 50). 
Interrogado em solo inquisitivo, o réu Gean admitiu a prática do crime, dizendo que o comparsa Jhonathan, na posse de uma arma de brinquedo, foi até o balcão, ao passo que ele, Gean, ficou na porta (fls. 51). 
Interrogado na fase extrajudicial, o corréu Jhonathan afirmou que pretendiam roubar um restaurante. Entrou na farmácia apenas para perguntar o preço de um medicamento. Portava uma arma de brinquedo, por ele encontrada num terreno. Está "arrependido" (fls. 52). 
Em juízo, a vítima Emerson, proprietário da farmácia, disse que sua esposa estava atendendo um vendedor. A vítima Emerson e outro vendedor estavam no canto da farmácia. Um dos réus adentrou no estabelecimento, mostrou a arma e anunciou o assalto. O outro réu ficou na porta. Quando o criminoso que adentrou com a "arma" na farmácia viu o réu e o outro vendedor no canto, "desistiu e saiu". Inicialmente, esse criminoso tinha visto apenas a esposa da vítima Emerson. Havia um pilar impedindo que ele avistasse o ofendido Emerson e o outro vendedor. (fls. 253). Os réus, depois que saíram da farmácia, andaram por duas ou três quadras e "mudaram" de roupas, mas foram detidos pelos policiais. A vítima informou que, na delegacia de polícia, reconheceu os réus como autores do crime. Na audiência de instrução, o ofendido tornou a reconhecê-los. Disse que Gean foi quem entrou na farmácia, ao passo que o corréu Jhonathan permaneceu na porta do estabelecimento (fls. 254). O acusado Gean vestia uma camisa do Barcelona. (fls. 256). Da porta da farmácia, seria possível ver a vítima Emerson e o outro vendedor. Ocorreu que o acusado "foi tão focado nela" (na esposa do ofendido Emerson) que nem os viu. (fls. 257). 
A testemunha Leandro Valentim Alves, policial militar, disse que, informado do crime pelo Centro de Operações da Polícia Militar, foi ao local e conversou com a vítima. O ofendido descreveu como o crime ocorreu e "passou as características" dos criminosos. Aproximadamente a três quadras de distância da farmácia, os policiais detiveram os réus. No momento da abordagem, os réus estavam se trocando. O "parceiro" da testemunha Leandro indagou-os sobre a arma e, de pronto, o acusado Jhonathan disse que o instrumento estava na sua bolsa e era de sua propriedade. Os réus admitiram informalmente que "tinham saído naquele dia para efetuar um roubo" (fls. 258/259). 
A testemunha Edmar Roberto Biazotto, também policial militar, disse ter sido informado pelo Centro de Operações da Polícia Militar a respeito do crime. (fls. 265/266). Os policiais foram até o local e mantiveram contato com a vítima. O ofendido lhes forneceu as "características" dos criminosos e o sentido que haviam tomado. A cerca de três quadras de distância, os milicianos detiveram os réus. Os acusados estavam trocando de camisas no momento da abordagem. Em poder do réu Jhonathan, foi apreendido o simulacro de arma de fogo. O réu Jhonathan assumiu a propriedade do objeto. Os réus disseram que saíram de suas casas "com a intenção de praticar um roubo". Os réus ainda mencionaram que teriam desistido da prática criminosa em razão de ter entrado mais pessoas na farmácia. (fls. 266). Um dos réus vestia uma camisa do Barcelona. (fls. 267). Na bolsa portada pelo réu Jhonathan, estava o simulacro de arma de fogo (fls. 268). 
Interrogado em juízo, o réu Gean disse que não foi até à farmácia com a finalidade de "roubar". Esteve na farmácia, na companhia do acusado Jhonathan, que adentrou no estabelecimento da vítima para comprar um remédio para a esposa. Como faltou dinheiro, saíram e foram embora. (fls. 270). 
Interrogado em juízo, o réu Jhonathan disse que, no dia do fato, foi à farmácia, a fim de comprar um remédio para sua esposa. Ao ir embora, parou num terreno para "tirar água do joelho". Ali no terreno, viu um simulacro de arma de fogo e o colocou na sua bolsa. Uma quadra adiante do terreno, os policiais os enquadraram e os acusaram de terem tentado roubar a farmácia. (fls. 274). Enquanto ele, Jhonathan, adentrou na farmácia, o corréu Gean ficou esperando na porta (fls. 275). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados como incursos nas penas do art. 157, § 2o, inciso II, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
As teses lançadas nas alegações finais produzidas em defesa do réu Jhonathan não importam em solução contrária. 
As contradições existentes nos depoimentos da vítima, apontadas pela nobre defesa, não retiram a força probatória das declarações dela. 
Afinal, essas contradições se referem a pontos secundários da prova, e se devem ou a falhas do psiquismo humano, ou à diversidade do modo como os depoimentos foram colhidos na polícia e em juízo. 
O que é essencial é que a vítima Emerson foi clara ao dizer que um dos acusados adentrou no estabelecimento, dirigiu-se à sua esposa, exibiu-lhe uma aparente arma e anunciou o assalto, enquanto o comparsa permaneceu "na porta" (certamente vigiando). 
Declaração nesse sentido é suficiente para atestar a culpa dos réus. 
Saliente-se que os próprios réus admitiram, em seus interrogatórios judiciais, terem estado na farmácia da vítima, de modo que as alegações da defesa, no tocante à fragilidade do reconhecimento feito pelo ofendido Emerson, não têm qualquer razão de ser. 
Ainda ao contrário do que prega a defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. 
Nesse sentido:           
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda: 
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012). 
Na mesma linha de raciocínio, não colhe a argumentação da defesa técnica no sentido de que, por ser a vítima tomada de emoção no momento do crime, suas declarações não seriam merecedoras de crédito. 
A jurisprudência assim já decidiu a respeito: 
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (RJTACrim 39/255) (julgado colacionado em TJSP, Apelação n. 0024078-59.2011.8.26.0071, j. 09/05/2013, rel. Julio Caio Farto Salles). 
De resto, pouco importa que, na fase judicial, não tenham sido observadas as formalidades de que trata o art. 226 do Código de Processo Penal. 
Na audiência de instrução, a vítima tem inteira liberdade de apontar o acusado como sendo, ou não, o autor do delito, e é acompanhada não somente pelo magistrado, mas também pelo defensor e pelo Promotor de Justiça, que podem notar suas manifestações. 
Anote-se que, não raro, em juízo, segundo demonstra a experiência, há casos em que as vítimas afirmam não se lembrar das fisionomias das pessoas que as assaltaram. 
Isto faz cair por terra o argumento da defesa no sentido de que, da forma como o reconhecimento é conduzido em juízo, representa ele sempre uma indução à vítima para reconhecer o acusado como autor do crime. 
Ademais, segundo ensina a doutrina, “quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais.” (Júlio Fabbrini Mirabete, em “Processo Penal”, 18ª Ed., p. 309).   
Acresça-se a tudo que, em solo policial, os réus praticamente confessaram a prática do delito. 
Ainda, segundo os policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante, os réus informalmente admitiram que, no dia do fato, tinham a intenção de praticar um roubo. 
Portanto, a prova do fato descrito na denúncia é robusta. 
De outro lado, não há que se cogitar de desistência voluntária. 
Isto porque os réus não desistiram de praticar o crime voluntariamente. 
Ao revés, somente o fizeram porque o réu Jhonathan notou que, na farmácia, estava não apenas a esposa da vítima Emerson (como ele inicialmente constatou), mas também o próprio Emerson e um outro empregado. 
O réu Jhonathan, então, sabendo que sua arma não era verdadeira e notando que, diante da paridade ou mesmo inferioridade numérica, poderia ser dominado pelos opositores, resolver abandonar a empreitada criminosa. 
Como se vê, o réu desistiu de prosseguir no crime não por uma atitude voluntária, mas sim porque as circunstâncias do caso fizeram-lhe calcular que o êxito de sua conduta seria menor do que o inicialmente imaginado.
Assiste razão à defesa do acusado Jhonathan, apenas, quando pondera que a majorante referente ao emprego de arma de fogo deve ser afastada. 
Com efeito, comprovou-se que o réu utilizou mero simulacro de arma de fogo, o que, à evidência, não se enquadra no conceito de arma, previsto no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Roubo majorado e receptação dolosa. Absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Hipótese na qual sólidas as provas de caráter material e da autoria. Consumação das subtrações havidas e ciência pelo réu acerca da origem espúria do veículo por ele conduzido que ficaram demonstradas. Condenações correspondentes que são de rigor. Ademais, comprovada a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, a qual ora mantida. Sem embargo, afastamento da majorante estabelecida no inciso I desse dispositivo legal que se impõe. Laudo decorrente de perícia pelo qual se verificou tratar-se de simulacro de arma de fogo o objeto apreendido. Logo, recurso provido em parte.” (TJSP, Apelação n. 0040207-87.2012.8.26.0562, rel. Encinas Manfré, j. 20/06/2013).
No mesmo sentido:
“Roubo majorado. Configuração. Conduta de subtrair R$ 179,00 e um extrato bancário da vítima, mediante grave ameaça exercida com arma de brinquedo. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Prisão em flagrante, na posse da res furtiva. Reconhecimento da vítima, em Juízo. Palavra de policial. Negativa isolada. Suficiência à procedência da ação penal. Afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, pelo fato de o crime ter sido cometido com arma de brinquedo, sem qualquer potencialidade lesiva ao bem jurídico. Revisão na pena. Regime fechado mantido pela reincidência específica do apelante. Recurso parcialmente provido.” (TJSP, Apelação n. 0082778-57.2012.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 18/06/2013). 
No entanto, deve-se ponderar que está presente a majorante prevista no inciso II do § 2o do art. 157 do Código Penal, porque o crime foi praticado em coautoria. 
Saliente-se que não é inviável a condenação pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, pois o fato concernente à majorante está descrita na denúncia. 
Portanto, o réu Jhonathan deve ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2o, inciso II, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Da mesma forma, as alegações finais produzidas em favor do réu Gean não se prestam a impor sua absolvição. 
É equivocado o argumento da defesa de Gean, no sentido de que a vítima Emerson não o viu, em razão de haver um pilar separando-os. 
A vítima Emerson deixou claro a fls. 257 que, apesar da existência do pilar, lhe era possível ver quem estava fora e vice versa. Deu a entender, também, que o réu Jhonathan somente não o viu porque estava muito afoito. 
Também não merece acolhida a tese de que Gean estava apenas esperando o corréu Jhonathan comprar um remédio para a esposa. 
Repita-se que ambos os réus, em solo policial, praticamente confessaram o crime. 
Repita-se, igualmente, que, os réus, quando entrevistados pelos policiais militares responsáveis pelo flagrante, disseram que tinham a intenção de praticar um crime de roubo no dia do fato. 
Ademais, a tese de que Jhonathan teria ido à farmácia apenas para comprar um medicamento é descabida. 
Note-se, no particular, que, em poder do réu Jhonathan, não foi apreendido qualquer dinheiro. 
Indaga-se, então: como pretendia ele adquirir o remédio ?
Tampouco merece acolhida a alegação de que o réu Gean sequer pode ser considerado partícipe do crime. 
A par das confissões (informal, perante os policiais militares, e formal, perante o delegado de polícia), pondere-se ainda que os réus foram juntos até o estabelecimento da vítima e dali fugiram no mesmo momento (tanto que foram detidos juntos). 
Nessa conformidade, é nítido que o réu Gean, embora tenha permanecido na porta da farmácia, assim o fez em conluio com o comparsa, certamente para vigiar o local e para interceder em favor dele caso necessário. 
Da mesma forma, não pode ser acolhido o argumento de que houve simples furto, e não roubo, pois, segundo a vítima Emerson, um dos acusados exibiu uma aparente arma à sua esposa e anunciou tratar-se de assalto. 
Patente, pois, a configuração da grave ameaça. 
Quanto à circunstância de o reconhecimento não ter sido produzido com as formalidades do art. 226 do Código de Processo Penal, o juízo se reporta à fundamentação exposta por ocasião da análise das alegações finais do corréu Jhonathan. 
Prosseguindo, a prova não é frágil, tudo conforme já examinado no decorrer da fundamentação da presente sentença, acrescentando-se que nem os policiais militares, nem a vítima, tinham qualquer interesse escuso em incriminar falsa e gratuitamente o acusado, pessoa que sequer conheciam. 
Assente-se, mais, que, quando da elaboração do laudo de verificação de dependência toxicológica, o réu Gean confessou ao perito que foi "pra roubar com uma arma falsa" (fls. 20, apenso "dependentes"). 
Equivoca-se a defesa do réu Gean, também, ao afirmar que a polícia trabalha com "estatística de produção", elaborada com a finalidade de "premiar os policiais que mais prendem". 
Inexiste a tal estatística. 
O que havia no Estado de São Paulo era coisa diversa, ou seja, premiavam-se policiais por conta da redução do índice de criminalidade. 
Ademais, a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que os depoimentos de policiais militares são elementos de convicção válidos. 
À propósito:  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Enfim, a prova em detrimento do réu Gean não é frágil. 
Em suma, pois, os dois réus devem ser condenados como incursos nas penas do art. 157, § 2o, inciso II, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena. 
Os réus são primários e não registram antecedentes. 
Diante disso, fixam-se suas penas no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Presente a causa de aumento do inciso II do § 2o do art. 157 do Código Penal, elevam-se as penas na proporção de um terço, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
O crime foi meramente tentado, sendo que o agente exibiu aparente arma à vítima e anunciou o assalto, mas deixou o local do crime sem nada levar. 
Diante do iter criminis percorrido, reduz-se a pena na proporção de 2/3 (dois terços), resultando em um ano, nove meses e dez dias de reclusão, mais quatro dias-multa. 
Para o réu Jhonathan, não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Em relação ao corréu Gean, há que se levar em conta, ainda, que, conforme conclusão da perícia, foi ele reconhecido como semi-imputável. 
A redução da pena por força da semi-imputabilidade deve ser de apenas um terço (1/3), porque, de acordo com o laudo pericial, restou suprimida não a capacidade de entendimento, mas apenas a de determinação e, ainda assim, de forma parcial (fls. 21, "dependentes"). 
Desta forma, a pena para Gean resulta em um ano, dois meses e seis dias de reclusão, mais um dia-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o acusado Gean. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, este juízo tem reservado o fechado, para casos de roubo, quando cometidos com emprego de arma ou violência excessiva. 
Não sendo essa a hipótese dos autos, cabível a fixação de regime inicial menos rigoroso. 
No caso, considerando que os réus são primários e não registram antecedentes, bem como que não demonstraram elevada periculosidade (ao notarem que possivelmente não atingiriam o resultado pretendido, desde logo se desfizeram do propósito original, sem ofensa à incolumidade física de ninguém), fixa-se o regime inicial aberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o acusado Jhonathan de Souza Pereira como incurso nas penas do art. 157, § 2o, inciso II, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir um ano, nove meses e dez dias de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar quatro dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o acusado Gean Carlos Pereira da Silva como incurso nas penas do art. 157, § 2o, inciso II, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir um ano, dois meses e seis dias de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar um dia-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Diante do regime inicial imposto, expeçam-se alvarás de soltura. 
P.R.I.
Bauru, 02 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA