0018456-76.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... cenário, trata-se de crime de roubo consumado, majorado pelo emprego de arma de
fogo e pelo concurso de agentes.
A consumação é evidente e prescinde de maiores incursões argumentativas.
Em tal sentido o entendimento cristalino encerrado na súmula 582, do Superior 
Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0018456-76.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018456-76.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE GOMES SARTORI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

KAIQUE GOMES SARTORI foi denunciado e se vê processado pela prática do crime 
descrito no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque,
no dia 02 de julho de 2022, por volta de 19h10, Rua Francisco Damante, altura do nº
798, Jardim Piratininga, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de 
agentes e unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, 
subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, o motociclo de marca e modelo Kawasaki/Versys ABS, de placas FTP7G85 
– São Paulo/SP, pertencente a Alexandre Miguel.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação, sendo proferida decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de, nas condições de tempo e local descritos na 
Denúncia, o acionado e outro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios, 
abordaram as vítimas, em via pública, e, mediante grave ameaça, exercida com o 

      
emprego de arma de fogo, subtraíram a motocicleta Kawasaki/Versys ABS, de placas 
FTP7G85 na qual estas trafegavam, partindo em fuga, na posse do veículo, na 
sequência.
Interrogado em solo policial, o réu silenciou, atitude que não se espera de quem se
diz inocente (fls. 19).
Em Juízo, negou a acusação.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e 
inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do 
criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom 
senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Interessante pontuar que o acionado sequer pretendeu esclarecer onde estaria ao 
momento do crime, a justificativa apresentada para estar na posse direta da moto se
mostrando pífia e de baixíssima credibilidade.
Triste investida!
As testemunhas de Defesa, de outro lado, sobre o fato nada souberam esclarecer, 
somente abonando sua boa conduta como pessoa.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Alexandre Miguel declarou 
que, no dia dos fatos, transitava a bordo do motociclo, juntamente com sua esposa, 
quando foram abordados por dois indivíduos desconhecidos, a bordo de outra moto. O 
garupa, então, exibiu uma arma de fogo e exigiu que descessem da motocicleta. Em 
seguida, foi revistado pelo indivíduo que estava na condução da motocicleta de 
abordagem. Relatou que conseguiu observar as faces e características físicas de 
ambos os assaltantes, estes que, na sequência, se evadiram levando a motocicleta do
declarante, além daquela a bordo da qual compareceram ao palco dos eventos. Após o 
crime, acionou a Polícia Militar, via 190, e noticiou o fato. Posteriormente, foi 
informado pela Polícia de que seu veículo havia sido recuperado e, comparecendo à 
Delegacia de Polícia indicada, reconheceu o ora acusado KAIQUE como sendo um dos 
indivíduos responsáveis pelo roubo, exatamente aquele que pilotava a moto de 
abordagem.
Nesta audiência, reconheceu novamente o réu como um dos dois indivíduos que, nas 
circunstâncias acima narradas, roubou sua motocicleta.
Na sequência, foram tomados os relatos da também vítima Simone do Carmo, narrando 
que prestou esclarecimentos na esteira das informações prestadas por seu esposo.
Nesta audiência, reconheceu novamente o réu como um dos dois indivíduos que, nas 
circunstâncias acima narradas, roubou a motocicleta de seu marido.
Vale notar que na espécie as declarações das vítimas são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conheciam o réu anteriormente, não teriam interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 

processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente 
podem ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da 
Defesa, a demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que 
ausentes nos autos. 
E amparando os relatos das vítimas, temos, então, os depoimentos dos policiais 
militares, ouvidos na qualidade de testemunhas. 
Em audiência judicial, Amaury Chaib Siqueira Cabral e Thiago Furlani Camargo 
narraram que, na data em questão, em patrulhamento de rotina visualizaram dois 
indivíduos em uma motocicleta parada na via, enquanto um terceiro os fotografava. 
Ao observarem a viatura, os indivíduos passaram a correr, o que despertou a 
suspeita nos depoentes. Após breve perseguição, conseguiram abordar apenas dois 
deles, sendo um dos que posavam para a foto, sobre a moto, identificado como KAIQUE
GOMES SARTORI, e o que tirava a foto com o celular. Em revista pessoal aos 
suspeitos, nada de ilícito foi encontrado. Porém, realizada vistoria na 
motocicleta, constataram que se tratava de produto de roubo. Indagado, Maykon disse
que não conhecia os indivíduos que estavam em cima da moto, sendo que eles haviam 
apenas pedido para que ele tirasse uma fotografia, utilizando-se, para tanto, do 
aparelho celular do KAIQUE. De seu turno, o acionado afirmou que sabia que a moto 
tinha origem duvidosa (BO). Diante disso, conduziram ambos os suspeitos à presença 
da autoridade policial.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e circunstâncias narrados na 
Denúncia, o acusado e outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e com
identidade de desígnios, pretendendo cometer o crime de roubo, abordaram as 
vítimas, que se encontravam a bordo da motocicleta Kawasaki/Versys ABS, de placas 
FTP7G85, e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma arma de fogo, 
roubaram o referido automóvel e com ele partiram em fuga.
Com efeito, no dia imediatamente seguinte ao cometimento do delito (horas apenas), 
o réu e outro indivíduo de identidade ignorada foram visualizados pelos policiais 
militares na posse direta do motociclo subtraído da vítima, em cima deste, enquanto
terceiro identificado como Maycon de Oliveira Mendes tirava uma fotografia da 
dupla.
Ao visualizarem os policiais, os indivíduos empreenderam fuga, o que causou fundada
suspeita e determinou a abordagem policial, que, no entanto, só resultou na 
detenção de KAIQUE e Maycon.
Vistoriada a moto, constataram que sobre ela pendia anotação de roubo, motivo pelo 
qual foram os suspeitos encaminhados à presença da autoridade policial, 
oportunidade em que KAIQUE foi reconhecido por ambas as vítimas como um dos autores
do roubo sofrido no dia imediatamente anterior.

Em tal cenário, tendo sido localizado o produto do crime em poder direto do 
acusado, caberia a ele, então, demonstrar a licitude de sua posse, apresentando 
justificativa idônea a tal fato, conforme assevera de maneira uníssona a 
jurisprudência.
Neste sentido:
E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção da autoria 
delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar escusas 
idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos autos. Neste 
sentido, confira-se:
“(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em 
poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se 
transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. 
Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.]
“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo 
furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa 
verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de 
primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)”
[TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 
67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.]
Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária
certeza da responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados 
na exordial.
Destarte, caberia ao réu provar a licitude da posse, o que não ocorreu no caso 
concreto, não conseguindo apresentar qualquer justificativa minimamente plausível 
para legitimar a circunstância absolutamente incriminadora que milita em seu 
desfavor.
Não bastasse, foi reconhecido pelas duas vítimas, com segurança, tanto em solo 
policial quanto em audiência judicial, sob o crivo do contraditório.
Interessante pontuar que não há qualquer nulidade a macular o reconhecimento, feito
de forma firme e responsável pelas vítimas, seja perante a autoridade policial, 
seja em audiência.
Nem se diga, de outra banda, ter havido afronta ao art. 226 do Código de Processo 
Penal, como questionou a defesa do réu, em alegações finais, porque o que 
estabelece este artigo é uma recomendação, em especial, quanto ao que consta em seu
inciso II, claramente constando que a pessoa, a quem se pretende reconhecer, ser  
colocada, "se possível", ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança, 
não se olvidando que "Em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, 
não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao 
próprio conteúdo. Nem por outras razões utilizou-se a Lei Processual (art. 226, II)
da expressão 'se possível' (se possível, quem deva ser reconhecido haver que ser 
colocado lado a lado de pessoas outras, fisionomicamente assemelhadas), a arredar a
idéia de obrigatoriedade. Vale dizer, essa formalidade legal pode, conforme a 
hipótese, vir a ser dispensada" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 730/585); 
"Inocorre nulidade do reconhecimento pessoal pela ausência de outras pessoas ao 
lado da que deva ser objeto de reconhecimento, eis que o inciso II do art. 226 do 
Código de Processo Penal se utiliza da expressão 'se possível'" (TACRIM - SP - AC -
Rel. Di Rissio Barbosa - RJD 26/171); "É facultativa e não obrigatória, conforme a 
recomendação do art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal, a presença de 
outras pessoas, ao lado do suspeito, no ato de reconhecimento pessoal" (TACRIM - SP
- AC - Rel. Haroldo Luz  - RT 704/352). No mesmo sentido: STF - HC - Rel. Celso de 
Mello - j. 05.11.91 - RT 691/389; STJ - REsp. - Rel. José Cândido - j. 18.12.90 - 
RSTJ 20/204. Lembra-se que "A Suprema Corte, apreciando e decidindo o HC 68.017, de
que foi Relator o eminente Min. Sepúlveda Pertence (RTJ 131/1.205), entendeu que o 
reconhecimento pessoal, ainda que obtido sem observância do art. 226, CPP, não 
induz nulidade se, com abstração desta prova, a motivação da decisão condenatória 
se mantém,  com base em indícios suficientes" (TACRIM - SP - AC - Rel. Ricardo Dip 
- j. 16.03.98 - RJTACRIM 37/309).

Ademais, como se verificou da prova, na fase policial, o acionado não foi colocado 
isoladamente a reconhecimento, e, sim, diante da possibilidade, ao lado de terceira
pessoa (fls. 15 e 17).
Em Juízo, somente não foi emparelhado a terceiros, porque a Defesa assim não 
requereu a tempo e modo, seja em resposta escrita, seja na instalação da audiência,
pretendendo o rogo somente quando, já com a audiência em curso, durante o 
depoimento da vítima Alexandre, entendeu que o acionado haveria de ser posicionado 
ao lado de outras pessoas, o que, àquele momento, não mais tinha sua razão de ser. 
Não há qualquer dúvida, portanto, acerca da autoria delitiva, máxime diante da 
apreensão da res em poder do acionado, a que não deu explicação plausível.
Neste cenário, trata-se de crime de roubo consumado, majorado pelo emprego de arma 
de fogo e pelo concurso de agentes.
A consumação é evidente e prescinde de maiores incursões argumentativas.
Em tal sentido o entendimento cristalino encerrado na súmula 582, do Superior 
Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O emprego de arma de fogo também é certo, pese a negativa isolada do acionado, eis 
que confirmado pelas declarações seguras das vítimas, em Juízo.
Neste sentido, válido registrar que a jurisprudência não exige seja a arma de fogo 
apreendida para que se reconheça a majorante em foco:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas – artigo 157, 
§ 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.

A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é
prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa 
de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização.

Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157
do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização 
de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS)...O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo 
ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência.

Igualmente adequado o reconhecimento da majorante decorrente do emprego de arma 
(redação da Lei nº 13.654/18), porquanto a vítima foi contundente ao narrar que os 
roubadores a ameaçavam a todo tempo com o emprego de armas de fogo, até lograrem 
êxito na subtração de seu veículo. Anoto, neste ponto, que a não apreensão das 
armas de fogo não tem o condão de afastar referida majorante, que se encontra 
sobejamente calcada nos contundentes relatos dos ofendidos em Juízo.

No caso dos autos, sobram elementos a consubstanciar o entendimento de que os 
acusados agiram munidos de arma de fogo, de modo que reconheço a causa de aumento 
de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Finalmente, o concurso de agentes, de igual maneira, é de imperioso reconhecimento,
na medida em que o acionado e seu comparsa incógnito concorreram ativamente para o 
crime em questão, unidos em identidade de propósitos, abordando as vítimas de 
maneira conjunta e colaborando entre si para o sucesso da empreitada.
Assim, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.

Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente 
desfavoráveis ao acusado, eis que, pese a gravidade ínsita ao crime praticado, não 
atuou com dolo superior ao abstratamente previsto pelo tipo penal violado.
Assim, fixo suas penas-base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, a circunstância atenuante, decorrente da menoridade relativa do 
acionado, não o beneficia, nos termos do que determina a súmula nº 231 do E. 
Superior Tribunal de Justiça.
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que o crime foi 
cometido em concurso de pessoas e mediante o emprego de arma de fogo.
Não obstante, de ponderação o quanto disposto no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, de modo que aplico tão somente a majorante prevista no art. 157, § 
2º-A, inciso I, do Código Penal, o que faz elevar as reprimendas em 2/3.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 
16 (dezesseis) dias multa, fixados no valor unitário mínimo.
Regime fechado, diante do império da Lei (art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 
8.072/90), pese embora a primariedade.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo 
sido aplicada pena corporal superior a quatro anos, decorrente de crime cometido 
mediante grave ameaça à pessoa.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu KAIQUE GOMES SARTORI ao cumprimento de 
pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no 
regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a
16 (dezesseis) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, por 
infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 
prisão preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras 
penas, de forma que mantenho a custódia do sentenciado, caso pretenda a via 
recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Ausente a estimação do prejuízo que se pretende a indenização, se mostra 
absolutamente inviável sua fixação, sem qualquer base séria.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

