0018585-30.2015.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2016
... processado pela prática de crime de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, por duas vezes, em continuação delitiva.  Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas de acusação. A ação merece ser julgada procedente. A vítima Gustavo Zaninete da Rocha, motorista, confirmou que foram abordados por dois roubadores, um deles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0018585-30.2015.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 4622/2015 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas2º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO BRITO MARTINS
Vítima e Interessado (Terceiro):
GUSTAVO ZANINETE DA ROCHA e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/03/2016



Aos 10 de março de 2016, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. JOÃO CARLOS DE MORAES. Presente o acusado SILVIO BRITO MARTINS, acompanhado de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi ouvida a vítima e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza, o réu SILVIO BRITO MARTINS está sendo processado pela prática de crime de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, por duas vezes, em continuação delitiva.  Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas de acusação. A ação merece ser julgada procedente. A vítima Gustavo Zaninete da Rocha, motorista, confirmou que foram abordados por dois roubadores, um deles armado, que anunciaram o assalto em uma padaria e subtraíram celulares e dinheiro, fugindo em seguida. As câmeras do supermercado filmou os roubadores. Reconheceu as blusas como sendo as utilizadas pelos roubadores. Reconheceu a foto mostrada no celular do réu preso como sendo a foto de um dos roubadores . Levaram o celular do depoente e dinheiro . A vítima Jonas Alves Vieira, ouvida em juízo, disse que estava no caminhão e dois roubadores apareceram, um deles armado. Não reconhece o réu. Foi subtraído o celular. Não chegou a ver os roubadores saindo do carro. A testemunha Nivaldo Luciano dos Santos falou que  estava a pé e viu o Fiesta com três ocupantes em atitude suspeita, parando na esquina do mercado. Dele desembarcaram dois roubadores, com blusa de moleton. Acreditou que seria assaltado. Os dois passaram por ele e entraram na padaria e abordaram um motorista e ajudante de um caminhão que fazia entregas de carvão na padaria. O motorista do veículo deu uma volta e voltou em seguida. Viu os roubadores voltarem ao Fiesta prata, que ali aguardava, fugindo em seguida por uma rua de terra. Reconheceu na delegacia o réu Silvio como o motorista do carro.A testemunha Gustavo Alberto Carvalho, PM, asseverou que soube que três indivíduos ocupando um Ford Fiesta sedan, prata, placa de Iturama/MG, haviam praticado um roubo contra o motorista e ajudante de um caminhão de entregas. O roubo já havia ocorrido. Fizeram patrulhamento nos bairros. Em diligencia viu tal carro estacionado com duas pessoas ao lado, sendo que uma delas, ao ver a viatura, empreendeu fuga para uma favela próxima. Quem permaneceu era o réu Silvio, que afirmou ser o proprietário do Fiesta. O réu disse que não sabia de nada. No interior do veículo havia duas blusas de frio que coincidiam com as fornecidas. Em acesso às imagens dos assaltantes viu que usavam blusas de frio. O réu Silvio confessou o crime dizendo que deu carona a dois assaltantes e não sabia o nome de tais pessoas. Uma testemunha viu o réu dirigindo o veículo, parando na esquina, onde desembarcaram os dois roubadores que abordaram as vítimas, subtraindo dois celulares e dinheiro. A principio o réu falou que não sabia do crime o que era estranho. No celular do réu Silvio havia uma fotografia de um dos roubadores, de nome Jeferson, reconhecido pelas vítimas. Reconheceu o réu em juízo. O réu foi reconhecido por Nivaldo como o responsável por levar os assaltantes até as vítimas. O réu  SILVIO BRITO MARTINS, na fase policial negou o crime dizendo que emprestou o carro para um tal Alemão, que o devolveu com as blusas reconhecidas pelas vítima. Na hora do crime estava na casa de Vanessa. Em juízo, alegou que conheceu uma moça de nome Flávia e na festa conheceu Jeferson e de manha o carro ficou com a direção hidráulica ruim. Jeferson apareceu e pediu o carro emprestado e depois de um tempo, devolveu o carro e saiu correndo. O BAEP chegou e o prendeu. Na oficina estava fechada quando chegou. Não sabe como foi reconhecido. Esta sendo processando por estelionato e tem acusação por roubo. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl.39/40, sobre o celular Samsung e duas blusas de frito e do automóvel Fiesta  e laudo fotográfico de pg.85/93 e laudo com a foto de Jeferson (pg. 109/116). A autoria é certa. A vítima Gustavo  confirmou que as blusas utilizadas pelos roubadores estavam no interior do carro do réu. Também os policiais mostraram para tal vítima uma foto que estava no celular do réu, como sendo um dos roubadores. A testemunha Nivaldo reconheceu em juízo o réu SILVIO como a pessoa que dirigia o veículo Fiesta de onde saíram os roubadores do mini mercado, tendo o acusado voltado com o carro para possibilitar fuga dos roubadores. Além disso, as blusas utilizadas pelos roubadores estavam no interior do veículo conduzido pelo réu. As testemunhas de acusação asseveraram que o réu foi preso em poder do veículo utilizado no roubo, sendo que em seu interior havia duas blusas utilizadas pelos roubadores conforme filmagens. O acusado teria negado a autoria até que soube das filmagens quando então confessou o crime. Uma testemunha reconheceu na delegacia o réu como o motorista do veículo utilizado no roubo. As vítimas reconheceram uma fotografia que estava no celular do réu como uma das pessoas que praticou o roubo. A versão do acusado não convence, eis que contrastada pelo conjunto probatório. Foi reconhecido pessoalmente pela testemunha Nivaldo. Além disso, na fase policial o acusado disse que ficou com Andressa e, em juízo, mudou o nome para Flávia. A versão de que emprestou o veículo para uma pessoa que conheceu em uma festa, que, por coincidência encontrou na porta de uma oficina fechada não é crível. Não conseguiu explicar o motivo pelo qual seu celular continha fotografia de um dos roubadores. As duas majorantes, emprego de arma de fogo e concurso de pessoas ficaram bem comprovadas pelas falas das vítima, policiais e pela filmagem contida no laudo de pg. 85/93. Assim, requeiro a condenação do réu nos termos da denúncia, fixando-se regime inicial fechado para cumprimento da pena, observando-se na dosimetria sua primariedade, conforme FA de fl.pg. 121/122.” NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza, o pedido de condenação não merece prosperar. Conforme será demonstrado a seguir, a prova produzida em juízo não foi capaz de corroborar os fatos articulados na denúncia. A vítima Jonas declarou que foi abordada por dois indivíduos e teve seu celular subtraído. Em juízo não reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que não viu de onde os roubadores vieram. Eram apenas dois os assaltantes, sendo certo que o acusado não era um deles. As declarações da vítima apenas reforçam a inocência do acusado.  O testemunha Nivaldo presenciou o roubo. Disse que caminhava quando viu um veículo Fiesta com três pessoas, sendo que duas desceram do veículo e o motorista permaneceu no veículo. Estes dois abordaram dois indivíduos que estavam descarregando um caminhão e efetuaram o roubo. Em juízo, reconheceu o réu como sendo o motorista do veículo Fiesta. O simples fato do acusado ter sido reconhecido como o motorista do veículo não pode ensejar uma presunção de autoria e participação. Não há saber se o acusado tinha conhecimento que os roubadores fosse praticar o crime. O policial Gustavo informou que recebeu informação via Copon dando conta da ocorrência do roubo. Realizou patrulhamento e localizou o veículo. Um dos indivíduos correu e o réu permaneceu no local. Negou qualquer envolvimento com o crime. Localizou duas blusas no interior do veículo que batiam com a descrição. A ação foi filmada, um indivíduo reconheceu o réu. Depois das imagens o réu acabou confessando que apenas levou os indivíduos até o local, mas negou que tivesse conhecimento do roubo. Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou com veemência qualquer envolvimento com os fatos. Disse que mora em minas e veio para a cidade para participar de uma festa. Teve problemas no veículo quando foi a uma oficina. Lá encontrou com Jefferson, que pediu seu veículo para levar a esposa ao hospital. Ao retornar, Jefferson lhe entregou o veículo quando os policiais chegaram. Jefferson, ao avistar os milicianos empreendeu fuga. Como nada devia, permaneceu no local. Os policiais lhe mostraram as filmagens do roubo, onde o veículo aparece com os vidros fechados. A versão oferecida pelo acusado merece ser recebida como meio de prova apto a ensejar a improcedência do pedido. É certo que não fora devidamente infirmada pelas provas produzidas em juízo. Por todo o exposto, requer-se seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, em respeito aos princípios da eventualidade e da ampla defesa requeiro: 1) seja a pena fixada no mínimo legal; 2) seja fixado regime aberto para início do cumprimento da pena, considerando a primariedade do acusado, bem como o tempo de prisão provisória a que esteve o réu submetido.” NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  SILVIO BRITO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado com incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70. Consta da denúncia que em 08 de junho de 2015, por volta das 11h08min, na Rua Amílton Alves de Souza, altura do número 39, no Jardim Nossa Senhora de Lourdes, nesta cidade e Comarca, o réu subtraíu, para si, com a ajuda de mais dois homens, um identificado como Jeferson e outro de identidade desconhecida, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, dois aparelhos de telefone celular, um da marca Nokia e outro da marca Samsung, bem como a importância de aproximadamente R$ 100,00 (cem reais), pertencentes às vítimas Gustavo Zaninete da Rocha e Jonas Alves Vieira. Recebida a denúncia em 03 de julho de 2015 (págs. 68/69), o acusado foi citado (pág. 78) e ofereceu resposta à acusação em pág. 127. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas 02 vítimas, e um testemunha arroladas pelas partes. Interrogado o réu, seguiram-se os debates. O representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição, como teses alternativas, requereu a fixação da pena no mínimo, a aplicação da detração e o cumprimento da pena no regime inicial aberto. É o relatório.Fundamento e decido.O pedido inicial procede. As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou o delito de roubo que lhe é imputado. Vejamos. Quando interrogado em Juízo, Sílvio confessou integralmente os fatos. Disse que praticou o delito utilizando uma arma de fogo e na companhia de outros dois indivíduos. A confissão do réu foi corroborada pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa. Quando interrogado em Juízo, Sílvio negou integralmente os fatos. Disse que não praticou o delito, tendo somente emprestado seu veículo para um conhecido de sua irmã. A vítima Gustavo, em Juízo, contou que no dia dos fatos três pessoas, uma armada, o abordaram, anunciaram o assalto e subtraíram para si seu dois celular e uma quantia em dinheiro.. No mesmo sentido alegou a vítima Jonas, asseverando, ainda, que as três pessoas subtraíram seu celular e também uma quantia em dinheiro, que somada à da outra vítima perfaz montante equivalente a R$ 100,00 (cem reais). Disse não poder reconhecer o réu, mas reconheceu a foto do assaltante que lhe foi exibida e estava na memória do celular deste.A testemunha Nivaldo relatou que estava passando em frente ao estabelecimento comercial, quando o veículo chegou e desembarcaram dois rapazes que entraram e realizaram o assalto, o réu permaneceu na direção, alguns minutos depois, os assaltantes saíram do estabelecimento e entraram no carro e fugiram. A testemunha Gustavo Zanite  relatou que em diligências, encontrou o réu ainda na direção do veículo utilizado para o roubo, disse que o réu quis negar o delito, porém, as filmagens mostraram que as blusas do demais réus estavam no interior do veículo.   Nada há que invalidade o testemunho do policial. Ainda mais quando suas palavras são seguras, coesas e corroboradas por outros elementos de prova. É o caso dos autos em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento da testemunha Nivaldo. Ressalte-se que a negativa do réu restou isolada, eis que a testemunha Nivaldo apontou com firmeza que o réu  não deixou os réus na padaria,  mas ficou aguardando. Outrossim, o réu não apresentou justificativa convincente no sentido  de que não participou da ação delitiva de forma a afastar o coeso conjunto probatório. Comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. Passo a dosar a pena. Para o crime do artigo 157, §2°, I e II, do Código Penal. Na primeira fase, Estabelece o artigo 59 do Código Penal os critérios para a fixação da pena. 1- Culpabilidade, ou seja, a reprovação do fato que o crime e o autor merecem. Explica Guilherme de Souza Nucci em seu livro a Individualização da Pena: “Exige-se do juiz a avaliação da censura ao crime destinada – o que aliás, demonstra não incidir somente sobre o autor, mas também sobre o que ele cometeu- justamente para norteá-lo na fixação penal merecida. 2 - Antecedentes. Nesse campo, não desconhecendo o teor da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, fato é que a questão não é pacífica, no Recurso Extraordinário (RE) 591054, com repercussão geral, o ministro Ricardo Lewandowski, voto vencido,  em entendimento oposto ao da Súmula considerou que o artigo 59 do Código Penal compreende diversos aspectos que devem ser considerados pelos juízes para dosar a pena, entre os quais a culpabilidade, os antecedentes, a conduta pessoal e a personalidade do sentenciado. “Esse artigo entrega ao prudente arbítrio do juiz a possibilidade de dosar a pena de maneira a fazê-la suficiente para a reprovação e prevenção do crime”, No entendimento do ministro, os antecedentes mencionados no artigo 59 do Código Penal, que trata da fixação da pena, não podem ser confundidos com o artigo 61, que fala das circunstâncias agravantes. Em seu voto, destacou que não é incomum que os juízes criminais se deparem com extensa ficha criminal de um determinado réu, muitas vezes por fatos semelhantes ao que são objeto do julgamento, e que essas circunstâncias devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena. ressaltar que as decisões não vinculam as instâncias inferiores. Com a devida vênia, as decisões prolatadas pelo Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal não condizem com a melhor realidade porque não se pode igualar artificialmente a pena dos acusados. Aquele que nunca possuiu um registro não merece igual reprimenda daquele que possui outras passagens, demonstrando um mal viver,  fazem parte da história pregressa e revelam a existência de uma personalidade que não se ajusta aos comandos legais. 3 – Conduta social que diz respeito ao papel do réu em sua vida em comunidade. 4- Personalidade – caracteres exclusivos de uma pessoa, seu modo de agir, temperamento e caráter. 5- Motivos do crime- Precedentes que levam à ação criminosa. 6-  Circunstâncias do crime são os elementos acidentais do delito, tais como o local,  o tipo do armamento 7- As Consequências do crime que é o mal causado pelo crime e 8- O Comportamento da vítima, definido este como o modo de agir da vítima de forma a levar ao crime.  Após essas breves explanações,  deve se considerar no presente caso que o réu  não verifico a presença de circunstâncias capazes de elevar a pena base de seu mínimo legal, de sorte que a fixo no montante de 04 anos de reclusão e  10 dias multa. Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem observadas. Na terceira fase, reconhecida duas causas de aumento de pena, majoro a pena em 5/8, resultando em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses s de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Em decorrência do concurso formal, majoro a pena em 1/6, atingindo o montante de 07 (sete) anos 07 (sete) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu SILVIO BRITO MARTINS a cumprir pena privativa de liberdade 07 (sete) anos, 07 (sete) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, por violação ao artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. O réu não poderá apelar em liberdade, pois ficou preso durante toda a instrução e permanecem os motivos de sua custódia cautelar, ademais,  trata-se de delito grave que provoca inquietação social, além de não possuir o réu residência nesta comarca, o que frustrará a aplicação penal. Oportunamente, expeça-se guia para início da execução.  Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Custas ex lege. Após o trânsito em julgado da sentença condenatório, seja o nome do réu lançado no rol de culpados. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Defiro o pleito de fls. 130/131, no que tange a liberação do veículo, dada manifestação do Ministério Público não se opondo ao pedido (fls. 152). Portanto, autorizo a liberação do veículo em questão, recolhidas as taxas de estadia e guincho relativas ao mesmo. Deixo de aplicar a detração por ferir o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Juliana de Albuquerque Mello), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. João Carlos de Moraes

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti

Réu: Silvio Brito Martins