0019680-26.2010.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Márcio Eid Sammarco
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2011
... DA PENA AO MÍNIMO - NECESSIDADE. ROUBO QUALIFICADO - REGIME PRISIONAL FECHA­DO - NECESSÁRIO E ADEQUADO PARA REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO CRIME DE ROUBO. RECURSOS IMPROVIDOS" (Apelação 0004361-23.2008.8.26.0150   Apelação; Relator(a): Maria Tereza do Amaral; Comarca: Cosmópolis; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/09/2010; ata de registro: ...


PODER JUDICIÁRIO
ESTADO DE SÃO PAULO
JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL DA COMARCA DE ARAÇATUBA
1


Processo nº. 1086/10


Vistos.

RAFAEL SANTOS DA SILVA e LEANDRO MARQUES SOARES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, caput e §2º, incisos I e II do Código Penal do Código Penal em concurso material com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque no dia 05 de outubro de 2010, por volta das 19h15min, na residência situada na Rua Coelho Neto, nº 561, no Bairro Bandeirantes, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o adolescente Caio César Barbaça e com um indivíduo não identificado, mediante violência física e grave ameaça exercida com empregos de quatro armas de fogo, contra as vítimas Issam Dib, Samir Henrique Dib, Cléia Dalva Bruno e Susimeire dos Santos, subtraíram diversos bens descritos na denúncia.

Consta ainda da denúncia que os acusados, agindo em concurso com terceiro não identificado, facilitaram a corrupção do adolescente Caio César Barbaça, com ele praticando infração penal.

Recebida a denúncia (fls. 113), foram os réus citados, apresentando a defesa prévia (fls. 187/188 e 192/195). 

Afastada a absolvição sumária (fls. 197), durante o curso da instrução processual foi tomado o depoimento das vítimas (fls. 225/233) e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa (fls. 234/241). Ambos os réu foram regularmente interrogados (fls. 242/245). 

Tanto a acusação quanto os defensores de ambos os acusados apresentaram alegações finais por escrito.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva do crime de roubo é certa, estando atestada pelos elementos acostados ao processo (auto de exibição e apreensão – fls. 27/31; auto de entrega – fls. 32/33; exames periciais – fls. 91/92, 94, 96, 98/99 e 101/101; e autos de avaliação – fls. 103 e 161), bem como pela prova oral produzida.

Tocante à autoria do mencionado delito, certo é que os acusados confessaram a prática delitiva durante o interrogatório.

Os efeitos de uma confissão plena, prestada em juízo, certamente são inevitáveis e, como bem asseverou Hélio Tornaghi: 

“Evidentemente nada traz mais certeza da autoria de um delito do que uma confissão livre, clara, sincera, sem qualquer vício. É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com adeclaração de havê-lo praticado” (Curso de Processo Penal, Vol. 2, Saraiva, 1980, p. 381).

Não obstante a confissão dos acusados, a prova testemunhal confirma a autoria delitiva.

Os depoimentos das vítimas indicaram, com segurança, que os réus foram os responsáveis pelo crime, descrevendo com detalhes a dinâmica dos fatos.

A vítima Issam Dib afirmou que um dos assaltantes “agarrou o declarante pelos cabelos e desferiu coronhadas na cabeça na cabeça e chutes do declarante”, relatando que houve a subtração de diversos bens (dinheiro em espécie, cartões de crédito e documentos pessoais). No distrito policial a testemunha reconheceu os assaltantes em virtude das vestimentas e compleição física, fazendo novamente o reconhecimento em juízo.

Por sua vez, a vítima Samir Henrique Dib afirmou que foi abordada por três assaltantes ao chegar a sua residência, dois dos quais possuíam arma de fogo. Relata que foi agredido e ameaçado de morte por um dos roubadores e que houve a subtração de inúmeros pertences (dinheiro em espécie, cartões de crédito, documentos pessoais, toca-CD). Na fase administrativa a vítima reconheceu parte dos assaltantes.

Ademais, a testemunha Cleia Dalva Bruno afirmou que foi rendida pelos assaltantes e permaneceu amarrada em um dos cômodos da casa, mencionando os diversos bens subtraídos.

Os policiais militares que efetuaram a apreensão dos acusados corroboraram as versões narradas pelas vítimas.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, devendo ser aceitos como elemento hábil à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que não fizeram.

Não há que se falar em valor reduzido dos testemunhos das vítimas porquanto nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente os acusados. Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
 
As qualificadoras restaram bem evidenciadas. Se os testemunhos das vítimas têm força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão devem ser aceitos para o reconhecimento das causas de aumento incidentes (concurso de agentes e emprego de arma).

Desta feita, de rigor o reconhecimento das causas de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II do Estatuto Repressivo porquanto as vítimas confirmaram que os acusados agiram em conluio com o adolescente Caio César Barbaça e terceiro não identificado utilizando-se ainda de armas de fogo para atemoriza-las. Ademais, os laudos periciais produzidos atestaram a capacidade lesiva das armas empregadas pelos acusados na ação criminosa. (fls. 97/102).

Não há que se falar em desclassificação do delito para sua forma tentada, pois os réus tiveram a posse da res furtiva fora da esfera de vigilância das vítimas, ainda que por breve lapso temporal, e somente foram presos em razão de bem sucedida diligência policial, que poderia ter resultado infrutífera. A tese ora esposada encontra-se em consonância com a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES -PROVA SUFICIENTE DA AUTORIA E MATERIALIDADE - PRISÃO EM FLAGRANTE - APREENSÃO DA RES FURTIVA EM PODER DOS RÉUS - RECONHECIMENTO PELAS VÍTIMAS - PALAVRA DO POLICIAL- CONDENAÇÃO MANTIDA. TENTATIVA - RECONHECIMENTO - IMPOSSIBILIDA­DE - CRIME CONSUMADO - POSSE DESVIGIADA DA RES FURTIVA - RÉUS PRESOS EM FLAGRANTE, APENAS, EM RAZÃO DE BEM SUCEDIDA DILIGÊNCIA POLICIAL. PENA - PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL AU­MENTADA EM 1/6 EM RAZÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA - AUSÊNCIA DE CERTIDÕES CRIMINAIS QUE COMPROVEM A REINCIDÊNCIA - REDUÇÃO DA PENA AO MÍNIMO - NECESSIDADE. ROUBO QUALIFICADO - REGIME PRISIONAL FECHA­DO - NECESSÁRIO E ADEQUADO PARA REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO CRIME DE ROUBO. RECURSOS IMPROVIDOS" (Apelação 0004361-23.2008.8.26.0150   Apelação; Relator(a): Maria Tereza do Amaral; Comarca: Cosmópolis; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/09/2010; ata de registro: 06/12/2010).

No que se refere à conduta imputada aos acusados de corrupção do adolescente, não há como ser verificada a condenação.

Isto porque, não se vê nos autos prova do resultado lesivo de corrupção da esfera moral do adolescente, pela sua adesão na conduta de roubo, pois o delito de corrupção de menores não é formal e exige a prova do efetivo estado de corrupção.

Nesse sentido:

“A ação física prevista no texto legal é a de corromper ou de facilitar a corrupção, não apenas praticar infração penal com o menor. Esta última circunstância na verdade é uma condição acrescida à ação de corromper ou facilitar a corrupção. Daí por que nem sempre que esteja presente o elemento acessório poderá afirmar desde logo a caracterização do tipo, pois é necessário pesquisar qual foi o comportamento do agente, no sentido da corrupção, e qual a conduta anterior e posterior do menor. Acresce que a denúncia silenciou completamente sobre qualquer tipo de ação do apelante, tendente a corromper ou a facilitar a corrupção do menor Ivanildo. A única referência a ele, naquela peça, é de que o roubo foi praticado com o menor. Nada mais. É pouco, portanto, para se concluir pela condenação da apelante pelo crime do art. 1º da Lei 2.252/54” (TJSP – AC – 108.979-3 – Rel. Luiz Betanho). 

Não por outra razão, a absolvição dos acusados em relação ao crime previsto pelo artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 é medida que se impõe.

Caracterizado o roubo majorado consumado, a condenação é o forçoso caminho a ser trilhado.

Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena com relação ao réu Leandro Marques Soares.

Respeitado o sistema trifásico, verifica-se que o acusado Leandro Marques Soares é primário. Todavia, durante o curso da ação delituosa os acusados agrediram gratuitamente as vítimas, causando sofrimento desnecessário aos ofendidos numa autêntica demonstração de ausência de elementar sentimento de piedade. Tudo a revelar um acentuado desvalor da ação, justificando o estabelecimento da reprimenda acima do mínimo legal. 

Em virtude da confissão e menoridade relativa do acusado, a pena deve regressar ao mínimo legal porquanto inviável a fixação da pena abaixo desse patamar na segunda etapa da dosimetria, consoante entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça consubstanciado na Súmula 231.
 
No terceiro estágio, foram reconhecidas as causas de aumento de pena em virtude do concurso de agentes e emprego de arma. O reconhecimento de duas qualificadoras implica o aumento proporcional em observância à norma aplicável à espécie que determina o aumento da pena de 1/3 até metade no caso de roubo qualificado e o melhor critério para fixar o quantum do aumento é o critério objetivo, que determina o aumento gradual, proporcional ao número de qualificadoras presentes no caso concreto. Portanto, no presente caso fixo o aumento de 3/8 (três oitavos), perfazendo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

Ademais, com supedâneo nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena do acusado Rafael Santos da Silva.

Respeitado o sistema trifásico, verifica-se que o acusado Rafael Santos da Silva é primário. Todavia, durante o curso da ação delituosa os acusados agrediram gratuitamente as vítimas, causando sofrimento desnecessário aos ofendidos numa autêntica demonstração de ausência de elementar sentimento de piedade. Tudo a revelar um acentuado desvalor da ação, justificando o estabelecimento da reprimenda acima do mínimo legal. 

Em virtude da confissão e menoridade relativa do réu, a pena deve regressar ao mínimo legal porquanto inviável a fixação da pena abaixo desse patamar na segunda etapa da dosimetria, consoante entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça consubstanciado na Súmula 231.
 
No terceiro estágio, foram reconhecidas as causas de aumento de pena em virtude do concurso de agentes e emprego de arma. O reconhecimento de duas qualificadoras implica o aumento proporcional em observância à norma aplicável à espécie que determina o aumento da pena de 1/3 até metade no caso de roubo qualificado e o melhor critério para fixar o quantum do aumento é o critério objetivo, que determina o aumento gradual, proporcional ao número de qualificadoras presentes no caso concreto. Portanto, no presente caso fixo o aumento de 3/8 (três oitavos), perfazendo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

A reprimenda de ambos deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, consoante preconizam os artigos 33, §3º e 59 do Código Penal. Com efeito, o regime inicial fechado é o mais adequado para reprovar e prevenir o crime de roubo com emprego de arma e em concurso de agentes porquanto a prática de tal conduta revela inegável periculosidade do agente, recomendando a adoção do regime mais severo.

Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, tendo em vista que não houve formulação de pedido nesse sentido pelo Ministério Público ou por assistente da acusação. Saliento, ainda, que não foi concedida aos réus oportunidade para se manifestarem em relação a esse aspecto, o que seria essencial para garantia do contraditório.

Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os motivos que indicam a custódia cautelar necessária, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal. 

Sem dúvida, ao menos por ora, a custódia cautelar terá o condão de garantir a ordem pública, pois no conceito de ordem pública insere-se a necessidade de preservar a credibilidade do Estado e da Justiça, em face da intranqüilidade que crimes dessa natureza vêm gerando na comunidade local. 

Os réus cometeram crime com emprego de arma de fogo, de forma audaciosa, em concurso de agentes, causando sofrimento desnecessário às vítimas, o que torna a custódia necessária para garantia da ordem pública e segurança da sociedade.

Recomende-se na prisão onde se encontram.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RAFAEL SANTOS DA SILVA e LEANDRO MARQUES SOARES para condená-los à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursos no art. 157, caput e §2º, incisos I e II, do Código Penal, bem como para absolvê-los da imputação de prática do crime previsto no artigo nº 244-B da Lei nº 8.069/90, por não existir prova suficiente para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Araçatuba, 27 de abril de 2011.

Fernando Baldi Marchetti
Juiz de Substituto