0019580-91.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2015
... PROVIMENTO. 1. Iniciada a execução do crime de roubo, através do exercício da grave ameaça, e não tendo a empreitada se consumado por circunstância alheia à vontade do agente responde este pela tentativa de roubo. Precedente do STF. 2. Hipótese em que o agente não conseguiu consumar o roubo pelo fato de a vítima não trazer nenhuma importância em dinheiro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019580-91.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0019580-91.2014.8.26.0562 Controle n.º 785/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANDERSON ALEX ABRAÃO FERNANDES





Vistos.




JANDERSON ALEX ABRAÃO FERNANDES, vulgo "Nhenheco", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 16, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, porque no dia 20 de junho de 2013, por volta de 18h15min., na Avenida Martins Fontes, n.º 334, no Centro Automotivo Governador Mário Covas, no bairro Valongo, neste Município e Comarca, efetuou disparo de arma de fogo. 
Diz a denúncia que o acusado adentrou no referido estabelecimento portando arma de fogo, não apreendida, dirigindo-se ao caixa, ocasião em que anunciou tratar-se de assalto. A frentista que trabalha no local, Ana Lúcia Marques Xavier, disse-lhe que o dinheiro que havia no caixa já tinha sido recolhido, o que foi constatado pelo acusado, que enfurecido, efetuou dois disparos de arma de fogo para o alto, fugindo sem nada subtrair, apreendendo-se os dois cartuchos (fl. 6).

O Ministério Público ofereceu o aditamento de fls. 61/65, para constar que o acusado está incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Ana Lúcia Marques Xavier, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente em dinheiro, pertencente ao referido estabelecimento comercial.
Diz o aditamento que o acusado, com prévia intenção criminosa e adrede combinado com outro elemento, ainda não identificado, resolveu praticar o roubo. Para tanto, ambos portando armas de fogo, dirigiram-se para o posto de serviço e, mediante grave ameaça contra a funcionária Ana Lúcia, anunciaram o assalto e exigiram dinheiro. A vítima, no entanto, comunicou ao acusado e ao comparsa que o dinheiro havia acabado de ser recolhido, o que fez réu, em represália, efetuar dois disparos para o alto. Em seguida, sem nada subtrair, ambos evadiram. O comparsa do acusado (não identificado), entretanto, e sozinho, ali próximo do Centro Automotivo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, praticou subtração em face de Eduardo Bernardi Graebner.
Recebida a denúncia e o aditamento de fls. 61/65, para indicar que o acusado está incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal (fl. 66 e verso), foi o réu citado pessoalmente (fls. 69/70), oferecendo seu Defensor a resposta de fls. 78/79, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 80).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela Defesa (fls. 99 e 121), procedendo-se ao interrogatório (fl. 122).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial e no aditamento (fls. 194/199).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, requereu a absolvição, sustentando que se tratou de fato atípico, pois não havia bens para serem subtraídos, configurando, assim, crime impossível. Outrossim, pleiteou a absolvição, alegando que a prova não é segura para a condenação, pois o reconhecimento da vítima pode ter sido motivado pelo fato de o acusado ter praticado um roubo anterior no mesmo posto. Ademais, argumentou que o acusado é perseguido pelos policiais, que tentam de todas as maneiras imputar-lhe diversos ilícitos penais. Referiu, ainda, que a vítima relatou que não viu outro sujeito, acreditando que eram dois os agentes porque Eduardo Bernardi teria sido vítima de um roubo no mesmo local, onde subtraíram a câmera fotográfica dele. Por fim, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal (fls. 209/215).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente em parte, não se podendo declarar a absolvição.
Ao ser ouvido pela autoridade policial, o acusado manteve-se calado (fl. 15).
Em Juízo, o acusado negou a prática de conduta criminosa, referindo que não esteve no posto no dia da manifestação popular. Afirmou que era envolvido em práticas ilícitas quando menor de idade e, em certa ocasião, quando preso pela força tática em uma blitz, fugiu algemado do IML. Referiu que os policiais não se conformaram e passaram a imputar-lhe a prática de vários crimes que ocorreram na região. Disse que já assaltou o mesmo posto duas vezes no ano de 2011, e respondeu a processos por tais crimes, onde foi réu confesso. Contou que estava morando na cidade de Pedro de Toledo na época das manifestações. Informou que morava há cinco anos naquela cidade e vinha a Santos para visitar a família. Referiu que vivia como "cigano", pois estava sendo "caçado" pelos policiais. Declarou que foi preso em 2014, tendo permanecido foragido por mais de dez anos. Esclareceu que praticou o roubo neste posto quando veio visitar a sua mãe, pois estava em uma situação em que não podia trabalhar, tendo sido condenado por tal crime. Referiu que estava cuidando de um sítio na cidade de Pedro de Toledo. Informou que estudou até a terceira série, não continuando os estudos porque foi internado na FEBEM. Referiu que parou de usar drogas há cinco anos (gravação audiovisual, fl. 123).
Entretanto, e ainda que tenha o réu negado a autoria da subtração, certo é que a prova amealhada, robusta e coerente, o desmente, para assim indicar o desate condenatório
 Ana Lúcia Marques Xavier referiu que não trabalha mais no local. Contou que o proprietário do posto mandou que apagassem as luzes, pois os manifestantes estavam se aproximando. Referiu que ela e a funcionária Andreia ficaram perto do caixa. Disse que o réu desceu as escadarias do morro, passou pelo meio da manifestação, aproximou-se e anunciou o assalto. Porém, o proprietário do posto já havia recolhido os valores do caixa. Declarou que o acusado colocou a arma perto dela e pediu dinheiro, respondendo que não tinha. Após, ele pegou a funcionária Andreia pelo braço, arrastou-a até o caixa, colocou a arma na cabeça dela e pediu dinheiro. Ela insistiu dizendo que não havia dinheiro ali. Afirmou que a loja de conveniência estava fechada e o acusado soltou as duas, foi até lá "para dar um pé". Aproveitou para pegar Andreia pelo braço e ambas saíram correndo. Logo após ouviu o barulho dos dois tiros disparados para o alto, Os manifestantes começaram a gritar dizendo "violência não". Referiu que soube pelas pessoas que estavam na manifestação que o acusado subiu as escadarias do Morro da Boa Vista, na entrada da cidade. Declarou que já conhecia o acusado, o qual praticou outros assaltos no posto de gasolina. Afirmou que não viu o rapaz que estaria com o réu. Informou que acredita que eram dois assaltantes que ali atuaram porque o rapaz que teve a máquina fotográfica e a funcionária Andreia informaram que viram dois assaltantes, esclarecendo, entretanto, que viu apenas o réu. Disse que foram recolhidas cápsulas no local e até hoje há marcas dos dois disparos no teto. Referiu que não conhecia Eduardo Bernardi Graebner, o qual não era funcionário do posto, mas um dos manifestantes. Esclareceu que deduziu que o acusado veio pelas escadarias, pois ele costumava vir por este local, mas não o viu descendo, pois estava escuro e havia somente iluminação pública (gravação audiovisual, fl. 123).
Gilberto Pestana Garces contou que era vizinho do acusado e o conhece desde que ele era bem pequeno. Disse que há cinco anos o acusado se afastou do local onde moravam. Informou que não sabe dizer se o acusado estava trabalhando, pois não tinha contato com ele. Referiu que chegou a vê-lo em algumas ocasiões, mas apenas cumprimentava-o, não tinha um contato maior. Declarou que desconhece qualquer fato que desabone a conduta do acusado. Informou que nunca viu o réu fazer uso de substância entorpecente (gravação audiovisual, fl. 123).
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme, dando sustento ao desate condenatório.
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial (auto de reconhecimento pessoal a fl. 12) e também sob o crivo do contraditório, o réu foi reconhecido pela vítima mediata e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento.
Em Juízo, a vítima foi firme em apontar o acusado, afirmando que foi ele o autor do crime, ressaltando-se que já o conhecia pois, como ele próprio afirmou, já havia praticado outros roubos naquele mesmo estabelecimento comercial. 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da ofendida, comprovado está que o réu é autor do roubo tentado narrado na denúncia e seu aditamento, e não se poderia acreditar que ela, por mera vindicta, pretendesse prejudicar pessoa inocente.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Não bastasse, a testemunha arrolada pela Defesa, nada soube informar sobre os fatos aqui apurados, limitando-se a abonar a conduta do acusado. 
Assim, é de se reconhecer que não se tem dúvida alguma de que a prova aqui reunida aponta o autor da tentativa de subtração e essa convicção se extrai do relato da vítima mediata aqui inquirida, não se podendo desconsiderar as declarações por ela prestadas, pois se tratam de informações coerentes e seguras. 
Firme, segura e coerente a prova oral, não há como ser reconhecida a alegada insuficiência probatória.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto com a mostra ostensiva da arma de fogo, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
De outro lado, não há como entender que se trate de crime impossível.
Inadmissível reconhecer a tese sustentada pela Defesa, que pretendeu ver declarada a impropriedade absoluta do objeto, e isso porque não havia dinheiro a ser subtraído do caixa do estabelecimento comercial. 
Tratou-se de subtração tentada, uma vez que o objeto não era absolutamente impróprio, pois é certo que se espera que um estabelecimento comercial daquela espécie tenha algum numerário em seu caixa. Fosse melhor a sorte do réu, teria chegado ao estabelecimento minutos antes, quando o caixa ainda continha numerário.
Assim, não há falar em impossibilidade, mas em impropriedade relativa do objeto. 
Ademais, sendo o roubo um crime complexo, inicia-se sua execução no momento em que praticada a violência ou a grave ameaça, sendo desnecessária a comprovação de que a vítima possuísse bem de valor que pudesse ser subtraído para que fique caracterizado o delito de roubo em sua forma tentada. 
Com efeito, e no caso sub judice, não se poderia reconhecer o crime impossível, pois ainda que se tenha apurado que o estabelecimento comercial não dispunha de numerário em seu caixa, a inexistência momentânea de valores em poder da vítima de assalto, configura hipótese de impropriedade relativa do objeto, o que caracteriza a tentativa.
Outrossim, e sendo o roubo um crime complexo, o uso de violência ou grave ameaça constitui início de execução, circunstância que impossibilita o reconhecimento do crime impossível.
Neste sentido, da lição de Rogério Sanches se extrai que "...a ocasional inexistência de valores em poder da vítima de assalto, inviabilizando sua consumação, traduz caso de impropriedade relativa do objeto, o que caracteriza a tentativa, e não a figura do crime impossível (RT 542/345)" (Direito Penal. Parte Especial. RT, São Paulo. 2008. V. 3, p. 131).
E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ESPECIAL. ROUBO. SUBTRAÇÃO NÃO CONSUMADA PELA INEXISTÊNCIA DE OBJETO MATERIAL. CRIME IMPOSSÍVEL. TENTATIVA. RECURSO PROVIDO. 1. Na lição de Nelson Hungria, o delito de roubo "é crime complexo, isto é, crime que, embora juridicamente uno, apresenta na sua estrutura como essentialia ou circunstâncias qualificativas, em relação de meio a fim, fatos vários, que, em si mesmos, constituem crimes. No seu tipo fundamental, o roubo encerra, fundidos em unidade jurídica, o furto (que é o crime-fim), o constrangimento ilegal e a lesão corporal leve (ou a contravenção de vias de fato, que, por sua vez, é absorvida pelo constrangimento ilegal), chamados crimes famulativos." (in Comentários ao Código Penal, p. 57). 2. E, no roubo próprio, tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, só consumado o crime-meio, é de se afirmar a tentativa, salvo quando a redução patrimonial resta excluída pela absoluta impropriedade do objeto. 3. Na compreensão do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, havendo, em casos tais, início de execução do delito complexo com a consumação do crime-meio, faz-se irrelevante a discussão acerca da impropriedade ou não do objeto material da subtração, para fins de caracterização da tentativa. 4. Recurso provido." (REsp 306.739/DF, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, Sexta Turma, julgado em 21/10/2003, DJ 15/12/2003, p. 411).
"DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. EXECUÇÃO INICIADA E NÃO LEVADA A TERMO POR CIRCUNSTÂNCIA ALHEIA À VONTADE DO AGENTE. INOCORRÊNCIA DE CRIME IMPOSSÍVEL. PRECEDENTE DO STF. REQUISITOS PARA CONFIGURAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO PREENCHIMENTO. MÍNIMA OFENSIVIDADE DA CONDUTA DO AGENTE E NENHUMA PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. INOCORRÊNCIA. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Iniciada a execução do crime de roubo, através do exercício da grave ameaça, e não tendo a empreitada se consumado por circunstância alheia à vontade do agente responde este pela tentativa de roubo. Precedente do STF. 2. Hipótese em que o agente não conseguiu consumar o roubo pelo fato de a vítima não trazer nenhuma importância em dinheiro, praticando, contudo, atos idôneos de começo de execução (grave ameaça). Inocorrência de crime impossível...". (AgRg no REsp 935.086/RS, Rel. Min. Jane Silva (Desembargadora Convocada do TJ/MG), Sexta Turma, julgado em 21/08/2008, DJe 08/09/2008).
Também não se poderia desconsiderar a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma descrita no aditamento, elencada no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Inequívoco é o real emprego da arma de fogo para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu nas funcionárias do estabelecimento comercial é patente. 
Destaque-se que, segundo relatou a ofendida, por não ter encontrado dinheiro no caixa, o acusado efetuou dois disparos para o alto, e aqui se tem demonstração da apreensão dos cartuchos deflagrados que foram encontrados no local (auto de exibição e apreensão de fl. 6) e examinados pela perícia, que descreveu os ...estojos vazios (com os respectivos espoletamentos já deflagrados), integrantes de munição marca CBC, calibre ".40 s w", ambos apresentando a inscrição "ZXY67" na virola (laudo de fls. 7/11).
Vale dizer que certo é o emprego de arma de fogo, e mesmo que nenhum artefato bélico tenha sido apreendido, essa circunstância está caracterizada, uma vez que se demonstrou que acusado estava armado e a arma foi utilizada para intimidar as funcionárias do estabelecimento. 
Frise-se, assim, que a não apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada no aditamento, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelo assaltante.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Todavia, não há como entender caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, pois não se tem demonstração segura do envolvimento de outra pessoa na subtração aqui apurada.
Sob o crivo do contraditório, a vítima afirmou que viu apenas o acusado praticar a ação criminosa, esclarecendo que foi a funcionária Andreia e a testemunha Eduardo - que teve a máquina fotográfica subtraída por outra pessoa - que referiram terem visto dois assaltantes.
Entretanto, tais testemunhas não foram ouvidas na fase judicial, não se confirmando no contraditório a ocorrência dessa circunstância de fato. 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, na modalidade tentada.
Procede, em parte, o pedido inicial e o aditamento.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, e responde a mais de vinte ações penais em curso por crimes como homicídio simples tentado, homicídio qualificado tentado, posse de drogas para uso pessoal, furto simples, roubo circunstanciado, tráfico de drogas, resistência, evasão mediante violência contra a pessoa, lesão corporal e porte de arma de fogo. Também se vê condenado, em Primeiro Grau, por este Juízo, pela prática de dois crimes de roubo circunstanciado e um crime de roubo simples (Certidões de fls. 148/192).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Caracterizada está a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
E, no caso sub judice, considerado que o acusado portava ostensivamente a arma de fogo, ameaçando as funcionárias do posto, justifica-se a imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelo acusado, e em especial por não dispor a ofendida de nenhum dinheiro naquela oportunidade, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa, pena essa que torno definitiva, por não haver circunstância que a modifique. 
Apesar do quantum da pena aplicada, e ainda que primário, respondendo a mais de vinte outras ações penais em curso, por crimes como roubo circunstanciado, tentativa de homicídio, tráfico de drogas, posse de arma de fogo, furto, entre outros, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Afora isso, é certo que não há demonstração de manutenção de ocupação regular e lícita e a prática criminosa aqui apurada revela que deverá o réu submeter-se à terapêutica penal para reinserção social, já que tudo parece indicar que mantém vida desregrada.
Ressalte-se que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarados, respectivamente, nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto, ressaltando-se que se tratou de roubo a mão armada. 
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de roubo cometido com o emprego de arma de fogo, extrai-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. Precedentes" (HC 288.364/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 02/06/2014).
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e o aditamento à denúncia para condenar JANDERSON ALEX ABRAÃO FERNANDES, qualificado nos autos, à pena 1 (um) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 4 (quatro) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Ainda que se trate de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, e respondendo o acusado a diversas ações penais em curso por crimes graves como tentativa de homicídio, roubo circunstanciado e tráfico de drogas, o réu respondeu ao processo em liberdade. Atualmente está recolhido à ordem de outros juízos. 
Nesta oportunidade, e considerada a valoração da prova, com condenação aqui declarada e imposição de pena a ser cumprida em gravoso regime inicial, outra é a situação a ser analisada, situação essa que exige e impõe o decreto de prisão preventiva, já que há de se assegurar a efetiva aplicação da lei penal.
Assim, e por força desta condenação, e entendendo presentes os requisitos da prisão preventiva, não poderá o acusado apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 21 de setembro de 2015.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA