0019902-17.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - DQ7847-1/2022 - 31º Distrito Policial - Vila Carrão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINDARIA MARIA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc 




LINDARIA MARIA DA SILVA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0019902-17.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019902-17.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - DQ7847-1/2022 - 31º Distrito Policial - Vila Carrão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINDARIA MARIA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc 




LINDARIA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2022, por volta das 11h51, dentro do 81º CDP de Belém, na Avenida Condessa Elisabeth de Robiano, nº 900, Belém, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo e tinha em depósito: um invólucro de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC) com peso líquido de 51,99 gramas; um invólucro de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC) com peso líquido de 22,10 gramas, além disso, um invólucro contendo 19,3 gramas de substância não identificada, a qual será devidamente informada no laudo definitivo e um invólucro contendo 20,1 gramas de substância não identificada, a qual será devidamente informada no laudo definitivo, todas as drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi notificada (fl.133) e apresentou defesa prévia (fls. 102/106) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl.143), citada a ré.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogada a acusada ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição da acusada, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação a acusada, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com a acusada.
A acusada LINDARIA MARIA DA SILVA, na fase policial, alegou que recebera uma ligação em seu celular, cujo número não soube declinar, de uma interlocutora de voz feminina, a qual alegou que o filho dela possuía uma dívida na cadeia e dessa forma teria que lhe fazer um "favor", ou seja, levar um pacote ao interior do presídio e, para tanto, uma motocicleta de transporte de aplicativo entregou o pacote na data de 15/07/2022 na residência dela. Foi instruída a colocá-lo no fundo da calcinha quando entrasse no mencionado estabelecimento prisional. Negou por sua vez que soubesse do que se tratava tal objeto e a quem iria entregá-lo no interior do sistema penitenciário. Em juízo, alegou basicamente a mesma coisa, dizendo que não sabia do que se tratava, mas visitava seu filho há tempos e sabia como as coisas acontecem no CDP.
A versão da acusada não convence, pois a agente penitenciária Sandra Aparecida Cavalheiro, na fase policial e em juízo, disse que durante procedimento de revista nas visitantes que estavam prestes a ingressar no referido estabelecimento prisional surpreenderam a pessoa de Lindaria Maria da Silva no momento em que ela passava pelo aparelho de scanner corporal, em posse de algo atípico que levava consigo aparentemente ocultado no interior da calcinha. Consequentemente, ao indagá-la acerca do mencionado objeto estranho que trazia consigo a acusada, que pretendia visitar seu filho Douglas dos Santos Bernardino da Silva, matrícula 352.312, disse às agentes: " ...eu não tenho nada e não vou deixar ninguém ver minhas roupas...' ." (sic). Dessa forma, ao esclarecer mais uma vez a mencionada visitante que havia sido detectado algo anormal em sua roupa íntima, disse que só mostraria na delegacia, onde conduziram-na e, logo ao chegar, ao concordar em ser revistada, durante busca pessoal, as agentes penitenciárias lograram êxito em constatar que a visita em questão realmente trazia ocultada entre duas calcinhas que trajava algumas folhas de papel de tamanhos diversos, separadas com quatro cores distintas, cuja uma delas, aparentava haver micropontos. A visitante alegou ainda que havia recebido uma ligação em seu celular, cujo número não soube declinar, de uma interlocutora de voz feminina, a qual alegando que o filho da visitante possuía uma dívida na cadeia, a visita teria que lhe fazer um "favor", ou seja, levar um pacote ao interior do presídio e, para tanto. Uma motocicleta de transporte de aplicativo entregou o pacote na data de ontem na residência da visita que foi instruída a colocá-lo no fundo da calcinha. As folhas traziam odores e semelhanças com uma espécie de maconha sintética, vulgarmente conhecida como K4.
A agente penitenciária Silvia Mara da Cruz, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de sua colega.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem agentes penitenciárias nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais e guardas, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
 Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam as guardas a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 128/131), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LINDARIA MARIA DA SILVA qualificada nos autos, como incursa nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal. 
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Sem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nos termos da Súmula nº 231, do STJ, dada a presença da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei nº 11;343/06, majoro a pena de 1/6, obtendo-se assim a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo. Por fim, dada a espécie de droga apreendida na posse da acusada não ser inexpressiva para fins de tráfico, não sendo, entretanto, em quantidade absurda, o que também não haveria como deixar de ser, dada a espécie delitiva em questão não permitir, reduzo a pena da metade, reservando-se a fração máxima de 2/3, para fins de diminuição de pena, a situações em que o agente é surpreendido com diminuta quantidade de entorpecente, tal como se infere da redação do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que diz expressamente dever o juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, obtendo-se assim a pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e multa de 296 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras.
De fato, a primariedade, os bons antecedentes, bem como o preenchimento dos demais requisitos legais são elementos autorizadores da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, mas não determinam que essa redução deva se dar na fração máxima, havendo relativa discricionariedade do magistrado para escolher, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, o percentual da redução da reprimenda penal a ser aplicado ao caso concreto, sendo possível sopesar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, e, predominantemente, a quantidade ou o tipo de entorpecente apreendido (Habeas Corpus nº 166619/SP (2010/0052141-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Napoleão Nunes Maia Filho. j. 03.03.2011, unânime, DJe 01.08.2011).
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial semiaberto, ante o que acima se consignou em relação à diversidade de droga com a acusada apreendida.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à entidade social no importe de 1 salário mínimo, a serem especificadas no Juízo das Execuções.
Faculta-se à acusada o apelo em liberdade, expedindo-se, pois, alvará de soltura clausulado, dado o teor desta.
Sem condenação nas custas, decreto desde já o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, deferido desde já a incineração das drogas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 22 de setembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA