0019222-48.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 252/2017 - 3º Distrito Policial de Santo André, 3788/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André, 5023/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André
Réu:
Thiago Silva dos Santos e outro
Vítima:
Benedito Jorge Maza

Audiência: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



Processo Digital n°:
0019222-48.2017.8.26.0554 Controle: 2017/002466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 252/2017 - 3º Distrito Policial de Santo André, 3788/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André, 5023/2017 - 1º Distrito Policial de Santo André
Réu:
Thiago Silva dos Santos e outro
Vítima:
Benedito Jorge Maza

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Defensor(a) público(a): Dr(a). Fernanda Costa Hueso
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA

Aos 27 de outubro de 2021, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado excepcionalmente de forma virtual, com a concordância das partes, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência, cuja gravação encontra-se arquivada em pasta devidamente identificada e armazenada no sistema OneDrive até a extinção do processo, quando, nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020, passarão a ser armazenados em mídia física no cartório. O link para acesso à gravação será disponibilizado oportunamente, com a observação de que as partes têm acesso imediato à gravação, pelo prazo de vinte dias, pela ferramenta chat da plataforma Teams. Antes do interrogatório, foi dada a oportunidade para a defensora e seu representado conversarem . PRESENTES o réu, defensor(a) e testemunhas Ademir e Carlos. AUSENTE a vítima e testemunhas Sérgio e Johny, informado estar em período de férias.  Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) e Defensora foi dito que desistiam da oitiva da vítima e das testemunhas Sérgio e Johny, requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a).Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) as testemunhas Ademir e Carlos, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Depois de cientificado da acusação, o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio de acordo com o artigo 186 do Código de Processo Penal. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: THIAGO SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque teria, no dia 6 de agosto de 2017, por volta das 16 horas, na Rua Heron Domingues, nesta Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com o falecido Mateus Lima de Oliveira e o adolescente W.S.P., mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraído para eles, os bens da vítima Benedito Jorge Mazza. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar. Durante a instrução, foram colhidas as alegações da vítima e os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. Em alegações finais, requereu o Ministério Público, seguido pela defesa, a absolvição por ausentes suficientes provas à condenação. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. A pretensão acusatória não comporta acolhida, uma vez que ao exame do conjunto probatório persiste dúvida insuperável acerca do modo como os fatos ocorreram, não bastando à edição de decreto condenatório os indícios constantes dos autos de participação do réu na empreitada criminosa. O acusado, em juízo, exerceu o direito de permanecer calado. Os policiais ouvidos pouco souberam informar acerca da prática do delito. Afirmaram que não se lembram dos fatos diante do tempo decorrido. A vítima, por sua vez, não foi ouvida em juízo. Muito embora intimada deixou de comparecer à audiência por duas vezes. Esse o panorama probatório dos autos. As provas produzidas em fase inquisitorial não foram repetidas em juízo. Impõe-se, portanto, a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu THIAGO SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação a ele feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Ausente condenação ao pagamento de custas diante da absolvição. Publicada em audiencia, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Pelo(a) ré(u) e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a)  Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de NÃO APELAR DA SENTENÇA. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: 1- Homologo a desistência. 2- Após o trânsito em julgado,  arquivem-se os autos. Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.