0019918-46.2007.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Josué Vilela Pimentel
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Fábio Souza da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josué Vilela Pimentel

VISTOS.

FÁBIO SOUZA DA SILVA foi denunciado por roubo agravado pelo emprego de arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, . - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12) 3962-1573 - E-mail: jacarei1cr@tjsp.jus.br
      
0019918-46.2007.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0019918-46.2007.8.26.0292 (493/05-I)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Fábio Souza da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josué Vilela Pimentel

VISTOS.

FÁBIO SOUZA DA SILVA foi denunciado por roubo agravado pelo emprego de arma e concurso de agentes. A ação penal foi originalmente instaurada para apuração de Receptação atribuída a Michael Walker José Uchoas da Silva e Juliano Uchoas da Silva. Pelo aditamento de fls. 88 o Ministério Público acrescentou que o réu Fábio Souza da Silva, no dia 10 de abril de 2005, por volta das 00h10min, na Rua Benedito Mauro dos Santos, nas proximidades do nº 287, Bairro Pq. Califórnia, nesta cidade e comarca, agindo juntamente com o adolescente Peterson Cristiano Bezerra de Moura e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo subtraíram para si a motocicleta Honda Biz C1000, de cor verde, placa CZT-3884 (Jacareí/SP), além de uma carteira com documentos pessoais, contendo R$300,00 e um telefone celular da marca LG, linha 9779-6739, não avaliado, pertencente a C.A.N. 

O presente processo foi desmembrado da ação original 493/05. O caderno policial é comum a ambas as ações.

Portaria do Delegado de Polícia a fls. 05. Boletim de Ocorrência a fls. 06 e 19. Auto de exibição e apreensão a fls. 07/09. Auto de entrega a fls. 24. Laudo de vistoria na motocicleta a fls. 29/36. Cópia de depoimentos, sentença de acórdão dos autos principais a fls. 240/270. 

A denúncia foi recebida aos 21/11/11 (fls. 218), sendo o réu citado e intimado para apresentação da defesa preliminar (fls. 206), a qual veio aos autos (fls. 210/211), subscrita por defensor constituído a fls. 194.

Houve um aditamento da denúncia a fls. 88/89.

Na instrução prestaram depoimento a vítima e as testemunhas arroladas 233, 282/284 e 327, sendo ao final interrogado o réu (fls. 285), tudo colhido por sistema audiovisual.

Em memoriais escritos o Ministério Público aguarda a condenação nos termos da denúncia, bem como a fixação da pena-base em patamar próximo ao mínimo legal e regime fechado. Requer que seja observado a não ostentação de apontamentos criminais conhecidos em sua folha de antecedentes, bem como a presença das causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, I e II do CP. (fls. 336/346)

A defesa espera pela absolvição por falta de provas. (fls. 348/350)

F.A. e certidões a fls. 92/93 e 183/184.

É o relatório.

DECIDO.

A materialidade vem comprovada pela Portaria do Delegado de Polícia, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de entrega, Laudo de vistoria na motocicleta, Cópia de depoimentos, sentença de acórdão dos autos principais e depoimentos colhidos na instrução.

A autoria é incerta.

Angela Patricia Franzini, Escrivã de Polícia, bem como Darci Ribeiro, Delegado, não se recordam dos fatos devido ao lapso temporal e a quantidade excessiva de processos. 

Ademir Emerson Rosa, Policial Civil, conta que seu colega estava passando pela Rua Sete no Bairro Maria Amélia II quando avistaram o quadro de uma moto em um terreno baldio ao lado do número 85. Feitas pesquisas do chassi constou como produto de roubo. Bateram na casa ao lado e foram atendidos por Juliano e naquela oportunidade, disse que aquela moto, bem como suas peças, estavam dentro da residência e pertenciam ao seu irmão Michael que havia sido preso dias antes em São José dos Campos. Naquele dia também encontraram um simulacro de uma arma. Na delegacia, a vítima informou que investigou por meio próprios e descobriu onde a moto estava, tendo se dirigido até esta residência e conversado com Michael, que pediu R$300,00 para devolver a moto à vítima. Neste dia a vítima também teria visto um dos roubadores na residência como sendo Peterson. Michael, quando ouvido em São José dos Campos, disse que o acusado queria deixar a moto em sua casa e ele não aceitou. Só depois soube que as peças estavam em sua casa. O acusado negou os fatos. Peterson disse que praticou o roubo juntamente com o acusado e que na mesma noite deixaram a moto na casa de Michael, tendo ele e Peterson desmontado a mesma. 

Marco Antonio Tudella, Policial Civil, corroborou o depoimento de seu colega. Incluiu que a arma de fogo utilizada por eles foi apreendida com o proprietário da casa, Michel. Confirmaram o envolvimento do acusado diante das declarações de Peterson. Não se recorda se a vítima o reconheceu.

Peterson Cristiano Bezerra de Moura conta que foi ele quem cometeu o roubo e foi preso, já tendo cumprido sua pena. Foi preso por revelia, dentro de seu trabalho e não prestou nenhum esclarecimento, não tendo dito nada a respeito do acusado.

José Aparecido da Silva, conta que é pai de Michel e Juliano e que não sabe a procedência dessa moto porque viaja bastante e não costuma ficar muito em casa. 
Reconheceu a assinatura do auto de exibição a fls. 09, mas não se recorda de ter ido até a delegacia e participado das investigações.

Interrogado, o réu Fabio Souza da Silva nega as acusações. Não tem ideia do motivo pelo qual o seu nome está envolvido neste processo. Eram todos amigos. Faz uns 10 anos que morou na mesma rua de Peterson. Nunca foi processado.

Não há como afirmar com absoluta certeza que o réu cometeu o crime, pois o mesmo negou desde a fase inquisitiva. Ainda, apesar de Peterson citar o nome do acusado na fase inquisitorial (fls. 52), bem como na Vara da Infância e Juventude (fls. 244/247), neste processo, Peterson afirmou que foi ele quem cometeu o delito, dizendo ainda que não teria dito nada a respeito do acusado.
O acusado pode até ter cometido o delito ora estudado, porém não foram capturadas provas suficientes para comprovar sua autoria. A vítima, que poderia esclarecer e reconhecer o acusado, não foi localizada para dar seu testemunho neste processo, bem como somente reconheceu Peterson como coautor do roubo na fase inquisitorial, não tendo sido submetido o réu ao reconhecimento da vítima (fls. 17/18).

Em relação aos depoimentos policiais, Ademir e Marco Antonio afirmaram que Peterson disse a eles, na ocasião de sua apreensão, que ele e o acusado teriam praticado o crime, mas não houve prova contundente de que o réu participou do assalto.

Assim, restando dúvida quanto à autoria, não se pode sustentar decreto condenatório. O Direito Penal não se contenta com o provável, senão com o provado. Não há nos autos prova contundente de que o réu que cometeu o crime. Vige aqui o princípio “in dubio pro reo”.

Ademais, já se tem decidido:

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319).

Deste modo e diante de todo exposto, em face dos elementos de convicção que tais, outra não é a possibilidade, senão a absolvição, diante da temeridade da prova produzida, em virtude da dúvida insanável quanto à autoria.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o réu da acusação que ali sobre si pesa, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, ao arquivo, com as anotações, comunicações e demais cautelas necessárias.

P.R.I.C.

Jacareí, 10 de fevereiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA