0019269-61.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública 
Réu:
Leonardo Gasparotto e Leonardo Wagner dos Santos da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa



VISTOS.
LEONARDO GASPAROTTO E LEONARDO WAGNER DOS SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6857 - E-mail: stoandre1cr@tjsp.jus.br
      
0019269-61.2013.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0019269-61.2013.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública 
Réu:
Leonardo Gasparotto e Leonardo Wagner dos Santos da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa



VISTOS.
LEONARDO GASPAROTTO E LEONARDO WAGNER DOS SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, subtraíram em comum proveito, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo os automóveis pertencentes a vítimas diversas. 
Narra a denúncia que os roubos foram praticados no mesmo dia.
A denúncia foi recebida a fls. 57.
Os réus foram citados (fls. 71/72) e apresentaram defesas preliminares (fls. 134/135 e 142/143).
Nesta audiência, afastadas as defesas escritas, foi ouvida uma vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, além de uma testemunha arrolada pela defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, sustentando a comprovação dos fatos narrados, pugnou pela condenação. A defesa do corréu GASPAROTTO pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e, alternativamente, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade. A defesa de WAGNER reiterou o pleito de reconhecimento das atenuantes.

É o relatório. DECIDO.

A condenação é de rigor, mas apenas por dois roubos praticados em continuidade, afastando-se o concurso material.
A materialidade delituosa restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência dos roubos e autos de apreensão, exibição e entrega juntados aos autos.
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
Os réus, além de terem sido reconhecidos pela vítima de um dos roubos, foram encontrados na posse do celular da segunda ofendida.
Reconheceu o ofendido, ainda, que os réus desceram do automóvel da primeira ofendida e o abordaram com a arma de fogo em punho.
Como se não bastasse, confessaram os réus detalhadamente a prática das duas condutas ilícitas.
Nessa esteira, tendo por base os relatos dos próprios acusados, evidente que ambos somaram esforços para a prática de ambos os delitos.
Portanto, os elementos constantes nos autos são fartos para a condenação de ambos.
Quanto às causas de aumento de pena, restaram confirmadas as práticas em concurso de agentes pelo relato do ofendido, bem como pelas confissões, assim como o uso de arma de fogo, que foi apreendida e periciada.
E, em tendo sido praticado o delito em concurso, ambos os agentes respondem pela causa de aumento decorrente do uso de arma.
E nem se diga que caiba a absolvição ou o reconhecimento da inimputabilidade em decorrência do uso de substância entorpecente, pois nada nos autos sequer indica que referido uso tenha retirado dos acusados a capacidade de compreensão da ilicitude dos atos praticados ou de se portarem de acordo com tal entendimento.
E tanto assim o é, que WAGNER inclusive reconheceu que é usuário esporádico de entorpecente.
Quanto ao concurso material, os antecedentes dos réus demonstram que não podem ser eles considerados roubadores habituais. Ao contrário, há nos autos elementos que indicam que os agentes valeram-se da primeira estrutura para a prática do segundo delito, ou seja, valeram-se da oportunidade, tanto que somente praticaram o segundo roubo em decorrência da falha mecânica do primeiro automóvel, o que comprova a continuidade delituosa e impõe a aplicação da regra do art. 71 do Código Penal ao caso em tela.
Nesse sentido:

TACRSP: “(...) Para a configuração do crime continuado, não é suficiente a satisfação das circunstâncias objetivas homogêneas, sendo de exigir-se, alem disso, que os delitos tenham sido praticados pelo sujeito aproveitando-se das mesmas reações e oportunidades ou com a utilização de ocasiões nascidas da primeira situação” (RJTACRIM 53/56)

TACRSP: “Ocorre crime continuado quando as ações subseqüentes resultarem do aproveitamento de propícias condições de tempo, lugar e modo, encontradas na prática do primeiro delito, facilidades essas que inspiraram a execução do seguinte e, enquanto perduraram, a de outros, sucessivamente, representando-se todos no horizonte mental do agente como única e mesma transgressão” (RJTACRIM 40/391)
Finalmente, não há que se falar em tentativa, pois houve a inversão da posse.
Destarte, patentes a autoria, a materialidade delituosas e o dolo com que agiram os acusados, a condenação é medida de rigor na ausência de excludentes. Passo à dosimetria da pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, por possuir o réu GASPAROTTO bons antecedentes na data do delito, e considerando que o único dado desabonador à conduta de WAGNER será utilizado para reconhecimento da reincidência, fixo a pena mínima para ambos.
Na segunda fase, a pena se mantém inalterada, apesar da confissão e menoridade de GASPAROTTO, para que não seja desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato. Quanto a WAGNER, temos que a reincidência é neutralizada pela menoridade e confissão.
Na terceira fase, reconheço a presença de duas causas de aumento decorrente do concurso de agentes e uso de arma de fogo, e exaspero a reprimenda em 3/8.
Anoto que a exasperação não é a mínima possível, pois evidente que o uso de arma de fogo na empreitada demonstra periculosidade exacerbada. Ademais, a prática de dois roubos em seqüência demonstra que o concurso alimentou a disposição para a prática de atos violentos.
Finalmente, pela continuidade, considerando a violência com que praticados os delitos, exaspero a reprimenda em mais um terço, resultando a pena definitiva em SETE ANOS e QUATRO MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE DEZESSETE DIAS-MULTA. 
Fixo o valor unitário do dia multa no mínimo legal, em face da situação financeira dos acusados, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que tenham condições para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397).
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação penal e CONDENO LEONARDO GASPAROTTO E LEONARDO WAGNER DOS SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, a cumprir SETE ANOS e QUATRO MESES DE RECLUSÃO E A PAGAR DEZESSETE DIAS-MULTA, ambos por incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, em continuidade, nos moldes do artigo 71, “caput”, todos do Código Penal.
Fixo o dia multa no mínimo legal.
Tendo em vista que os crimes praticados pelos réus foram cometidos com grave ameaça e violência contra a pessoa, bem como a quantidade da pena aplicada, não fazem jus ao benefício previsto no art. 44 do CP, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9714/98.
No mais, em razão da gravidade dos crimes praticados, os quais provocam constante intranqüilidade na sociedade, contribuindo para tornar instáveis as relações de convivência social e provocando intensos traumas em suas vítimas, iniciarão os réus o cumprimento da pena privativa de liberdade ora imposta no regime FECHADO, não podendo recorrer em liberdade da presente decisão.
Recomende-se-os e, oportunamente, lance-se-lhes os nomes no rol dos culpados.
Com o trânsito em julgado, efetuem-se as devidas anotações e arquivem-se.
Custas pelos réus, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade que lhes concedo.
P.R.I.C.
Santo André, 06 de agosto de 2013.


 MARIA LUCINDA DA COSTA
    JUÍZA DE DIREITO

 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA