0019134-78.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson Falcão Stephanini e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos






GERSON FALCÃO STEPHANINI e ANTONIO LUCAS DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0019134-78.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0019134-78.2015.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson Falcão Stephanini e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos






GERSON FALCÃO STEPHANINI e ANTONIO LUCAS DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal, e VITOR COELHO FERNANDES, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. O primeiro e o segundo porque  teriam, no dia 13 de setembro de 2015, por volta das 19 horas, na Avenida Lauro Gomes, altura do número 5000, Vila Palmares, nesta Comarca, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas com qualificação mantida em sigilo, subtraído para eles e para outrem o veículo Volkswagen Jetta, placa DUL-2220, e uma carteira contendo documentos e cartões bancários, pertencentes à vítima 1, bem como o aparelho de telefone celular da vítima 2; o terceiro porque, neste município e comarca, agindo dolosamente, teria recebido o veículo Vokswagen Jetta, placa DUL-2220, sabendo que se tratava de produto de crime. 

Os acusados foram presos em flagrante delito. O benefício da liberdade provisória e/ou revogação de custódia cautelar não foi concedido, por não preencherem os requisitos à concessão.

Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações de duas vítimas e de duas testemunhas de acusação, sendo os acusados interrogados.

Vieram aos autos as alegações finais, nas quais requereu, o órgão do Ministério Público, a procedência da pretensão punitiva, condenando-se os acusados GERSON FALCÃO STEPHANINI e ANTONIO LUCAS DE OLIVEIRA NETO por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal e VITOR COELHO FERNANDES, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal. 

Pleiteou a defesa, por sua vez a improcedência da ação, e consequente absolvição dos três acusados: GERSON e ANTONIO porque não foram reconhecidos sem sombra de dúvidas pelas vítimas e VÍTOR porque não participou do roubo, estava apenas no lugar errado e na hora errada, tendo pego somente uma carona com os outros acusados na ocasião dos fatos.


É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.


A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de roubo e receptação, que se configuraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa à comparsaria. 

Em Juízo os acusados apresentaram distintas versões.

O acusado Gerson confessou ter perpetrado o delito de roubo juntamente com o acusado Antonio. Confirmou a subtração dos bens das vítimas, tal qual anunciado na inicial. Quanto à receptação, alegou que o acusado Vitor sabia da procedência ilícita do veículo, sendo chamado após a subtração apenas para dar uma volta.

O acusado Antonio negou a prática do delito. Afirmou ter sido indevidamente envolvido na perpetração do delito.

O acusado Vitor alegou que os acusados Gerson e Antonio estavam com o veículo da vítima, sendo chamado apenas para dar uma volta, desconhecendo a origem ilícita do bem.

Ouvidas as vítimas, narraram com firmeza os fatos. Aduziram que estavam na via pública quando foram abordadas por dois indivíduos que levaram bens de propriedade de ambos.  Aduziram que o veículo foi batido, comparecendo ao Distrito Policial para fazer o reconhecimento.

Em juízo o reconhecimento não foi realizado a contento. A vítima 2 alegou não ser capaz de fazer o reconhecimento de nenhum dos indivíduos. A vítima 1, por seu turno, reconheceu os acusados Gerson e Vitor como autores da subtração.

Importante observar que a subtração é atribuída aos acusados Gerson e Antonio, respondendo o acusado Vitor, exclusivamente, pelo delito de receptação.

Os policiais ouvidos afirmaram que encontraram o veículo na via pública, havendo notícia de ser produto de ilícito. Aduziram que estava em movimento, determinando a parada.

Informaram que houve uma perseguição, culminando com o abalroamento de um poste. Após o abalroamento, os ocupantes fugiram, sendo logo em seguida detidos.

Os policiais também fizeram declarações divergentes; um deles afirmou que conseguiu ver quem estava no interior do veículo, enquanto o outro alegou não ser possível por ser o veículo dotado de insulfilm e estar escuro no local.

Também houve certa confusão quanto à atribuição de conduta, fazendo os policiais confusão quanto aos nomes dos acusados, identificação e conduta por ocasião da abordagem.

Não obstante, o que resultou do conjunto probatório permite a atribuição a todos os acusados da prática do delito: as vítimas confirmaram as subtrações; o acusado Gerson confessou ter praticado o delito de roubo em companhia do acusado Antonio, bem como a posterior localização do veículo na posse de todos os acusados e o conhecimento do acusado Vitor quanto à origem do veículo; o acusado Vitor, por sua vez, alegou que os acusados Gerson e Antonio estavam na posse do veículo quando com eles pegou uma carona; os policiais confirmaram a localização dos acusados com o veículo pouco tempo após a perpetração do delito de roubo.

A autoria do delito examinado, portanto, é indubitável, não demonstrado interesse qualquer das vítimas ou das testemunhas em causar imotivadamente prejuízo aos acusados. 

O conjunto probatório é robusto e convincente, estando bem demonstradas materialidade e autoria.

Encontra-se igualmente comprovado o concurso de agentes, bem frisada pelas vítimas a participação dos dois agentes, tendo colaborado eficientemente a circunstância de superioridade numérica para a redução das vítimas à inação, dotada de potencial lesivo expressivamente maior a conduta do acusado, justificado apenamento mais severo da conduta. 

Os delitos de roubo atingiram efetivamente consumação, tendo logrado os acusados obtenção de posse tranquila, ainda que não prolongada, da res. 

Com efeito, da narrativa prestada pelos ofendidos em Juízo, corroborada pela dos policiais, vê-se que não foram os agentes submetidos à perseguição alguma. O que houve foi que, após afastados os agentes, os acusados foram localizados por policiais que iniciaram perseguição. Não houve, portanto, qualquer vigilância que os ofendidos pudessem exercer, ainda que fosse de longe, sobre os bens de que acabaram de se ver desapossados.  

Indubitável, portanto, que acusado usufruiu de posse tranquila do veículo e dos demais bens, parte dos quais, inclusive, nem mesmo restituídos às vítimas. 

Houve a prática de dois delitos de roubo, na forma das disposições constantes no artigo 70 do Código Penal, atingidos patrimônios de vítimas diferentes, sendo, assim, possível a aplicação da causa geral de aumento de pena mencionada.

Da mesma forma, possível condenação pela prática do delito descrito no artigo 180 do Código Penal. 

Pelo que consta dos autos, o acusado Vitor foi encontrado pouco tempo após a subtração do veículo, na companhia dos acusados Gerson e Antonio, na posse do veículo. 

O veículo foi comprovadamente subtraído e as condições em que apreendido permite considerar que sabia ser produto de ilícito. As elementares do delito encontram-se presentes sendo possível a condenação. 

A condenação dos acusados é, pois, de rigor. 

Passo a dosagem das penas que lhes serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput dos artigos 157 e 180, ambos do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis aos acusados fixo as respectivas penas base no patamar mínimo. As penas dos acusados Gerson e Antonio é fixada no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e a do acusado Vitor em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa. 

Os acusados são reincidentes, sendo, assim, possível o aumento da pena em um sexto. Não obstante, o acusado Gerson confessou a prática do delito de roubo, sendo, com relação a ele, possível a manutenção da pena base no patamar mínimo. Quanto aos acusados Antonio e Vitor, cabível o aumento das penas em um sexto em razão da reincidência. As penas do acusado Antonio vai a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa e do acusado Vitor a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. 

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas do acusado Gerson a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa e as do acusado Antonio a 6 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Os delitos de roubo foram praticados em concurso formal na forma das disposições constantes no artigo 70 do Código Penal. Desta forma, as penas do acusado Antonio vão a 07 (sete) anos, 3 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. As penas do acusado Gerson a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias multa.

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar. 

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta pela prática do delito de roubo, fixo o regime fechado, e para o delito de receptação, fixo o regime aberto.  O delito de receptação é cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, sendo possível o início de cumprimento de pena em regime mais brando.

Deixo de substituir ou suspender as penas privativas de liberdade aplicadas diante da reincidência e total das penas impostas. 

Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar:

1- por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com artigo 70, ambos do Código Penal, os réus GERSON FALCÃO STEPHANINI, filho de Jair Stephanini e de Silvana Maria Falcão, identificado às folhas 33 e 34, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) e dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo e ANTONIO LUCAS DE OLIVEIRA NETO, filho de Duilio Lucas Oliveira e de Maria da Conceição Oliveira, identificado às folhas 53 e 54, às penas de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo;

2- por infração ao artigo 180 do Código Penal, o réu VITOR COELHO FERNANDES, filho de Rosimere Coelho Fernandes, identificado às folhas 89 e 90, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 11 (onze) dias multa no valor unitário mínimo. 

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados Gerson e Antonio no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, patente o risco de que soltos venham a procurar obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Mantenho a prisão cautelar dos acusados Gerson e Antonio. Recomendem-se os acusados Gerson e Antonio na prisão em que se encontram. 

O acusado Vitor foi beneficiado com a liberdade provisória, sendo ora condenado ao cumprimento de pena em regime inicial aberto. Desnecessária a decretação da custódia cautelar. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Réus beneficiários da gratuidade judiciária, sendo incabível condenação ao pagamento de custas processuais. 

P.R.I.C.



Santo André, 10 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA