0019803-62.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2013
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0019803-62.2013.8.26.0050 CONTROLE 393/13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 187/2013 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
RÉU:
GERALDO ALVES DA SILVA FILHO
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do art 70, ambos do CP


Réu Preso




Aos 10 de julho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE o réu GERALDO, a vitima A.S.D., e, as testemunhas FABIO e ADRIANA. AUSENTES a testemunha ANTONIO que não teve o seu endereço localizado e o policial militar CLAUDIO, que encontra-se hospitalizado.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados.
Iniciados os trabalhos, presente o defensor constituído do réu na pessoa do Dr. Fabio Fernandes de Souza, OAB/SP 285.632, o qual procedeu a entrevista pessoal.
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas comuns: A.S.D., FABIO e ADRIANA.
Dada a palavra as partes, acerca das testemunhas faltantes, pelos mesmos, foi dito: “MM Juiz, DESISTIMOS de suas oitivas”. O que foi homologado pelo MM Juiz.
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por seu defensor, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, GERALDO ALVES DA SILVA FILHO foi denunciado em 12 de março de 2013 como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal (por duas vezes), c.c. artigo 70 do mesmo “Codex”. Narra a denúncia que no dia 02 de março de 2013, por volta de 01 hora, na Rua Joaquim Floriano nº 585, Itaim Bibi, nesta Capital, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Yago Pereira da Conceição, bem como mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, contra A.S.D., subtraiu, para si, a quantia de R$ 600,00, além da quantia de R$ 916,00, do “Bar e Lanches Pé D'Água”. A ação proposta merece procedência. O réu foi preso em flagrante (fls. 02/29). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado como um dos autores do roubo; confirmou que foram roubadas importâncias de sua propriedade e do estabelecimento comercial; o acusado é que portava a arma de fogo. Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). A testemunha Fábio Araújo Januário, na pre4sente audiência, esclareceu que trabalhava na lanchonete e presenciou o roubo; foram subtraídas importâncias do bolso da vítima e do caixa do estabelecimento; reconheceu o acusado como um dos autores do roubo; que o acusado é que portava a arma de fogo; o dinheiro subtraído da vítima e do estabelecimento comercial foi recuperado, cerca de duas horas depois da prática delituosa. A policial militar Adriana Coleto Peres, na presente audiência, esclareceu que recebeu a notícia do roubo via COPOM; foi informada que um dos autores do roubo havia ingressado num ônibus; procederam à abordagem e o réu saiu correndo, portando uma arma de fogo, chegando a ingressar em outro ônibus; após breve negociação, o acusado se entregou; em seu poder foi apreendida cerca de R$ 600,00, que pertencia à vítima; o comparsa do acusado foi autuado por outra equipe policial; reconheceu o acusado em audiência e esclareceu que não o conhecia de outras abordagens.  A versão apresentada pela policial militar merece credibilidade, pois sequer conheciam o réu, inexistindo razões para que o incriminasse falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” – (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). A arma utilizada pelo acusado foi apreendida e submetida a exame pericial, sendo constatado que estava apta a efetivar disparos (fls. 106/108). O acusado, no interrogatório prestado na presente audiência, confessou a prática do delito. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado é primário (fls. 51/52), circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, aliada às demais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade do agente (intensidade do dolo) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil). Na segunda fase da dosimetria, devem ser reconhecidas as atenuantes previstas no artigo 65, I e III, “d”, do Código Penal, não se podendo olvidar que a pena não poderá ser fixada aquém do mínimo legal, conforme iterativa jurisprudência (Súmula 231 do STJ: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal). Inexistem circunstâncias agravantes. A prova coligida evidenciou que foram dois os roubos praticados num mesmo contexto, tendo inteira aplicação o disposto no artigo 70 do Código Penal. A jurisprudência é remansosa no sentido de que, “tratando-se de concurso formal, o critério para o aumento da pena é estabelecido de acordo com a quantidade de delitos que integram o concurso” (RT 755/719, 482/383; RJDTACRIM 4/106, 48/83 etc.). No caso dos autos, mostra-se cabível o aumento de pena de um sexto. As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos (roubo praticado mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia..
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, apesar das divergências nos depoimentos entre a vitima e testemunha de acusação e ainda no tocante ao procedimento da forma em que se realizou o formal reconhecimento, requer-se a sua absolvição. Não sendo este o melhor entendimento por Vossa Excelência vem a defesa, levando em consideração a confissão integral espontânea do acusado que veio colaborar co a verdade dos fatos pleiteia-se a aplicação das penas no minimo legal, haja vista a primariedade, bons antecedentes e a menoridade do acusado requerendo ainda o reconhecimento de delito único em sua forma tentada uma vez que conforme apurado nos autos a vitima não teve qualquer prejuízo e também que o réu não teve a posse mansa e pacifica da res, sabendo que houve uma breve perseguição e logo se entregou de forma que não houve qualquer impedimento para com a sua prisão. Esperando-se ainda o regime semi-aberto para o inicio de cumprimento de pena conforme súmulas 718 e 719 do STF, com direito de apelo em liberdade expedindo-se o competente alvará de soltura, como medida da mais salutar e lidima justiça habitualmente exercida e exemplarmente demonstrada por este r. Juízo. ”.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: V I S T O S. GERALDO ALVES DA SILVA FILHO, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso na sanção do artigo 157, §2°, I,  por duas vezes, na forma do art. 70 DO Código Penal, porque, no dia 02 de março de 2013, por volta da 1h, na Rua Joaquim Floriano, 585, Itaim Bibi, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o menor Yago Pereira da Conceição, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si os bens descritos na denúncia, pertencentes às vítimas Armindo Sousa Dinis e Bar e Lanches Pé D' Água. A denúncia foi recebida. O réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas. O réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa, reconhecimento da menoridade e confissão, fixação da pena no mínimo, em regime menos severo, bem como o direito de apelar em liberdade. É o relatório. DECIDO. A materialidade do delito encontra-se devidamente provada pelos documentos e depoimentos constantes dos autos. A autoria também é certa. O réu confessou a prática do roubo em companhia do menor, bem como que se utilizou de arma de fogo. Sua confissão se encontra amparada nas demais provas produzidas. A vítima reconheceu o réu presente em audiência. Narrou que o réu e outro indivíduo ingressaram no seu estabelecimento, fingiram ser clientes e, posteriormente, o réu se aproximou armado e anunciou o assalto, mantendo a arma apontada para seu pescoço, enquanto o comparsa recolheu o dinheiro de seu bolso e do caixa. Eles fugiram e a polícia foi avisada. Logo em seguida o réu foi detido dentro do ônibus portando a arma de fogo e o parte do dinheiro subtraído. O outro indivíduo foi preso algum tempo depois na posse do restante do dinheiro. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Fábio, que também reconheceu o réu. A policial Adriana relatou que receberam notícia via COPOM sobre o roubo, bem como que um dos assaltantes estaria fugindo em um ônibus. O coletivo foi abordado e o réu fugiu com a arma nas mãos, ingressando em outro coletivo, que também foi abordado. Depois de uma breve negociação o réu jogou a arma e se entregou. Em seu poder foi localizado R$ 600,00 pertencente à vítima. O réu confessou a prática do roubo. Disse, ainda, que o outro assaltante foi preso algumas horas depois por outra equipe, na posse do restante do dinheiro subtraído. A prova colhida se mostra harmônica e coerente, mostrando-se absolutamente suficiente para a procedência da ação penal, ressaltando-se que o réu foi reconhecido pela vítima e testemunha, bem como confessou o crime, sendo detido na posse de parte do valor subtraído e da arma utilizada para o cometimento do roubo. No tocante às qualificadoras, ficou demonstrado o concurso de pessoas, na medida em que houve descrição detalhada da atuação do réu e seu comparsa, o que permite, sem qualquer dúvida, o reconhecimento do concurso de agentes. Ainda, a arma utilizada no crime foi apreendida, sendo atestada sua potencialidade lesiva, o que permite o reconhecimento da qualificadora respectiva. Ainda, o crime se consumou, uma vez que o réu e seu comparsa detiveram a posse mansa e pacífica dos valores, ainda que por curto espaço de tempo. Por fim, de rigor se reconhecer o concurso formal, uma vez que mediante uma só ação, os assaltantes lesaram patrimônio de duas pessoas distintas, isto é, da vítima como pessoa física, bem como do estabelecimento comercial. Portanto, a condenação é de rigor, sendo impossível a absolvição, até porque houve reconhecimento do réu pela vítima e testemunha em Juízo. Configurado o roubo praticado em concurso de agentes e mediante emprego de arma, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, não havendo motivos para fixação acima do mínimo.Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade e confissão, porém, sem o condão de diminuir a pena, que foi fixada no mínimo. Na terceira fase, configuradas as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes, aumento a pena em 3/8, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão para cada crime. Ainda, em razão do concurso formal, aplico apenas uma das penas, aumentada em 1/6, resultando pena final de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso para cada crime, que deverão ser somadas, nos termos da Lei. Considerada a natureza grave do delito, bem como a pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, não fazendo  jus, neste momento processual, a nenhum dos benefícios legais. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GERALDO ALVES DA SILVA FILHO  e o  CONDENO à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal.  Condeno o réu, ainda, nas custas processuais, nos termos da Lei. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Permaneceu preso durante todo o processo, justificando-se a prisão cautelar para garantia da ordem pública e aplicação da Lei Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. CUMPRA-SE. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, digitei.

MM. Juiz(a):
Dra. Carolina Bertholazzi


Promotor(a):
Dr. Celso Élio Vannuzini


Defensor(a):
Dr. Fabio Fernandes de Souza, OAB/SP 285.632


Ré(u):
GERALDO ALVES DA SILVA FILHO