0019234-58.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/10/2019
... de gerente da unidade na qual houve o roubo. Conforme esclareceram as vítimas, foi “R.” quem providenciou o registro da ocorrência de roubo ao citado estabelecimento, na data e local dos fatos e, naquela ocasião, informou que apenas dois indivíduos teriam praticado o roubo e nada falou a respeito do terceiro indivíduo ou mesmo do veículo; reconhecendo apenas os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019234-58.2016.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 183/2016 - 6º Distrito Policial de Campinas, 9917/2015 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL HENRIQUE DOS SANTOS RIBEIRO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público, em face de Rafael Henrique dos Santos Ribeiro, Cassio Marcelo de Azevedo e Claudinei Martins dos Anjos, devidamente qualificados nos autos, por incurso nas penas do artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que no dia 28 de dezembro de 2015, no período vespertino, no interior do estabelecimento comercial denominado “Supermercado Dia%”, situado na rua João Batista Alves a Silva Teles. n° 186, Jardim Maria Eugênia, nesta cidade e comarca, os acusados previamente conluiados e agindo em concurso, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima G.O.S.F. e R.R.S., subtraíram para si a quantia de R$ 2.524,70 (dois mil e quinhentos e vinte e quatro reais e setenta centavos) em dinheiro, pertencente à empresa acima referida. 
Portaria (pág. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 07/12); auto de exibição e apreensão (pág. 13), auto de entrega (pág. 14) e laudo pericial (págs. 282/284). A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2018 (pág. 104/105); sendo os réus devidamente citados para apresentarem respostas à acusação (págs. 133,165/166, 172), o que fizeram por meio da Defensoria Pública (págs. 182/184), 
Em decisão proferida em 17 de fevereiro de 2019 (págs. 191/192), o processo foi suspenso em relação ao réu Claudinei Martins dos Anjos e declarada sua revelia, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal. Produzida a prova oral antecipada com relação a ele, em atenção aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da economia processual. 
Não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, por fim, interrogados os réus.
 Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia.
A defesa dos acusados pleiteou pela absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é improcedente.
A materialidade delitiva restou comprovada diante do boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelo auto de entrega.
A autoria, contudo, não restou inconteste, conforme se constata pelas provas produzidas nos autos, sobre o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Se não, vejamos.
A vítima G.O.S.F., em sede administrativa, narrou que na data dos fatos encontrava-se no interior do Supermercado Dia, exercia a função de gerente de área e encontrava-se no escritório em companhia da gerente local. Na ocasião, foram subitamente abordadas por um indivíduo desconhecido, de altura baixa, cor branca, idade jovem e corpo médio, que usou uma chave de fenda, anunciou o assalto, exigiu todo o dinheiro, abriu as gavetas e demonstrou certo nervosismo e agressividade; mandando inclusive que todos deitassem no chão, utilizando-se da chave de fendas para ameaçá-las. A gerente “R.” conseguiu abrir o cofre, momento em que o segundo assaltante entrou no escritório, já apontando uma arma de fogo, o qual acredita ser um revólver; este aparentava estar mais calmo; porém, o primeiro continuava muito agressivo, inclusive contra os funcionários. Estes, explicaram à declarante que os dois assaltantes já estavam pelo interior do estabelecimento há certo tempo, cinquenta minutos aproximadamente, anunciando o assalto posteriormente. Afirmou que, logo após, os acusados saíram e empreenderam fuga, com participação de um terceiro indivíduo, que conduzia um veículo da marca/modelo GM/Chevete de cor azul, placas que não soube informar; subtraindo a quantia em espécie de R$ 2.524,70 (dois mil quinhentos e vinte e quatro reais e setenta centavos), valor este apurado posteriormente em vistoria interna. A gerente local, diante do ocorrido, dirigiu-se até o 6º DP local e registrou o boletim de ocorrência de n° 1949/2015; porém, narrou os fatos apenas suscintamente. Ocorre que na data de 30 de dezembro de 2015, passava por uma das ruas do bairro Castelo Branco, quando visualizou uma equipe da Polícia Militar realizando abordagem em três indivíduos suspeitos, os quais estavam no mesmo veículo GM/Chevete cor azul; momento em que reconheceu tais indivíduos como sendo os autores do roubo que havia sofrido, reconhecendo também o automóvel. Por este motivo, ligou imediatamente para a central da Polícia Militar, sendo orientada a comparecer na delegacia, juntamente com a gerente local do estabelecimento vítima. Já nas dependências da delegacia, reconheceu, sem qualquer sombra de dúvidas, o acusado Rafael como sendo o primeiro assaltante, que usou chave de fenda, a qual foi apresentada posteriormente na delegacia, pois os acusados esqueceram tal ferramenta no local dos fatos. Posteriormente reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado Claudinei como sendo o segundo assaltante, o qual adentrou no estabelecimento para a prática do delito portando arma de fogo; além de reconhecer também o acusado Cassio como sendo o indivíduo que participou do roubo conduzindo o veículo GM/Chevete dando fuga aos demais. Afirmou que não sofreu qualquer lesão, apenas prejuízo patrimonial narrado, recebendo ainda na delegacia a quantia de R$ 700,00 (sete centos reais) recuperados em poder dos acusados. Informou ainda, que vários outros funcionários do estabelecimento comercial possuem condições de reconhecer os acusados pela prática do delito. 
Em juízo, relatou que estava em uma loja e entraram 03 (três) individuos, momento em que foi abordada.  Um deles estava com uma chave de fenda e a colocou em seu pescoço. Levaram uma quantia em dinheiro; porém, não se recordou a quantia exata. Os acusados foram presos dias após o ocorrido, tendo em vista que estava se deslocando para uma outra loja e visualizou o veículo utilizado na prática delitiva, então ocupado pelos acusados. Reconheceu-os na delegacia mediante as características físicas. Não os reconhece em juízo. Indagada, relatou que não viu arma, mas o segundo indivíduo que adentrou no escritório estava com um volume na cintura, mas não chegou a ver a arma de fogo. Foi recuperada a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) em espécie, sendo encontrados na residência de um dos acusados. Visualizou, com certeza, 02 (dois) dos autores, enquanto 01 (um) deles permaneceu no veículo localizado no estacionamento do estabelecimento comercial. 
A vítima R.R.S., em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, encontrava-se no interior do Supermercado Dia, exercendo a função de gerente local, encontrando-se no escritório em companhia da gerente de área e sua supervisora, ocasião em que foram subitamente abordadas por um indivíduo desconhecido, de altura baixa, cor branca, idade jovem e corpo médio, este que usando uma chave de fenda, anunciou o assalto exigindo todo o dinheiro; abriu as gavetas demonstrando certo nervosismo e também agressividade. Momento em que abriu o cofre, o segundo assaltante adentrou no escritório, portando arma de fogo, a qual acredita ser um revólver, estando esse segundo indivíduo mais calmo. O primeiro continuava agressivo, inclusive contra outros funcionários do estabelecimento; sendo que após cerca de cinco minutos, saíram do estabelecimento para direção ignorada, subtraindo a quantia pecuniária de R$ 2.524,70 (dois mil quinhentos e vinte e quatro reais e setenta centavos); valor este apurado posteriormente em vistoria interna. Esclareceu que não chegou a visualizar o outro indivíduo que pudesse estar participando do crime, nem mesmo o veículo utilizado por eles. Diante do ocorrido, dirigiu-se até o 6º DP local e registrou boletim de ocorrência de n° 1949/2015, versando sobre roubo de estabelecimento comercial; porém, narrou os fatos apenas suscintamente. Ocorre que na data de 30 de dezembro de 2015, soube através do relato de sua colega que a Polícia Militar teria efetuado a prisão de três indivíduos suspeitos, motivo pelo qual compareceu à delegacia; nesta, pode realizar reconhecimento pessoal sem qualquer sombra de dúvidas do acusado Rafael como sendo o primeiro assaltante, bem como o acusado Claudinei como sendo o segundo assaltante que portava arma de fogo. Informou, ainda, que não sofreu nenhum tipo de lesão, apenas tendo o prejuízo patrimonial narrado.
Em juízo, relatou que 02 (duas) pessoas entraram no supermercado e 01 (uma) uma permaneceu no estacionamento. Na época, reconheceu os indivíduos na delegacia pelas características físicas. Informou que estava no escritório e somente uma única pessoa entrou no local. Um dos individuos permaneceu na loja e o outro no estacionamento. Narrou que observou o segundo indivíduo apontando uma arma para as pessoas que estavam no caixa. Reconheceu o terceiro indivíduo, que estava no carro, por aparência, e visualizou com clareza a fisionomia do rosto. Não reconheceu os acusados em juízo. 
A testemunha Jeter Eliezer da Silva, em sede administrativa, informou que no dia 30 de dezembro de 2015, quando realizavam patrulhamento de rotina com a viatura, avistou o veículo da marca/modelo GM/Chevete, de cor azul e placas BPV-9578/Hortolândia-SP, com três indivíduos suspeitos, motivo pelo qual, juntamente com seu colega de farda, resolveu realizar abordagem de rotina. Naquela ocasião, após revista regular, nada de ilícito foi encontrado no interior do automóvel, nem mesmo em poder dos suspeitos, identificados como os acusados do delito em apreço, sendo Cássio o réu que conduzia o veículo citado, motivo pelo qual foram liberados. Ocorre que, logo após liberarem os suspeitos, o COPOM informou diretamente à citada equipe que a pessoa de nome G.O.S.F. teria entrado em contato com aquela central, informando que teria passado pelo local da abordagem e reconheceu os três suspeitos abordados pelos policiais como sendo os autores do roubo ocorrido na data de 28 de dezembro de 2015 em determinado estabelecimento comercial, tendo sido vítima desta ação delitiva; informando ainda que o veículo utilizado seria o mesmo GM/Chevete de cor azul. Diante das novas informações, os policiais passaram a realizar novas diligências, com vistas aos acusados, logrando êxito em novamente localizá-los com o mesmo veículo; ocasião em que efetuaram a detenção destes. Após serem questionados, todos negaram categoricamente qualquer envolvimento com o citado roubo. Face à ausência de documentos de identificação, foram realizadas diligências em suas residências, sendo que na residência do acusado Claudinei foi localizada a quantia em espécie de R$ 700,00 (sete centos reais), cuja origem não foi sequer informada pelo acusado. Diante das novas informações e diligências, conduziram todos os acusados, juntamente com o veículo, até a delegacia. Compareceram as vítimas G.O.S.F. e R.S., esta na condição de representante, uma vez que exerce a função de gerente da unidade na qual houve o roubo. Conforme esclareceram as vítimas, foi “R.” quem providenciou o registro da ocorrência de roubo ao citado estabelecimento, na data e local dos fatos e, naquela ocasião, informou que apenas dois indivíduos teriam praticado o roubo e nada falou a respeito do terceiro indivíduo ou mesmo do veículo; reconhecendo apenas os acusados Rafael e Claudinei como sendo autores do roubo em tela. No entanto, a vítima “G.”, a qual chegou a apresentar uma chave de fenda de cabo azul, utilizada por um dos assaltantes na prática do roubo e que foi deixada no local, reconheceu pessoalmente todos os acusados como sendo autores do roubo, além de reconhecer o veículo, mas é certo que seu nome seque havia constado no boletim de ocorrência lavrado. 
Em juízo, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, quando visualizaram um carro com 03 indivíduos e estes aparentavam estar nervosos. Após averiguações, os policiais ficaram cientes de uma ocorrência de roubo com as características dos indivíduos em data anterior. Retornaram ao local e os encontraram novamente. Ao serem indagados, os acusados negaram a prática delitiva. Na delegacia, as vítimas reconheceram os acusados. Foi informado que o roubo foi praticado com a utilização de uma chave de fenda. Localizaram no carro dos acusados uma chave de fenda com o cabo azul. Na casa do acusado Claudinei foram encontrados R$ 700,00 (setecentos reais).
A testemunha Valdemar Nascimento da Silva, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, relatou que, na data dos fatos, foi realizada uma abordagem em um veículo com 03(três) ocupantes. No entanto, foram liberados. Posteriormente, a central informou que houvera um roubo no Supermercado Dia dias antes, estando os supostos 03 (três) individuos envolvidos. Ao encontrá-los novamente, os levaram à delegacia. Não se recordou se as vitimas os reconheceram na delegacia. Na casa do acusado Caudinei foram encontrado R$ 700,00 (setecentos reais). Ademais, se recordou de que foi encontrada uma  chave de fenda no veículo. 
O réu Cassio Marcelo de Azevedo, em sede administrativa, informou que deu carona para seus colegas Claudinei e Rafael com seu veículo GM/Chevete de cor azul e placas BPV-9578/Hortolândia-SP, quando foram abordados por duas vezes pelos policiais militares, tendo sido liberados na primeira e na segunda passaram a ser acusado de um roubo ao Supermercado Dia. Negou categoricamente que tenha qualquer envolvimento com o delito em apreço, nada sabendo esclarecer sobre o fato. Informou que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. 
Em juízo, permaneceu em silêncio.
O réu Rafael Henrique dos Santos Ribeiro, em sede administrativa, alegou que estava de carona com seus colegas Claudinei e Cássio quando foram abordados duas vezes pelos policiais militares, sendo que na última passaram a ser acusados de terem praticado o delito em questão. Negou categoricamente ter qualquer envolvimento com o episódio deste crime, nada sabendo esclarecer quanto ao fato. Informou que nunca foi preso ou processado.
Em juízo, permaneceu em silêncio.
O réu Claudinei Martins dos Anjos, em sede administrativa, alegou que estava de carona com seus colegas Rafael e Cássio, no carro GM/Chevete do conhecido Cássio, quando foram abordados por duas vezes pelos policiais militares; sendo que foram liberados na primeira e estranhamente, na última, passaram a serem acusados de terem praticado um delito de roubo a um mercado, inclusive com o uso de chave de fenda. Negou categoricamente ter qualquer envolvimento com o episódio deste crime, nada sabendo esclarecer quanto tal fato. Afirmou, ainda, que o dinheiro encontrado em sua casa, pelos policiais militares, recebeu no trabalho de servente com seu pai, além de ter feito alguns bicos de carga e descarga de mercadorias; negando que o valor de R$ 700,00 (setecentos reais) seja proveito de roubo. Informou, ademais, que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas, tendo ficado preso apenas por dez dias, pois um conhecido seu de nome Felipe foi quem assumiu o delito naquela ocasião.
Em juízo, permaneceu em silêncio.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não restou amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados.
Consoante se observa do conjunto probatório produzido perante o crivo o contraditório e ampla defesa, não há elementos com a robustez necessária a ensejar o decreto condenatório.
Cumpre ressaltar que as vítimas, perante a autoridade policial, realizaram o reconhecimento dos acusados como autores da prática delitiva. Em juízo, questionadas quanto ao momento desse reconhecimento, afirmaram que o fizeram pelas semelhanças físicas.
Em juízo, também não reconheceram os acusados como autores do delito. Outrossim, não puderam individualizar a conduta de cada um deles. Importante constar que, quanto ao indivíduo que permaneceu no interior do veículo aguardando para a fuga, as vítimas apenas o viram de relance, ainda no interior do veículo, restando impossibilitada a descrição de suas características e que pudessem garantir confiança no reconhecimento realizado ainda perante a autoridade policial.
Há que se ponderar, inclusive, que as versões das vítimas restaram conflitantes, uma vez que "G.O.S.F." relatou que dois indivíduos adentraram no interior do escritório, permanecendo o terceiro no interior do veículo aguardando para a fuga. Já a vítima "R.R.S." disse que apenas um indivíduo adentrou no escritório, permanecendo o segundo apontando arma de fogo para demais funcionários no caixa e o terceiro dentro do veículo no estacionamento.
Neste azo, a acusação aos indivíduos não merece acolhida, pois as provas colhidas nos autos não apontam a certeza necessária e, sobrevindo dúvida, a absolvição é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE para ABSOLVER RAFAEL HENRIQUE DOS SANTOS RIBEIRO, CASSIO MARCELO DE AZEVEDO e CLAUDINEI MARTINS  DOS ANJOS pelo delito imputado no artigo 157, §2°, inciso I e II, do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura ou contramandado se o caso.
Custas ex lege. 
P.R.I.C.

Campinas, 30 de outubro de 2019.

NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
      JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA