0019058-14.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2016
... da pena imposta ao réu Bruno pela prática de um crime roubo duplamente majorado em 26 de junho de 2013 – e de fls. 262 (informando o trânsito em julgado para o réu Ramon em 16 de setembro de 2013, relativo à pena imposta pela prática de do crime de roubo triplamente majorado, praticado em continuidade delitiva) serão consideradas para fins de reincidência. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019058-14.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0019058-14.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON REGO DE FREITAS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

RAMON REGO DE FREITAS e BRUNO PEREIRA DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 28 de janeiro e 05 de março de 2015, nesta capital e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, receberam o veículo Fiat/Fiorino Flex, de placas FHK-2213/SP, que no dia 05 de março de 2015, por volta das 10 horas, em uma viela próxima ao nº 145 da Rua Alberto Buriti, Bairro Brasilândia, nesta Capital, passaram a conduzir, com as placas originais substituídas pelas placas FFS-7290/SP, cientes de que se tratava de produto de crime.

Recebida a denúncia (fls. 73), os réus foram citados (fls. 146 e 154) e ofereceram resposta escrita à acusação (fls. 157/159 e 160/162). Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, os acusados foram interrogados.
 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia, ao passo que o Dr. Defensor requereu a absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, requereu que seja promovida a detração penal do período em que os acusados ficaram segregados cautelarmente, fixação de regime de cumprimento de pena mais brando e direito de recurso em liberdade. 

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/03, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo boletim de ocorrência de fls. 47/48, que dá conta da origem criminosa do veículo apreendido, bem como pela prova oral produzida. 

E a autoria, da mesma forma, é certa. 

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados nada declararam, optando por permanecer em silêncio (fls. 07/08).

Em Juízo, ambos negaram o cometimento do crime.

Alegaram que o veículo foi adquirido de forma lícita por Ramon e que, no dia dos fatos, seguiam em direção a uma transportadora quando foram abordados por policiais militares, sendo surpreendidos com a informação de que se tratava de um veículo produto de roubo.

Bruno Pereira de Carvalho afirmou: “Meu maior erro foi ter tido um passado. Eu passei preso durante quase seis anos, por uma coisa que eu realmente cometi e, a partir do momento que eu saí da cadeia, eu sabia que eu ia sofrer por causa do meu passado, do que aconteceu na minha vida. Eu saí em abril de 2013, no meio de maio eu já estava empregado numa empresa chamada Jorsil, que é uma indústria de telhado, forro, empresa onde eu trabalhei por um ano e dois meses, devido à ajuda de pessoas que confiaram em mim. Juntei dinheiro de 13º, de salário, de hora extra, de participação de lucros. Saí dessa empresa e comecei a trabalhar em outra empresa, que é a Rede Pão de Açúcar, graças ao meu irmão, que trabalha lá dentro. Fiz a mesma coisa: juntei dinheiro, comprei um carro, depois eu peguei esse dinheiro de volta, investi numa Fiorino, eu comprei uma Fiorino, eu tenho uma Fiorino branca, que eu não cheguei nem a passar para o meu nome. Fui no cartório, só, e assinei meu nome; quando eu ia passar para o meu nome, aconteceu isso daí, aonde eu fui abordado nesse dia com o meu primo, na faixa de umas 10 horas da manhã. Só que ele, antes dele sair da cadeia, minha tia falou para mim: 'Bruno, será que não tem como arrumar um serviço?'. Eu falei, antes dele sair: 'Tia, eu posso tentar ajudar, não vou te prometer nada.'. Só que ele saiu, a gente não teve muito convívio junto e minha tia deve ter passado para ele, que ele me ligou e falou: 'Eu estou para comprar uma Fiorino, eu precisava da sua ajuda. Você está com uma Fiorino, que está agregada?'. Eu falei que sim, mas que não poderia prometer nada, que apenas poderia tentar. Conversei com o Carlos, que é o rapaz da MK, que é uma transportadora que eu prestava serviço, ele falou: 'Traz ele aqui, nós fazemos uma ficha e, quando aparecer, eu passo para ele.'. Eu falei para o Ramon: 'Me encontra numa borracharia, que eu fiz ultrassom ontem do meu pessoal, da minha ex. Amanhã eu também não vou, porque eu tenho que trocar os pneus da Fiorino. Me encontra lá que eu te levo para fazer uma ficha, só que eu não estou te prometendo nada.'. Ele me encontrou, a gente estava se encaminhando ao local, que se encontra no Jaraguá, quando sofremos uma abordagem por duas motocicletas. Até então, normal, tranquilo. Quando eu desci, eu já falei: 'eu tenho antecedente criminais por causa de um assalto, mas me encontro há dois anos na rua e tenho até cartão de empresa onde eu trabalhei, que agora eu não trabalho mais, está aqui na minha carteira'. Ele me chamou para um canto e o outro chamou meu primo para o outro, a gente já foi afastado. E eu estava conversando com o policial que estava aqui, ele perguntou por quanto tempo eu fiquei preso, conversamos normal. Eles puxaram a placa e não constava nada, eu estava tranquilo, tenho minha passagem, mas não tenho mais nada, eu tenho meu trabalho, na minha carteira eu comprovava, tinha vale alimentação, cartão de débito, que é o cartão que a empresa dá, com a minha conta de trabalho. Eu falei: 'Eu comprovo que eu trabalho' e ele disse que estava tranquilo. Quando puxaram o chassi, estavam conversando com o meu primo, que estava do outro lado. Puxaram o chassi e constou e ele disse: 'Essa Fiorino aí é produto de roubo, essa Fiorino você ia usar para desmontar e colocar na sua Fiorino?'. Eu respondi: 'Senhor, a minha Fiorino, ela está normal, eu te levo até lá, minha Fiorino eu comprei esses dias.'. Ele perguntou se nós íamos desmontar a Fiorino, mas eu falei: 'Senhor, pelo amor de Deus, como eu ia desmontar, não tenho nenhuma ferramenta aqui dentro do carro. Eu fiz o ultrassom ontem, minha mulher vai ganhar neném, pelo amor de Deus'. Então, o outro policial disse: 'Minha mulher também está grávida.', e eu respondi: 'Então o senhor me entende, eu não tenho nada a ver. A minha Fiorino, ela está aqui na Cantídio, levo o senhor lá, eu encaminho o senhor até lá. Ela não está batida nem nada, eu não preciso de peça nenhuma, minha Fiorino está normal. Eu presto serviço, eu levo o senhor até a transportadora, a gente estava indo para lá'. Foi aí que aconteceu, a gente foi separado, meu primo está separado até hoje, a gente foi encaminhado, ele para uma cela e eu, para outra. Eu não sabia que o carro era produto de crime. Meu primo tinha uma moto antes, que ele vendeu, uma Tornado, para comprar essa Fiorino, mas ele vendeu para alguém que eu não conheço. Eu não estava com ele quando ele comprou a Fiorino. Ele comprou a Fiorino antes de conseguir emprego na transportadora. Eu falei que eu poderia tentar arrumar, que eu não dava certeza, mas como lá tem bastante serviço, eu fui encaixado rápido, não demorou muito. Eu saí do Pão de Açúcar e já fui encaixado lá, comprei a Fiorino e já fui encaixado. Lá, a gente carrega laticínios e eu já fui encaixado. Falei para ele que não dava certeza. Eu disse tudo isso para o delegado, mas não adiantou nada, não sei por que ele me encanou, fui mostrando para ele a minha carteira, a minha carteira tem vale alimentação de duas empresas que eu trabalhei, falei que se ele puxasse eu trabalhava em duas empresas. A Jorsil, se fosse puxar na internet, ela tem nome, sai o número e se ligar lá na empresa e perguntar como que é o meu trabalho, eles vão falar que eu saí da cadeia e não tinha nem um mês na rua, comecei como ajudante, varrendo o chão, eu virei conferente lá dentro. Se pegar o número na internet, ligar lá e perguntar, eles vão falar, porque eu me levantei lá dentro, tive aumento de salário lá dentro, fiz várias horas extras. Com esse dinheiro de hora extra, com o décimo terceiro, com participação de lucros, porque o ano que eu passei lá foi o ano que teve mais lucro na empresa, teve 60% de aumento de lucro. Foi a época que eu ganhei dinheiro, foi fazendo hora extra, eu não tinha carro, não tinha nada. Passei mais de um ano pegando ônibus, trabalhando. Eu vivi, antes da minha cadeia, realmente do fruto do crime e isso hoje é uma vergonha para mim. Eu não tenho sociedade com a Fiorino, tenho uma com documentação e tudo, assinatura no meu nome, comprovando que eu tenho uma Fiorino. A única coisa que deve ter nela agora é o atraso do documento, porque eu estou preso. O Ramon não tinha nenhum motivo para tentar me livrar, falar que eu estava só de carona, pois ele ainda tinha 5 anos de condicional para cumprir e eu não devo nada, eu tinha como comprovar que eu trabalhava. A gente estava em cela separada, mas ele passou para mim que tinha falado para o delegado que eu estava apenas de carona, e hoje a gente se encontra em unidades separadas também, eu me encontro em uma unidade e ele, em outra.”
 
Ramon Rego de Freitas declarou: “Eu estava precisando, quando eu saí da outra cadeia que eu tirei, eu estava precisando arrumar um serviço, mas estava difícil, devido à minha situação. Um amigo me arranjou um serviço num lava-rápido, mas eu não estava conseguindo me manter direito com a minha família. Eu tinha uma moto, vendi essa moto, entrei num acordo com a minha mãe, ela me ajudou com mais três mil reais e eu vendi a moto por sete mil reais e fui atrás de uma Fiorino para comprar. Meu pai me indicou ir na Edgar Facó, perto da Marginal, que é um local que vende veículos, às vezes com documento atrasado, veículos mais baratos. Eu precisava da Fiorino para trabalhar numa transportadora. Quando eu fui comprar, não tinha nenhuma transportadora ainda para trabalhar. Por isso, minha mãe falou com o meu primo, que estava trabalhando com a Fiorino dele, para ele tentar conseguir lá onde ele trabalhava. Eu fui com a minha mãe e meu irmão na Edgar Facó, onde eu encontrei uma Fiorino adequada ao dinheiro que eu tinha. Eu conversei com o rapaz e ele não quis aceitar a moto, falou que queria só o dinheiro. Consegui vender minha moto e entrei em contato com ele, ele pediu para nos encontramos no restaurante da mulher dele, que é perto de onde eu moro, na Rua Barão de Suassuna. Fui lá, me encontrei com ele, dei uma volta no carro, gostei do carro. Fomos num despachante, puxamos o documento do carro, que constava só que o IPVA do ano estava atrasado. Eu mandei os dez mil reais para ele, que ele aceitou, e fiquei de mandar mais sete mil por quinzena, de quinze em quinze dias dar mil e quinhentos reais para ele, mil. No segundo dia, eu liguei para o meu primo, pedi para ele passar lá em casa para eu pegar ele, ele marcou de se encontrar comigo na Cantídio, deixou a Fiorino dele para trocar os pneus e fomos na minha Fiorino, que eu tinha comprado, para a transportadora, no Jaraguá, onde ele trabalhava. Ele iria me indicar para o patrão dele. Antes de chegar no local, os policiais pediram para que parássemos, nós paramos e eu expliquei a situação, falei que tinha acabado de comprar o carro, tinha dado dez mil reais e falei que a documentação estava em cima do quebra sol. Apresentei a documentação, falei que o carro estava com o IPVA atrasado, expliquei minha situação para ele, que comprei o carro e estava indo na transportadora. Depois de muito tempo, eles falaram que o carro era roubado, eu falei onde eu tinha comprado o carro: 'eu tenho o endereço do rapaz que comprei, eu tenho o nome dele', mas eles não quiseram me ouvir. Nos levaram para a 74, não foi a 72, a delegacia 74, que é onde eu moro. Eu falei, a todo momento, que eu sabia onde o rapaz que tinha comprado o carro morava, expliquei toda a situação. Esse rapaz se chama Arnaldo Ferreira da Silva e eu o encontrei numa feira e perguntei se ele aceitava a moto, depois encontrei com ele no restaurante da mulher dele, na Rua Barão de Suassuna. Eu tentei falar tudo isso para o delegado, mas ele não quis nos ouvir. Depois que fomos presos, meu primo foi para um local e fui para o outro, não tivemos mais contato. Meu irmão foi me ver, minha mãe me acompanhou comprando o carro, pedi para a minha mãe ir lá, o delegado nem quis deixar a minha mãe ir me ver. Tudo que ela passou, tudo o que eu fiz no passado, eu sabia que quando eu saísse não ia ser fácil, por isso minha família estava me ajudando, minha mãe juntou o dinheiro que ela não tinha da firma, juntou esses três mil reais para eu comprar a Fiorino, porque ela viu que meu primo estava trabalhando e estava conseguindo sobreviver, então ela me ajudou a comprar esse carro. Eu já tive outros processos por assalto, mas não conhecia os policiais. Eu comprei o carro sozinho, meu primo não sabia de nada, ele só estava me ajudando. Eu falei isso lá na hora, falei o endereço onde eu tinha comprado o carro. Eu vendi a moto para um amigo meu, Samuel Leite, não me recordo a placa, mas a moto está no nome dele. Ele me deu sete mil reais pela minha moto, era uma Tornado 250, que eu tinha no nome da minha mãe, eu vendi a moto para o Samuel Leite Pessoa, a placa eu não me recordo. A moto estava no nome da minha mãe, minha mãe me deu mais três mil reais que ela tinha na firma que ela trabalha. No documento da transferência traz o valor. O nome da minha mãe é Maria Irani Rego de Freitas, a moto estava no nome dela e foi transferida para o nome do Samuel Leite. Foi uma questão de dias entre as transferências, eu fui oferecer a moto para o rapaz, foi menos de uma semana, eu fui oferecer a moto, mas ele não aceitou, ele queria o dinheiro de qualquer forma, ele falou que precisava dos dez mil reais, por isso eu vendi a moto. Foi questão de uma semana, eu estava oferecendo a moto já para vender desde que eu saí, eu estava procurando já uma Fiorino para comprar, aí eu fui atrás e perguntei se interessava para ele, mas ele só se interessava pelo dinheiro. Minha mãe me falou que meu primo estava trabalhando na transportadora com a Fiorino, por isso eu queria comprar a Fiorino, e pediu para me indicar para aquela empresa, não me lembro o nome, era no Jaraguá. Meu primo já trabalhava lá há alguns meses.”

Mas a versão oferecida pelos réus, embora extensa e detalhada, não se mostrou digna de credibilidade, e isso porque restou isolada nos autos, desacompanhada de demonstração probatória de veracidade, sendo mesmo refutada pela prova adversa.
 
É que os policiais responsáveis pela diligência deram conta, de maneira absolutamente insuspeita, que em patrulhamento de rotina depararam com o veículo mencionado na denúncia, que era conduzido pelo réu Ramon, certo que a atitude dele ao avistar a guarnição levantou suspeita, pelo que decidiram abordá-lo.

Bruno ocupava o assento destinado ao passageiro, ambos foram submetidos a busca pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado.

Quanto ao veículo, em consulta realizada a partir do emplacamento, nenhuma irregularidade foi constatada; contudo, durante a verificação, os réus demonstraram bastante nervosismo, e por essa razão decidiram proceder a pesquisa por meio da numeração de chassi, sendo então verificado que se tratava de um automóvel produto de roubo, ocorrido em 28 de janeiro daquele mesmo ano. 

Indagados a respeito, acabaram admitindo ter adquirido aquele veículo juntos, em uma feira conhecida como “feira-do-rolo”, com o intuito de retirar-lhe as peças, que seriam aproveitadas numa Fiorino semelhante, de propriedade do réu Bruno. 

Carlos Eduardo Palazzo esclareceu: “Eu fazia patrulhamento no local dos fatos, no Jardim Paulistano, ali de manhã costumeiramente o pessoal rouba muita carga lá com Fiat, Uno, Fiorino. Quando a gente avistou os indivíduos, os réus aqui presentes, estávamos fazendo patrulha de motocicleta. Os dois aumentaram um pouco a velocidade, e já estacionaram, numa rua próxima, uma comunidade, favela. Foram abordados; consultado via COPOM a placa, o veículo não constava nada, mas diante do nervosismo deles, a gente fez uma pesquisa mais minuciosa, mais avançada, e foi constatado que o veículo era produto de roubo. Eles foram indagados sobre os fatos e disseram que tinham comprado o veículo em conjunto, cada um tinha dado 1500 reais e eles iam desmontar o veículo, pegar o veículo, porque acho que um dos dois réus tinha uma Fiorino ou bateu, eu não me recordo. Ele ia tirar as peças dessa Fiorino para colocar na dele e tinham estacionado ali para tirar as peças. Me disseram que tinha comprado o carro de um menino na feira do rolo. Não possuíam documento, nem comprovante de compra, nada. Não sabiam o paradeiro deste menino de quem tinham comprado, disseram que os meninos que haviam efetuado o roubo do veículo eram de Pirituba, se não me engano. Eles não disseram que sabiam ser fruto de roubo, mas pagaram 3000 reais; aquele carro não vale 3000 reais, o que mostra claramente que os réus sabiam ser o carro fruto de roubo. Quem estava conduzindo o veículo, salvo engano, pois no dia eles estavam de cabelo curto e de óculos, era o Ramon, mas o veículo era dos dois, eles compraram em sociedade. Quando realizada a abordagem e após a verificação, o réu Bruno afirmou que era proprietário de uma Fiorino, da qual não me recordo se o motor havia fundido; o motivo pelo qual estacionaram ali muito provavelmente era que eles já iam tirar as peças para colocar neste veículo, para esquentar, porque ele tinha a documentação, salvo engano, era o motor que eles iam pegar e algumas outras peças, que ele tinha uma Fiorino parada na casa dele, foi isso que ele me disse. Não verifiquei nenhuma ferramenta no local ou no interior do veículo, mas eles estacionaram o veículo no local, que é desova de veículo roubado.”

Uellington Costa Silva informou: “Eu fazia patrulhamento, se não me engano, da Rua Alberto Buriti com a Aparecida do Taboado; suspeitamos da atitude dos réus, não me lembro agora quem estava conduzindo o veículo, e resolvemos abordá-los. Eles estavam numa Fiorino branca, não me lembro agora o emplacamento. A atitude era suspeita, o local, o veículo de carga com duas pessoas: isso chamou a atenção da equipe. O veículo andou mais um pouco e parou, a abordagem foi normal. Não me recordo se tinham documento ou não, não me lembro quem estava dirigindo - já faz um tempo, e tiveram muitas ocorrências depois. Reconheço os dois, mas não me recordo qual deles estava conduzindo. Puxando o emplacamento, constou outro veículo, se não me engano uma Fiorino branca também. Ao verificar o chassi do veículo, não batia com o emplacamento; pesquisado via COPOM, constatou que o veículo era fruto de roubo, essa Fiorino. Diante disso, foi dado voz de prisão aos indivíduos, os réus presentes, e conduzimos, se não me engano, ao 72 DP. Não me recordo de terem dito como adquiram o veículo. Não fui eu quem indagou os réus, foi meu parceiro, porque ele é o encarregado de equipe, ele abordou e nós trouxemos juntos na abordagem. Não cheguei a falar isoladamente com nenhum dos réus. Não foi encontrada nenhuma ferramenta, mas o local é uma via erma, então pode ser que seria realizado o desmanche. Não me recordo agora o que eles disseram a respeito no dia da ocorrência, mas disseram alguma coisa.” 

Como consignado, a prova produzida é farta na demonstração da ocorrência do crime, não deixando dúvida sobre a responsabilidade dos réus, que, interrogados em solo policial, ainda no calor dos fatos, nada declararam, deixando de exercer seu direito à autodefesa, optando mesmo por não oferecer qualquer versão para os fatos.

Evidentemente que o direito de permanecer em silêncio durante o interrogatório é assegurado pela Constituição Federal, mas não se pode deixar de consignar que essa postura não é compatível com a de pessoas inocentes diante de uma prisão injusta.

Razoável supor que, estivessem sendo vítimas de um engano, tratariam de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusessem, viabilizando inclusive a verificação de eventual álibi por parte da polícia investigativa.

Mas não foi assim que agiram os réus.

É bem verdade que, em Juízo, embora tenham assumido a posse da Fiorino, chegaram a alegar desconhecimento acerca de sua origem espúria, porém de forma bem pouco convincente, notadamente porque a singela negativa oferecida nem de longe foi comprovada, como lhes competia, nos termos do que impõe o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Procuraram fazer crer, como costuma acontecer, que foram vítimas de injusta perseguição policial devido a máculas criminais pretéritas.

Disseram que Ramon adquiriu o veículo de forma lícita, com a finalidade de prestar serviço a uma transportadora, na qual o corréu Bruno já laborava.

Mas não fizeram prova das alegações deduzidas em juízo.

A Defesa de Ramon fez acostar aos autos comprovante de transação envolvendo uma motocicleta, registrada em nome de sua genitora (fls. 220), sob a alegação de que o valor teria sido utilizado na aquisição da Fiorino apreendida; todavia, não há qualquer comprovação nesse sentido.

A Defesa não tratou de apresentar um compromisso de compra e venda firmado pelas partes, o documento de transferência do veículo assinado pelo vendedor, um recibo dos R$ 10.000,00 supostamente pagos por Ramon nem mesmo comprovante de transferência bancária ou de eventual ordem de pagamento.

Ramon disse ter se esforçado muito para comprar esse veículo, trabalhando e contando com o auxílio da família; não parece plausível que entregaria tão elevada soma em dinheiro a pessoa que sequer conhecia, sem exigir qualquer comprovante de pagamento.

Em vez disso, foi ouvida em juízo a testemunha Maria Patrícia Ferreira de Carvalho, esposa do suposto vendedor do Fiat/Fiorino.

Mas essa testemunha foi categórica ao afirmar que há muitos anos já estava separada de Arnaldo – suposto vendedor -, porque era pessoa conhecida na região por seu envolvimento com carros de origem questionável, atuando mesmo no ramo de desmanche de veículos. Disse até que foi morto por conta do tipo de atividade que realizava.

No mais, confirmou que o réu Ramon foi até seu comércio em companhia da mãe, oportunidade em que conversaram com Arnaldo e, aparentemente, negociaram o veículo descrito na denúncia.

Mas essa fala não permite concluir pela boa-fé de Ramon, que poderia facilmente ser demonstrada com a apresentação de qualquer documento que comprovasse a transação envolvendo o Fiat/Fiorino. 

Não há dúvida acerca da aquisição do automóvel, o que está em discussão é a ciência dos réus sobre sua origem criminosa.

Nesse ponto, importante ressaltar que, quando da abordagem, os réus não apresentaram mesmo nenhum documento, seja de propriedade, seja de circulação do veículo.

Também sequer o responsável pela transportadora a que Bruno declarou prestar serviço foi arrolado pela Defesa, ao menos para confirmar que ela vinha trabalhando normalmente com sua Fiorino, e que Ramon iria agregar um automóvel à frota.

Enfim, não há indício mínimo de que a versão apresentada pelos réus corresponda à verdade.

Bem ao revés, os elementos de convicção amealhados ao longo da persecução penal bem demonstram que os réus conduziam o veículo, cientes de sua origem criminosa.

 Os policiais militares, de forma absolutamente serena, deram conta da diligência que realizaram, ensejada pelo comportamento suspeito dos réus, que avistaram a guarnição e tentaram se afastar do local, estacionando o veículo em uma viela.

A todo tempo, demonstraram nervosismo, sendo ao final constatado que aquele veículo era produto de um roubo, no que ambos acabaram admitindo que pretendiam retirar as peças e coloca-las na Fiorino de Bruno.

Chegaram a dizer, informalmente, que adquiriram o veículo pelo montante de R$ 3.000,00, sendo valor rateado entre os dois, o qual teria sido roubado por indivíduos da região de Pirituba.

E os esclarecimentos prestados pelas testemunhas policiais mostraram-se verossímeis, uma vez que, além de consentâneos, não existe demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoas inocentes, que sequer conheciam.

Como qualquer outra testemunha, o policial presta compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresenta só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que não acontece no caso em apreço.

Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Nessa linha de pensamento, acatar a falaciosa versão dos réus implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado por policiais, com o intuito exclusivo de incriminar falsamente pessoas inocentes, tudo sob o fundamento de ostentarem outros envolvimentos criminais.

Mas não foi bem esse o cenário desenhado.

Nada há nos autos que sugira que os policiais militares tenham criado maliciosamente uma confissão informal dos réus.

Os policiais não conheciam os réus e não tinham como saber que Bruno tinha uma Fiorino e pretendia aproveitar nesse veículo as peças do que foi roubado, sendo conclusão logica que essa informação foi passada pelo próprio réu.

Também não convence a versão de que a d. Autoridade Policial deixou de consignar as insurgências dos réus quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, uma vez que não se vê justificativa plausível, cabendo anotar que os termos de interrogatório foram lidos e assinados pelos increpados.

Dessa forma, a conduta suspeita dos réus, o que motivou a abordagem policial, a falta de documentação do veículo apreendido em poder deles, o fato de não haver qualquer comprovação de que o tenham adquirido licitamente são circunstâncias que revelam, indene de dúvida, a ciência que tinham acerca da origem espúria do veículo, o que torna o dolo manifesto.

Nesse sentido: “O dolo, no delito de receptação dolosa, deriva de uma série de circunstâncias, tais como confundir-se o réu com a data de aquisição da coisa roubada, não saber indicar o alienante, dedicar-se a outras receptações, tanto que preso em virtude de outro crime análogo. Diante desse contexto, não poderia afirmar desconhecimento sobre a origem ilícita da res” (TACRIM-SP – Ap. 1123245/6 – Rel. Renato Nalini – j. 28.01.1999).

“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Souza Nery – j. 12.02.1998 – RJTACrim 35/343).

Diante de tais circunstâncias, evidentemente que também não é o caso de desclassificação para a figura culposa.
 
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
 
Passo a dosar a pena imposta.

As certidões de fls. 141/143 – que dá conta da extinção da pena imposta ao réu Bruno pela prática de um crime roubo duplamente majorado em 26 de junho de 2013 – e de fls. 262 (informando o trânsito em julgado para o réu Ramon em 16 de setembro de 2013, relativo à pena imposta pela prática de do crime de roubo triplamente majorado, praticado em continuidade delitiva) serão consideradas para fins de reincidência. 

Mas as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis aos réus.

Emerge dos autos que os réus permaneceram encarcerados por longo período, já que condenados pela prática de roubo. Mas, postos em liberdade, não demoraram a se envolver em novas práticas delitivas, demonstrando insensibilidade à pedagogia da pena, além de personalidade criminosa contumaz e comportamento antissocial.

Consigne-se, ainda, que praticaram o crime em concurso de agentes e de forma bastante premeditada, já que negociaram o veículo com um atravessador de carros roubados, o que também revela estreito vínculo cm a criminalidade.

Por tais razões, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no dobro do mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão e vinte dias-multa. 

Pela reincidência comprovada pelas certidões mencionadas, agravo a pena em 1/6, tornando-a definitiva em dois anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento de vinte e três dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RAMON REGO DE FREITAS, R.G. nº 44.231.387 e BRUNO PEREIRA DE CARVALHO, R.G. nº 44.726.773, e os condeno – cada um -, ao cumprimento de dois anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a vinte e três dias multa, por infração ao do artigo 180, caput, do Código Penal.

Pela reincidência comprovada, porque os acusados registram condenação anterior por roubo majorado, invocando ainda os argumentos utilizados na exasperação da pena base, não estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável.

Mesmo condenados anteriormente por crimes contra o patrimônio, os réus voltaram a delinquir. Logo, para garantia da ordem pública, não poderão recorrer em liberdade, deverão ser recomendados na prisão em que encontram e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em regime fechado. 

Inaplicável o que dispõe o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.

É certo que os réus estão presos desde o dia 5 de março de 2015. Entretanto, a matéria deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei. 

INTIME-SE a vítima, Clovis Diógenes da Silva, no endereço de fls. 47, para que diga, no prazo de 20 dias, se tem interesse na restituição do veículo apreendido.

Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2016

ÉRIKA SOARES DE AZEVEDO MASCARENHAS
        Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA