0019949-77.2013.8.26.0576
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ZURICH OLIVA COSTA NETTO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2013
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Documento de Origem:
PF, IP-Flagr.   - 5160/2013 - 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 730/2013 - 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Geovani Alves Silva
Artigo da Denúncia:
 Art. 157, §2º, I e II, c.c. art. 29, ambos do CP






Aos 28 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0019949-77.2013.8.26.0576 - 2013/000730
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Documento de Origem:
PF, IP-Flagr.   - 5160/2013 - 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 730/2013 - 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Geovani Alves Silva
Artigo da Denúncia:
 Art. 157, §2º, I e II, c.c. art. 29, ambos do CP






Aos 28 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. Zurich Oliva Costa Netto , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. DOSMAR SANDRO VALÉRIO. Presente o acusado Geovani Alves Silva, acompanhado de Defensor constituído, Dr. JORGE ARGEMIRO DE SOUZA FILHO. Presentes ainda as testemunhas de acusação Paulo Rogerio Prestes e Carlos Henrique da Cruz Candido e as testemunhas de defesa Meire Cristina Ramos Mendonça e Antonio Ricardo Gomes Francilino. Antes de iniciar a colheita da prova oral neste processo o(a) MM. Juiz(a) esclareceu as partes da utilização do sistema de gravação audiovisual para oitiva, com fundamento nas seguintes normas administrativas e legais: Provimento CG 08/2011, de 12.5.2011, disp. em 13.5.2011; item 77 e subitens do Capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça (NSCGJ); art. 2º da Resolução nº 105, de 6.4.2010, do Conselho Nacional de Justiça (CNJ); art. 405, §§1º e 2º, do CPP; art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal; arts. 154, § 2º, 170 e 279 do CPC e demais corolários legais à espécie. Esclareceu as partes quanto à desnecessidade de transcrição e degravação do arquivo audiovisual, tendo por fundamento as normas supramencionadas e a r. decisão proferida na Apelação com Revisão nº 990.08.075116-6, em 27.3.2009, pelo I. Relator Desembargador Zorzi Rocha, da 7ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Por fim, cientificou as partes de que a gravação em mídia CD/DVD será juntada aos autos no prazo de 48 horas. Cópia digital será fornecida se as partes apresentarem mídia para gravação em até 10 dias (desvinculados dos prazos processuais). As partes nada opuseram à utilização do sistema audiovisual. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo o MM. Juiz declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: GEOVANI ALVES SILVA está sendo processado  porque,na madrugada de 12 de abril de 2013, por volta das 02h00min, na Av. Domingos Falavina, altura do nº 820, bairro Vale do Sol, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto,  e outros indivíduos não identificados, até o presente, previamente conluiados, agindo em concurso, um aderindo à conduta ilícita do outro e mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, consistente de uma pistola ou revólver de tamanho pequeno, não apreendido, contra a vítima Edilson da Costa Castro, subtraíram, para si, a importância aproximada de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), em dinheiro, documentos pessoais, um frasco de perfume e um aparelho de telefone celular marca Sony, bens avaliados pela quantia total de R$ 60,00 (sessenta reais), não apreendidos, pertencentes ao mesmo ofendido (auto de avaliação indireto à fl. 28).Segundo o apurado, o acusado e outras pessoas não identificadas (ao que se informou seriam “travestis”) estavam ajustados para a prática ilícita e com ideia preconcebida de cometer um assalto. Assim é que, tão logo a vítima parou o seu veículo Ford Escort, cor branca, no local, que é uma esquina, o acusado e seus comparsas a retiraram a força de dentro do automotor, mediante socos e pontapés. Enquanto alguns dos assaltantes seguravam com violência a vítima, os outros roubadores adentraram no veículo e se apoderam da quantia em dinheiro e demais bens referidos que ali se encontravam. A vítima ficou aterrorizada com a violência empregada pelo réu e seus comparsas de assalto, não conseguindo opor resistência, inclusive porque um deles portava uma pequena arma de fogo, tipo pistola ou revólver, razão pela qual teve fundado temor pela sua vida e integridade física. Em seguida, o acusado e companheiros de assalto deixaram o local, levando consigo o dinheiro e os bens da vítima. Acionada a polícia, procedeu-se a uma busca nas imediações, sendo encontrado o acusado, prontamente reconhecido pela vítima como sendo um dos roubadores, exatamente o primeiro a lhe abordar para a prática do assalto. Contudo, o produto do roubo não foi localizado. Merece registro que o acusado alegou aos policiais que teria cometido o roubo porque teve um encontro sexual com a vítima, que não lhe pagou, mas esta negou terminantemente tenha feito qualquer programa amoroso com o assaltante.   A denúncia foi recebida as fls. 65. O acusado foi citado as fls. 46, sendo que apresentou defesa escrita as fls. 47/48. Superada a fase do artigo 397, do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento, onde procedeu-se a oitiva  da  vítima e  das testemunhas de acusação  e  a  final o   réu foi interrogado. A ação deve se julgada procedente.  A autoria e a materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia restaram devidamente demonstradas pelas provas produzidas nos autos. O acusado, interrogado na presente audiência, negou ter subtraído os bens descritos na denuncia, de propriedade da vítima, alegando que na data dos fatos estava realizando programas sexuais na Av. Domingos Falavina, quando a vítima ali compareceu, sendo que acabou fazendo um programa sexual com esta, pela quantia de R$ 50,00. Informou que a vítima recusou a efetuar o pagamento do programa, quando passaram a discutir e a vítima começou a agredir o depoente, que revidou a agressão, sendo que houve a intervenção de alguns travestis, amigos do depoente, mas eles não agrediram a vítima. Informou que depois pegou uma carona e foi até a sua residência onde foi detida pelos policiais. Contudo, a versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo no conjunto probatório. A vítima E. C.C., ouvida as fls. 65, relatou que na data dos fatos havia deixado o colega de trabalho na casa dele e retornava para a sua residência. Informou que parou numa esquina da Av. Domingo Falavina, ocasião em que foi abordado pelo réu e mais quatro pessoas, as quais arrancaram o declarante do carro e o agrediram, apoderando-se de um celular, de R$ 470,00, em dinheiro, de um perfume e de um tablete, que somente veio a perceber o desaparecimento depois de três dias. Esclareceu que um dos assaltantes portava um revolver pequeno e, após subtrair os bens evadiram-se do local. Informou que acionou a polícia e depois os policiais acabaram encontrando o acusado, ocasião em que reconheceu como sendo um dos assaltantes. Negou que tivesse feito programa sexual com o réu e que não tivesse pago o valor do programa. Estimou o prejuízo em valor de R$ 1.600,00. A par do depoimento da vítima, os policiais militares Paulo Rogério e Carlos Henrique, ouvidos na presente audiência, afirmaram que foram atender a ocorrência noticiada pela vítima, ocasião em que detiveram o acusado e a vítima o reconheceu como sendo um dos autores do roubo, inclusive relatou que um deles estaria na posse de uma arma de fogo. Acrescentaram que a vítima negou que tivesse efetuado um programa sexual com o acusado, sendo que o Policial Paulo Rogério informou que chegou a conversar com pessoas que estavam no local e confirmaram a abordagem efetuada pelo acusado em relação a vítima. A testemunha de defesa Meire, não presenciou os fatos, sendo que relatou em juízo apenas o que o acusado lhe contou, ao passo que a testemunha Antônio também não presenciou o assalto. Corroborando a versão da vítima, tanto que encontra-se as fls. 45. O laudo de exame de corpo de delito, no qual demonstra que a vítima sofreu ferimentos no corpo de natureza leve, compatíveis com a agressão que alega ter sofrido, ao passo que não foi produzida nenhuma prova nos autos demonstrando que o acusado tivesse sofrido qualquer tipo de ferimento. Assim os elementos, de provas carreados nos autos, evidenciam que realmente o acusado e outros indivíduos não identificados, abordaram a vítima, e mediante violência, subtraíram os bens descritos na denuncia, inclusive lesionando-a, conforme o laudo juntado aos autos, não existindo nos autos nenhum indicio de que a vítima tivesse algum motivo plausível para acusar injustamente o réu da pratica do roubo. Note-se que o Policial Paulo Rogério relatou que foi orientado por seu superior a apresentar a ocorrência na delegacia, uma vez que estariam ocorrendo roubos naquele local com o mesmo modus operandi do descrito na denúncia. A qualificadora de emprego de arma restou evidenciada, uma vez que um dos agente estariam na posse de um pequeno revolver, observando-se que os nossos tribunais tem entendido que não existe de necessidade de apreensão da arma de fogo para a caracterização da referida qualificadora. A qualificadora de concurso de agentes, também restou evidenciada, já que o crime foi praticado por mais de um agente, o que facilitou a consumação. Ante o exposto, requeiro a procedência da ação penal para condenar como incurso nas sanções dos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c/c o artigo 29, ambos do Código Penal, ressaltando que o acusado não registra antecedente, circunstâncias que deverá ser analisada no momento da aplicação da sanção penal. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no tipo penal do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c o artigo 29, ambos, do Código Penal, por, supostamente, ter subtraído, mediante concurso de pessoas, a importância aproximada de R$ 470,00 (Quatrocentos e Setenta Reais), em dinheiro, documentos pessoais, um frasco de perfume e um aparelho de telefone celular marca Sony, bens avaliados pela quantia total de R$ 60,00 (Sessenta Reais), pertencentes a Edilson da Costa Castro. O representante do Ministério Público quando de suas alegações finais (fls.), requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. Portanto é de suma importância destacar, que deve ser o acusado absolvido de tais imputações, uma vez que não existem provas suficientes nos autos de que praticou infração penal. O denunciado, na fase administrativa (fls. 08), optou por permanecer em silêncio, conforme lhe estabelece nossa Carta Magna. Contudo, é cediço que a única prova produzida no inquérito policial é a VERSÃO DA PRÓPRIA VÍTIMA, não sendo por si só aptas a ancorar um édito condenatório, posto que os atos realizados nesta fase prescindem as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, servindo apenas para formar a convicção acerca da existência de justa causa (indícios de autoria e materialidade criminal), para a promoção da ação penal tendente a verificar a necessidade do exercício do jus puniendi do Estado. Não fosse assim, desnecessário seria a reprodução do interrogatório do réu e testemunhas na fase judicial. Assim, a falta de materialidade e a simples Versão da Vítima na fase administrativa e Judicial, não podem ser consideradas como prova contra o réu, sobretudo quando desmentida em Juízo, preservando assim, seus direitos processuais individuais. Nesse sentido: "O inquérito apenas investiga para informar e não provar. A condenação deve resultar de fatos provados através do contraditório, o que não há no inquérito policial que, além do inquisitório, é relativamente secreto" (Ap. 121.869, TACrimSP, Rel. Chiaradia Netto). Como já adiantado, em juízo (fls.), sob as garantias do contraditório e acompanhado de seu Defensor, o acusado, esclareceu que não participou do crime em tela, mas que, em verdade, fora realizar um “PROGRAMA SEXUAL” COM VÍTIMA, e quando do pagamento, o mesmo, se recusou a efetuá-lo, e passou a agredi-lo, fato este, que entrou em luta corporal, para defender sua integridade física. Não há evidências suficientes, para se concluir a participação do denunciado nos termos descrito na denuncia, haja vista que o local aonde ocorreu o fato, se trata de ponto de TRAVESTIS e PROSTITUTAS. A própria vítima, ouvida tanto na fase Administrativa fls. (07), quanto em juízo, afirmou somente reconhecer o acusado pela abordagem, mas em momento algum, aduziu que fora o mesmo que o agrediu , apossou de seus bens, e muito menos o que portava arma. Em idêntico sentido é o depoimento dos Policiais e das testemunhas de Defesa Antônio Ricardo Gomes Francilino ouvido as fls._, Meire Cristina Ramos Mendonça as fls.__. Os policiais que depuseram as fls., somente apontaram o denunciado como autor do delito descrito na denúncia, pelo fato da vítima ter o reconhecido pela abordagem, pois diante de tal situação, nada fora encontrado em seu poder, fato este que tomaram como aparato somente a versão da vítima. Contudo Excelência é de suma importância DESTACAR, que somente o relato da vítima, não pode servir de parâmetros para um decreto condenatório, porquanto se torna evidente o interesse deste na solução do processo em questão. Destarte, não há provas suficientes para a condenação, pois não houve testemunhas que o avistaram praticando o crime, nada fora encontrado em sua posse, e ainda as provas trazidas aos autos não deixaram tornam claras sua participação no crime em tela. Existindo dúvidas quanto à autoria delitiva, a melhor solução é absolvição do acusado, face ao princípio do “in dubio pro reo”. Não havendo que se presumir a culpa do réu. Face ao exposto, a defesa do acusado requer seja julgada improcedente a pretensão Ministerial descrita na denúncia, absolvendo-o, com fundamento no artigo 386, incisos IV, V e VI, do Código de Processo Penal. Contudo, se este não for o entendimento de Vossa Excelência, requer seja desclassificado o crime intitulado na denúncia para o de Lesão Corporal. Neste diapasão, concluindo-se pela imputação do crime de Lesão Corporal, impõe-se, neste caso, seja proposta ao acusado, transação penal, nos termos do art. 76, caput e seus parágrafos, da Lei nº 9.099/95. Essas teses são subsidiárias, devendo mesmo o Acusado ser ABSOLVIDO, por ser medida da mais cristalina Justiça. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. GEOVANI ALVES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I e II, c.c o art. 29, ambos do Código Penal, porque na madrugada de 12 de abril de 2013, por volta das 02h00min, na Av. Domingos Falavina, altura do nº 820, bairro Vale do Sol, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, juntamente com outros indivíduos não identificados até o presente, previamente conluiados, agindo em concurso, um aderindo à conduta ilícita do outro e mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, consistente de uma pistola ou revólver de tamanho pequeno, não apreendido, contra a vítima E. C. C., subtraíram, para si, a importância aproximada de R$ 470,00, em dinheiro, documentos pessoais, um frasco de perfume e um aparelho de telefone celular marca Sony, bens avaliados pela quantia total de R$ 60,00, não apreendidos, pertencentes a vítima. O acusado e outras pessoas não identificadas estavam ajustados para a prática ilícita e com ideia preconcebida de cometer um assalto. Assim é que, tão logo a vítima parou o seu veículo Ford Escort, cor branca, no local, que é uma esquina, o réu e seus comparsas a retiraram a força de dentro do automotor, mediante socos e pontapés. Enquanto alguns dos assaltantes seguravam com violência a vítima, os outros roubadores adentraram no veículo e se apoderaram da quantia em dinheiro e demais bens referidos que ali se encontravam. A vítima ficou aterrorizada com a violência empregada pelo réu e seus comparsas de assalto, não conseguindo opor resistência, inclusive porque um deles portava uma pequena arma de fogo, tipo pistola ou revólver, razão pela qual teve fundado temor pela sua vida e integridade física. Em seguida, o acusado e companheiros de assalto deixaram o local, levando consigo o dinheiro e os bens da vítima. Acionada a polícia, procedeu-se a uma busca nas imediações, sendo encontrado o réu, prontamente reconhecido pela vítima como sendo um dos roubadores, exatamente o primeiro a lhe abordar para a prática do assalto. Contudo, o produto do roubo não foi localizado. Merece registro que o acusado alegou aos policiais que teria cometido o roubo porque teve um encontro sexual com a vítima, que não lhe pagou, mas esta negou terminantemente tenha feito qualquer programa amoroso com o assaltante. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida a fls. 35. O réu foi citado a fls. 46, apresentando resposta à acusação a fls. 50/51, a qual foi apreciada a fls. 52. As folhas de antecedentes estão as fls. 40/41 dos autos principais e fls. 14/16 do apenso. Durante a instrução a vitima foi ouvida (fls. 65). Nesta audiência foram ouvidas as demais testemunhas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a Defesa, por seu turno, a absolvição por insuficiência de prova sou a desclassificação. Em apenso estão os autos de comunicação da prisão em flagrante delito. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A prova produzida é bastante para autorizar a conclusão de que o réu, na companhia de outras pessoas não identificadas, usando de violência física e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu os bens mencionados na denuncia pertencentes à vitima. Ouvida, tanto durante o inquérito policial como em Juízo, a vitima foi firma em informar o que aconteceu. A versão dela é amparada por vários indícios carreados aos autos, como o fato de ter procurado a policia e ter insistido na lavratura dos atos policiais mesmo com a advertência que lhe foi feita pela testemunha ouvida nesta audiência de que sua honra e boa fama pudessem ser atingidas. Ademais, não há nenhuma indicação de qual motivo teria levado a vitima a incriminar mentirosa e falsamente o réu. Ademais, conforme informou a testemunha ouvida nesta audiência, naquela época havia notícias de que haviam ocorrido vários crimes semelhantes a este (mesmo modo de execução) naquele local. Todas essas circunstancias indicam que a palavra da vitima é verdadeira e deve ser acolhida como prova suficiente para a condenação. Nada há nos autos que indique serem desfavoráveis ao acusado as circunstancias judiciais. Por isso, fixo a pena-base no minimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. A circunstancia atenuante da menoridade não é aplicavel porque a pena-base está no minimo e as atenuantes não podem diminuir a pena para aquem do piso abstratamente cominado. Em razão das causas de aumento do § 2º, I e II, do CP, elevo a pena de 1/3 e a torno definitiva neste patamar, à mingua de outras causas modificadoras. Como o réu é primário, são favoráveis as circunstancias judiciais, poderá iniciar o cumprimento da reclusão em regime semiaberto. Não faz jus à suspensão ou substituição da pena em razão do montante aplicado. Não remanescendo os motivos que autorizaram a prisão preventiva, faculto ao acusado recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. Não havendo maiores informações sobre a condição financeira do acusado, fixo o valor do dia-multa no minimo legal. A multa será atualizada quando da execução. Pelo exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu GEOVANI ALVES SILVA, RG: 48.995.195-8, filho de Ademir Silva e Lucia Ruiz Silva, natural de Votuporanga-SP, nascido aos 28/06/1993, por infração ao art. 157, § 2º, I e II, c.c o art. 29, ambos do Código Penal, a uma pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e multa de 13 dias-multa, fixados no minimo legal. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada esta em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Livia Mariana Flores Garcia Canevassi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.



MM. Juiz(a):



Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u):