0019418-38.2017.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... propriedade e administração para o tráfico ilícito de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis, em face de informação anônima sobre fabricação, venda e gerência de tráfico de drogas no local, se dirigiram para lá e avistaram o acusado e outro indivíduo (Calil) adentrando a residência. Na sequência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0019418-38.2017.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0019418-38.2017.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo de Souza Medeiro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Rodrigo de Souza Medeiro, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, e § 1º, III, da Lei 11.343/06 c.c. art. 62, I, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, porque: 1) no dia 26 de julho de 2016, por volta de 12:20h, na Viela Itiuba, 58, Jardim Presidente Dutra, em Guarulhos, preparava, tinha em depósito, trazia consigo e transportava, para entrega ao consumo de terceiros, 1.705 porções de cocaína, com peso líquido total de 8.548,6 gramas, e 503 porções de maconha, com peso líquido total de 463,2 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e local dos fatos, o acusado utilizou local de sua propriedade e administração para o tráfico ilícito de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis, em face de informação anônima sobre fabricação, venda e gerência de tráfico de drogas no local, se dirigiram para lá e avistaram o acusado e outro indivíduo (Calil) adentrando a residência. Na sequência, os agentes saíram da propriedade e, ao perceberem a presença dos policiais, fugiram, sendo Calil detido neste momento. Rodrigo largou a sacola plástica que carregava, onde, após busca, foram localizadas algumas das porções de entorpecentes. Com Calil, os policiais encontraram a quantia de R$50,00 em espécie. Em busca na residência de Rodrigo, os servidores localizaram o restante da droga, além de um liquidificador e duas balanças de precisão. 
O acusado foi citado por edital (fls. 149, 156/157 e 160/161) e, verificada a hipótese do art. 366 do CPP, a suspensão do processo ocorreu em 24 de junho de 2019 (fl. 168). Com a citação pessoal (fl. 205), foi retomado o curso da marcha processual (fl. 207), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 212/213) e a denúncia foi recebida em 13 de julho de 2022 (fls. 215/216). Durante a instrução, quatro pessoas foram ouvidas (fls. 281/282), procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação por tráfico. A defesa postulou a absolvição e apresentou também teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão (fls. 24/26) e pelo laudo toxicológico (fls. 60/62).
Os policiais civis narraram no procedimento inquisitivo (fls. 7/8, 10/11 e 12/13) e no contraditório (fls. 281/282) que, recebida informação anônima sobre tráfico de drogas no local, se dirigiram à residência do acusado Rodrigo e lá permaneceram em campana. Relataram ter avistado o acusado Rodrigo e Calil adentrarem o imóvel e, após cerca de 15 minutos, ambos saíram, sendo que Rodrigo trazia uma sacola nas mãos. Informaram que, assim que se aproximaram dos agentes, ambos fugiram, tendo apenas Calil sido capturado. Narraram que, em busca pessoal, com Calil foi encontrado o valor de R$50,00 em dinheiro e na sacola que Rodrigo dispensou quando da fuga localizaram parte dos entorpecentes. Disseram que se dirigiram à residência de Rodrigo, e Aline, tia do acusado, liberou a entrada. Contaram que, no interior do imóvel, localizaram o restante dos entorpecentes, além de um liquidificador e duas balanças de precisão. Relataram que as drogas estavam no quarto de Rodrigo, em seu guarda-roupas. Informaram que no quarto mencionado havia fotografias dele. Contaram que, na informação anônima passada, constava que Rodrigo era gerente e distribuidor de entorpecentes.
Berenice disse na delegacia (fl. 14) que trabalhava na residência de Rodrigo, juntamente com sua filha Aline, e, no dia, percebeu a presença de policiais no local, que procuravam por Rodrigo. Relatou que os policiais se dirigiram ao quarto de Rodrigo e saíram de lá com mochilas. Afirmou que Rodrigo a proibia de entrar no quarto e que não sabia de seu envolvimento com o tráfico de drogas. 
Aline, ouvida somente em solo policial (fl. 15), contou que trabalhava na residência de Rodrigo, seu sobrinho, quando percebeu a presença de policiais na moradia, que procuravam por ele. Afirmou que, pouco antes, o acusado estava no local com outro rapaz (Calil) e que os policiais disseram que encontraram entorpecentes no quarto de Rodrigo, porém não presenciou essa cena. Relatou que não sabia da existência das drogas, uma vez que Rodrigo a proibia de entrar no quarto.
Em juízo (fls. 281/282), Calil, corréu (e arrolado como testemunha pela defesa), relatou que alugou um cômodo na casa de Rodrigo e lá deixou as drogas, que foram apreendidas. Contou que Rodrigo não tinha acesso ao quarto, que ficava isolado. Afirmou que, quando da diligência policial, Rodrigo não estava. Contou que Rodrigo morava na casa, mas não sabia se outras pessoas ali residiam. Informou que não se recorda o que falou no seu interrogatório. Disse que não se recorda se a droga lhe pertencia.
Na audiência, Rodrigo negou a prática da infração, aduzindo que no momento dos fatos estava trabalhando em lava-rápido. Afirmou que locou o quarto para Calil, onde os policiais apreenderam as drogas. Disse que sabia que Calil era “do mundo” e que não ocupava o mencionado cômodo com frequência. 
Respeitado entendimento diverso, não há se falar em absolvição. Calil, quando ouvido em juízo a pedido da defesa, disse que Rodrigo não estava na casa quando os policiais ali chegaram. Deixou, claro, porém, que no local havia drogas. No mesmo sentido, ou seja, informando a existência de entorpecentes na residência, se manifestaram as testemunhas de acusação, além de Berenice e Aline.
A divergência, portanto, diz respeito ao fato de Rodrigo ter estado no local pouco antes da chegada dos policiais. Calil, durante a audiência, afirmou que o denunciado ali não estava. Mas tal informação é inverídica. Extrajudicialmente, na presença de advogado, Calil se manifestou em sentido contrário, e suas palavras apresentadas para a autoridade policial são corroboradas por todas as outras pessoas inquiridas.
Durante a solenidade, Calil não afirmou que, na delegacia, foi obrigado a assinar algum documento sem lê-lo ou que foi ameaçado a dizer o que consta às fls. 16/17. E não é possível imaginar que qualquer das duas situações se verificou. Calil, insista-se, estava acompanhado de advogado. Ou seja, a sua fala se deu de forma serena e espontânea.
Nenhuma explicação há para a mudança de versão, a não ser a intenção de Calil querer agora beneficiar Rodrigo. Tendo o delatado extrajudicialmente, talvez por receio de represália, achou por bem mudar a sua primeira declaração. Mas, diante da ausência de explicações para a alteração, não há como acolher a nova versão.
Ademais, esta última está em descompasso com todas as demais provas produzidas. Perceba-se. O imóvel funcionava como residência de Rodrigo. Não por outra razão, ali foram encontradas duas senhoras que têm grau de parentesco com ele. Justo no quarto do réu, onde haviam fotografias suas, a polícia encontrou o tóxico. Sintomaticamente, as duas senhoras mencionadas contaram que eram impedidas de acessar citado cômodo da casa.
Acrescente-se que, diferentemente do que foi afirmado na audiência do dia ????, Calil nunca morou no imóvel descrito na inicial. Berenice, quando inquirida pelo delegado (fl. 14), disse nunca o ter visto antes. Não por outra razão, não aportou aos autos qualquer documento que demonstrasse a alegada relação locatícia.
Em suma, o imóvel era do denunciado e ali ele armazenava drogas. A quantidade era elevada, e isso evidencia que o entorpecente era destinado ao consumo de terceiros. Havia muitos quilos de tóxico. Ainda que o denunciado fosse consumidor, não teria como dar conta de todo aquilo que foi apreendido. Restou, portanto, configurado o crime de tráfico.
A outra imputação, porém, não tem como ser acolhida, pois, do contrário, restaria configurado bis in idem. Pelo mesmo fato, o agente seria punido duas vezes, o que não se pode aceitar. 
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidos mais de nove quilogramas de drogas, a maioria delas cocaína, entorpecente com alto poder viciante. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente.
Na segunda etapa, presentes as agravantes da reincidência (FA fls. 217/223 e certidão fls. 226/227), aumenta-se a reprimenda em 1/6, gerando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa.
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não incide por ser o acusado reincidente, ou seja, fica demonstrado que faz do crime o seu meio de vida.
O regime prisional inicial é o fechado. O réu, que é reincidente, foi condenado a pena que supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis.
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação penal e, em consequência:
condeno o acusado Rodrigo de Souza Medeiro à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput da Lei 11.343/06;
absolvo o acusado Rodrigo de Souza Medeiro da outra imputação que lhe foi deduzida nestes autos, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado movimentava grande quantidade de drogas. Com isso, obtinha lucro elevado. Não há, portanto, que se falar em concessão da gratuidade de justiça.
Inviável a conversão da pena carcerária por restritivas de direitos, pois a pena supera quatro anos de reclusão. Pela mesma razão, torna-se inaplicável o sursis.
O réu respondeu solto ao processo e até o momento não deu causa à decretação da preventiva, motivo pelo qual lhe faculto eventual apelo em liberdade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração da droga. As mochilas, o liquidificador e as balanças de precisão poderão ser destruídas (fls. 24/26). Por fim, decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 24/26), visto se tratar de produto do crime de tráfico, devendo a quantia ser revertida diretamente ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06.
P.R.I.C.Guarulhos, 08 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA