0019222-42.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2017
... regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019222-42.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019222-42.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Pereira Novaes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Regina Colmenero Coimbra




Vistos.



WILLIAM PEREIRA NOVAES, devidamente qualificados nos autos, foi denunciado nos autos como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e V, do Código Penal, sob acusação de, no dia 13 de março de 2016, por volta das 07hs40min, na Rua Constantino Sérgio, 217, Campo Grande, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo e mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, subtraiu, em proveito comum, um aparelho celular da marca “Zen Fone 5”, pertencente à vítima VITOR HUGO AZEVEDO COSTA. 
A denúncia foi devidamente recebida em 18 de abril de 2016, determinando a citação e intimação do acusado para responder à acusação, bem como presentes os requisitos da prisão preventiva, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal, decretou-se a prisão preventiva do acusado, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do mesmo. 
Em decisão de 20 de janeiro de 2017 restou mantido o recebimento da denúncia e rejeitada a absolvição sumária do réu, nos termos do artigo 399 do Código de Processo Penal, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram inquiridas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. Superada a fase do art. 402, do CPP, as partes ofereceram suas alegações finais. 
O Ministério Público que requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, por meio de memoriais, manifestou-se contrariamente, pleiteando a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em teses subsidiárias, pugna pela fixação da pena-base no mínimo legal, pugna pelo afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, a aplicação de regime mais brando, bem como seja facultado o apelo em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pela Portaria (fls. 03/04), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), bem como prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos.  
A vítima Vitor Hugo Azevedo Costa, ouvido em juízo relatou que, reconhece o acusado como sendo o roubador pela sua fisionomia, relatou que por volta das 06h estava caminhando próximo a sua residência, quando ao atravessar a rua o réu jogou o carro para cima, apontando a arma para fora do carro, dizendo se fugir eu te mato. Diante da grave ameaça não reagiu. O roubador encostou o carro e disse se você gritar eu te mato aqui, pra mim você é só mais um, disse que o roubador o acompanhou até um beco com a arma apontada em suas costas, mandando que o depoente subisse a rua enquanto ele subia com o carro, sempre ameaçando-o, relata que o acusado lhe questionou o que ele tinha em posse, ao dizer que não teria nada, teve sua mochila tomada e rasgada,  e seus pertences jogados ao chão. Em determinado momento ouviram um barulho, ocasião em que o réu guardou a arma e o segurou pelo braço, aguardou a movimentação diminuir, após sacou a arma novamente e o ameaçou de morte, tentou dar uma coronhada, momento em que conseguiu escapar e foi ameaçado novamente com as palavras “agora você corre porque vou te matar”, neste momento saiu correndo quando olhou para trás conseguiu observar que ainda estava com a arma apontada em sua direção. Confirma que o réu subtraiu o celular, sendo que este não foi recuperado. Ficou com sua liberdade restringida por aproximadamente 40 minutos. Foi à Delegacia dois dias após o ocorrido, para reconhecer o acusado, e de pronto o reconheceu. 
A testemunha Policial Militar Athayde Trivellato Candido dos Passos, ouvido em juízo relatou que, se recorda do acusado, disse que se lembra do caso. Investigava vários crimes nos quais eram utilizados o mesmo modus operandi. Sempre chegava com um veiculo próximo a algum transeunte, falava algo para que a pessoa entrasse no veiculo a fim de subtrair alguns objetos e posteriormente deixava-os em outro local, disse que chegaram ao réu por ter outros boletins de ocorrências, como ele passava muito tempo com as vítimas, as mesmas passavam muitos detalhes físicos dele, começaram uma investigação para saber horários em os crimes costumeiramente eram praticados. Em determinado dia, realizavam uma diligência e encontraram um veículo com as características passadas. O réu estava na posse do veículo, sendo que negou a prática dos crimes.  Levaram-no para a delegacia e pediram para que as vítimas fossem fazer o reconhecimento que se confirmou como sendo ele o autor dos roubos. Posteriormente ao reconhecimento feito pelas vítimas, ele confessou que teria praticado os roubos. 
A testemunha Policial Militar Mariana Yoshimura, ouvida em juízo relatou que, se recorda do acusado, estava na delegacia no dia em que a vítima foi realizar o B.O, foi ela mesma quem elaborou o documento. A vítima disse que estava no ponto de ônibus na data do crime, quando o ocupante de um veículo “Tempra preto”, surgiu ameaçando a vítima com uma arma de fogo. Lembra-se de ter comentado com a vítima que receberam várias notícias de crimes que teriam ocorrido envolvendo o mesmo veículo. Em determinado dia foram realizar uma diligência, quando avistaram um carro “Tempra Preto”, pararam no local para averiguar. Localizaram o proprietário do veículo, sendo que notaram que ele tinha as mesmas características físicas do roubador que foram passadas pelas vítimas. O acusado negou a prática dos roubos. Chamaram algumas vitimas para o reconhecimento, sendo certo que, aproximadamente 07 vítimas, e todas o reconheceram, posteriormente o acusado confessou ter praticado aqueles crimes. 
O réu, em seu interrogatório, negou a prática do roubo descrito na denúncia e sob a acusação em questão diz que nunca teve arma e não é membro do PCC. Esclarece que confessou os crimes que cometeu. Justifica que passava por dificuldades financeiras. 
No mérito, de todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo qualificado deve ser atribuída ao acusado, visto que o acusado foi reconhecido pela vítima e foi encontrado pelos policiais na posse do veículo utilizado na prática do crime.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência. 
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA - DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ-SP - APL: 00997240720128260050 SP 0099724-07.2012.8.26.0050, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 03/08/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/08/2015).
Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que prescindível a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível a apreensão da arma para ser periciada, sendo suficiente a intimidação por ela exercida na vítima. Nesse ponto, a vítima foi firme ao dizer que o réu o abordou com uma arma de fogo e por longo tempo fez seu uso para ameaça-lo constantemente. 
Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); 
Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010. 
No que tange à circunstância referente à restrição da liberdade da vítima reputo que esta também restou plenamente configurada, haja vista que a supressão da liberdade ocorreu para assegurar a consumação do delito, eis que a vítima já estava se sentindo ameaçada logo após a abordagem. Vale ressaltar, mais uma vez, o grande temor sofrido pela vítima em razão da violência e constante ameaça de morte empregada pelo roubador para assim alcançar a consumação do roubo. Ademais a vítima relatou que permaneceu com sua liberdade restringida por cerca de 48 minutos, sendo, nesse período constantemente ameaçado.
Desta forma, mesmo que a vítima tenha ficado por breve espaço de tempo com sua liberdade restringida, restou configurada, a toda evidência, a majorante. Outro não é o entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. ARMA E CONCURSO DE AGENTES. PROVA INCONCUSSA DA AUTORIA E MATERIALIDADE. RÉU PRESO EM FLAGRANTE APROXIMADAMENTE VINTE MINUTOS APÓS O CRIME, NA CONDUÇÃO DE UM DOS VEÍCULOS SUBTRAÍDOS, NÃO FORNECENDO, COMO LHE COMPETIA, JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL PARA A COMPROMETEDORA POSSE. AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO, PELOS OFENDIDOS, QUE NÃO AFASTA SUA RESPONSABILIDADE PELO CRIME. PALAVRAS DOS POLICIAIS COERENTES E SEGURAS, EM SINTONIA COM AS DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VERSÃO EXCULPATÓRIA ISOLADA. QUALIFICADORA DO CONCURSO DE AGENTES E DO EMPREGO DE ARMA BEM EVIDENCIADAS. CONDENAÇÃO DE RIGOR. CONCURSO FORMAL BEM RECONHECIDO. INEXISTÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA QUANTO AO PLEITO DE ISENÇÃO DE PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS, ANTE O DEFERIMENTO DE TAL PROVIDÊNCIA NA R. SENTENÇA. RECURSO DO RÉU IMPROVIDO. 2)(...). Hipótese em que os fatos se subsumem, mesmo, à majorante da restrição de liberdade dos ofendidos, que deve ser proclamada independentemente do tempo de duração do constrangimento. Vítimas que permaneceram em poder dos acusados, ainda que por poucos minutos. 3) Penas que comportam alteração, exasperando-se a reprimenda, em razão da tríplice qualificadora, em 2/5, tudo em homenagem ao princípio da individualização da pena. Regime fechado, e no esteio do inconformismo ministerial, absolutamente necessário. Apelo do réu improvido, provido o Ministerial, expedindo-se mandado de prisão.”  (TJSP: APL 303385220098260224 SP 0030338-52.2009.8.26.0224, Relator: Pinheiro Franco – 5ª Câmara de Direito Criminal, DJe 28/04/2011).
Portanto, é de se reconhecer a CONSUMAÇÃO do crime de roubo qualificado, nos termos do artigo 157, §2º, incisos I e V, do Código Penal.
O decreto condenatório, portanto, se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la: 
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes criminais. Desta forma a pena base deve ser fixada em seu patamar mínimo legal qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Verifico, entretanto, que o réu é reincidente (conforme se depreende de certidão criminal exarada pela 30ª Vara Criminal de São Paulo/SP que dá conta de condenação com trânsito em julgado para o réu aos 04/10/2016 referente ao processo nº 0024562-64.2016.8.26.0050), motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/3 (um terço) perfazendo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, verifico presentes as causas de aumento previstas no artigo 157 §2º, incisos I e V do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 3/8 (três oitavos), perfazendo o total de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias-multa.
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a reincidência, a gravidade do delito e o montante de pena aplicado.
Ante a reincidência, agravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código de Processo Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar WILLIAM PEREIRA NOVAES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e V, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal, em regime inicial fechado. 
Conforme fundamentado acima, vedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade. 
Em caso de recurso, EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA, com urgência. 
Transitada em julgado esta decisão, lancem-se o nomes do réu no livro dos culpados. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Custas ex lege.  

P.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2017.



Erica Regina Colmenero Coimbra
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA