0020464-65.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2018
... de dedicada afeição ao alheio, antes condenado por roubo duplamente majorado (arma e concurso de agentes) – 1ª. Vara Criminal de Carapicuíba (folha 193); dois furtos qualificados – 22ª e 24ª Varas Criminais (folhas 190 e 213). 
É reincidente, antes condenado por furto qualificado – 21ª. Vara Criminal – certidão de folha 192 – com transito em julgado em 12/08/2013, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0020464-65.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0020464-65.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE ANDRE SOARES





Vistos.

   24ª VARA CRIMINAL DA CAPITAL
Controle – 554/2018


ALEXANDRE ANDRÉ SOARES está sendo processado incurso no artigo 155 parágrafo 4º incisos I do Código Penal porque no dia 11 de março de 2018, por volta das 06h00min, na Avenida Fuad Lutfalla, altura do número 1.080, Pirituba, nesta capital, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo que consistiu em danificar a trava do baú frigorífico do veículo SR/RANDON – placa – MKY – 3858/Palmitos – SC e que estava estacionado na via pública acima, dele subtraindo pacotes de linguiça toscana da marca Perdigão, bens avaliados em R$850,00, de propriedade da empresa BRF S/A. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas15/25.
Recebida a denúncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida, encerrando-se a instrução criminal.
 Manifestou-se acusação e defesa em debates. 
É a síntese do necessário e passo à decisão. 
O pedido condenatório é parcialmente PROCEDENTE. 
O contexto de prova acusatória colhido sob a égide do contraditório reconstitui a ação delitiva e elucidação de sua autoria, nos termos em que é lançada na denúncia, com exceção no tocante ao acolhimento da qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo e que não pode ser suprida por mera análise a fotografias, conferindo à prova avaliação subjetiva, adversa às formalidades de sua constatação por meio de laudo pericial, consoante previsão que decorre do artigo 158 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, o funcionário da empresa vítima, Daniel Gomes dos Reis, afirmou que havia deixado o carro estacionado na via pública, sendo-lhe comunicado o fato por policiais militares que narravam a apreensão da mercadoria em poder do réu.
O depoente confirma se tratasse das mercadorias deixadas no interior do caminhão, porém, alegando qualquer desconhecimento ao rompimento de sistema de trava das portas, segundo alegou, praticamente impossível diante do sistema de monitoramento empresarial.  
Os policiais militares Enrique e Edson, ao longo da instrução criminal, reportam-se a suspeita voltada para o réu, visualizado a empurrar um carrinho de mão em cujo interior estava a carga descrita na denúncia. 
Naquele momento, o réu admitia que tivesse subtraído as mercadorias, indicando aos depoentes o local em que estava estacionado o caminhão e no qual os policiais militares não se desincumbiram de avaliar eventual existência de rompimento de travas.    
As declarações e depoimentos policiais convergem entre si e reportam-se às circunstâncias prisionais de evidente autoria delitiva, em detrimento da negativa versada pelo réu em juízo, segundo a qual, as mercadorias teriam sido encontradas na posse de uma mulher e, sem qualquer justificativa, a si imputada a subtração com a qual não teria qualquer envolvimento. 
As narrativas policiais se mostram pautadas em transparência e estrito cumprimento ao dever legal.
Calou-se o réu em sede policial (interrogatório de folha 07), não me parecendo que guardasse em segredo a trama policial para somente revelar seu teor em sede judicial, mormente, a experiência que revela na lide do crime.  
O silêncio não se presta, isoladamente, a incriminá-lo, porquanto prerrogativa constitucional de que não se imporá ao acusado a autoincriminação, bem como, garantia de que somente à acusação se imporá o ônus da prova condenatória. 
Mas, exercida a escolha no momento de maior espontaneidade às versões que pudessem ser apresentadas e, agora, diante de versão isolada ofertada em juízo, concluo que é mendaz a negativa, tratando-se de autor do crime ora apurado, conclusão pautada em depoimentos policiais uníssonos, autênticos e pautados, exclusivamente, no estrito cumprimento do dever legal. 
Afasto, porém, a forma qualificada para o crime – rompimento de obstáculo, não observada materialidade imprescindível ao vestígio da ação, nos termos do artigo 158 do Código de Processo Penal.  
 Vestígio existente, porém, sem que integre o acervo probatório com as formalidades periciais de lei não pode ser suprido na forma prevista no artigo 167 do Código de Processo Penal e, nem tampouco, por meio de fotografias.  
Afasto incidência ao princípio da insignificância, somente pertinente diante de lesão a bem patrimonial de valor irrisório e, nesse compasso, não pode se referir à hipótese dos autos, na qual o valor é considerável e bem evidenciou o ofendido o propósito de dispor de seu funcionário para vir em juízo, evidente manifesto do interesse em que a lei incida em proteção de seu patrimônio. 
Afastar-se atipicidade à conduta apenas pela compensação entre riqueza de um pobreza de outra parte envolvida acarretaria, inexoravelmente, a desordem social, inviabilizando o normal empreendimento, geradores de empregos, um verdadeiro caos social e que não pode contar com a chancela judicial. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno ALEXANDRE ANDRÉ SOARES incurso no artigo 155 caput do Código Penal. 
Passo a dosar as penas -
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal – fixo a pena base em 02 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal, elevação que se justifica diante em razão de dedicada afeição ao alheio, antes condenado por roubo duplamente majorado (arma e concurso de agentes) – 1ª. Vara Criminal de Carapicuíba (folha 193); dois furtos qualificados – 22ª e 24ª Varas Criminais (folhas 190 e 213). 
É reincidente, antes condenado por furto qualificado – 21ª. Vara Criminal – certidão de folha 192 – com transito em julgado em 12/08/2013, resultando em acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
A pena será cumprida em regime inicial fechado, ausentes os requisitos subjetivos do artigo 44 do Código Penal, não substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.
A ausência de substituição acima citada se impõe diante da necessária imposição de regime prisional compatível à deliberada inclinação para o cometimento de crimes, impondo-se maior rigor à aferição de mérito subjetivo à progressão de regime prisional. 
Nesse sentido, o réu demonstra aptidão para investidas contra o alheio, ostendo condenações definitivas acima, insuficientes medidas penais de execução de pena mais branda, com inequívoco comprometimento à ordem pública, fundamento pelo qual mantenho a prisão preventiva – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. Expeça-se guia de recolhimento provisório/definitivo, comunicando-se o teor da reprimenda. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2018. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*