0020228-67.2022.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258872/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 27582000 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2258872 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DA SILVA e outro
Processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501829-21.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000979 Iniciais: LCR
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258872/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 27582000 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2258872 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DA SILVA e outro
Processo Digital
Réu Preso




Aos 7 de dezembro de 2022, às 13h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. GABRIELA FREITAS ALEIXO GALVÃO DE SOUZA, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu JULIO CESAR DA SILVA, as testemunhas KAIO CRISTHYAN DA SILVA OLIVEIRA e JULIANA SILVA PEREIRA DE ANDRADE, arroladas pela acusação. AUSENTE: o réu GABRIEL RICARDO VIEIRA DOS SANTOS.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu presente foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, pela MM. Juíza foi determinado: “Ante a ausência na presente videoconferência do réu Gabriel Ricardo Viera dos Santos, ainda não citado, determino que os autos sejam desmembrados com relação ao indigitado réu. Nesses autos desmembrados, aguarde-se o decurso do prazo do edital de citação (fl.184)."

Em seguida foram inquiridas as testemunha de acusação, e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: a parcial procedência da ação penal. A autoria e materialidade estão demonstradas nos autos; porém, a intenção de tráfico não restou clara após o encerramento da instrução. O acusado assumiu a propriedade das drogas, afirmando que seriam para consumo pessoal. Os policiais ouvidos nesta data não presenciaram nenhum ato de traficância por parte do réu antes da abordagem, sendo que a pequena quantidade de droga com ele apreendida, aliada à versão apresentada em seu interrogatório, não afasta a tese de que os entorpecentes realmente poderiam ser para uso próprio, como relatado pelo acusado em seu interrogatório. Assim, a dúvida deve operar em seu favor quanto a este ponto da imputação. Requeiro, pois, a desclassificação do crime do art. 33, “caput”, para o previsto no art. 28 da Lei de Tóxicos. A Defesa requereu nos seguintes termos: "MM. Juiz, encerrada a instrução, a improcedência total da ação penal pela absoluta ausência de provas é a medida que se impõe. Especialmente porque, as provas do processo são insuficientes para ensejar uma condenação. Nota-se que contra o acusado paira somente o depoimento dos policiais ouvidos em juízo, prova extremamente frágil e parcial. Os policiais ouvidos disseram que na ocasião da abordagem várias pessoas correram, o que não ocorreria se apenas o réu estivesse com entorpecentes. O réu alegou que é usuário contumaz de crack e que, na ocasião, tinha comprado para o seu próprio consumo. Neste passo, cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que tenderão, por certo, a corroborar as diligências (e a própria prisão) efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Aliás, é justamente por isso que se tem entendido que os depoimentos dos agentes de segurança, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem embasar uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando-se as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a própria descoberta da verdade material. Por isso, espera-se a improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, a desclassificação do crime para o artigo 28 da da Lei 11.343/06."


Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JULIO CESAR DA SILVA e GABRIEL RICARDO VIEIRA DOS SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 33, da lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de setembro de 2022, às 16h34, na Rua Francisco Scarpa, nº 42, Vila Municipal, nesta cidade e Comarca, traziam com eles, para finalidade de tráfico,  agindo em concurso com identidade de desígnios, em poder de Júlio César 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com massa líquida total de 2,76g (dois gramas e setenta e seis centigramas), e em poder de Gabriel Ricardo 15 (quinze) microtubos plásticos contendo cocaína com massa líquida total de 1,46g (um grama e quarenta e seis), conforme laudo de constatação de fls. 13/17), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Oferecida a denúncia, o réu Júlio foi notificado e citado e apresentou defesa preliminar, quando a denúncia foi recebida. O réu Gabriel não foi localizado e determinada sua citação por edital e desmembramento dos autos. Nesta oportunidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente provada. A substância apreendida em poder do réu foi submetida a exame químico toxicológico (fls. 120/122). O perito subscritor do laudo pericial concluiu que se tratava mesmo de  cocaína, na forma de crack . Os indicativos iniciais de que o réu comercializava drogas não se confirmaram. O réu confirmou que estava com o entorpecente, que era destinado ao seu consumo. Os policiais militares não souberam detalhar a conduta do réu. A dúvida favorece o réu. Portanto, mais certo que a conduta realmente se referisse ao porte de droga para uso próprio e não tráfico de entorpecente. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em  em consequência, CONDENO o  réu JÚLIO CESAR DA SILVA,  qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA   sobre os efeitos das drogas, como incurso no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, da Lei nº 11.343/06, que foi feita nesta oportunidade, razão pela qual JULGO EXTINTA  sua punibilidade. Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência. Defiro o levantamento da quantia apreendida nos autos, a favor do réu. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ. 

O réu Júlio César foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal.


Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , Luis Cesar Ricci, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: