0020923-09.2014.8.26.0050
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2014
... velada, à espera de provável suspeito para roubos que se repetiam naquele semáforo.
O acusado já se colocava em suspeita aos agentes da lei, confirmando o propósito de que ali estivesse, mais precisamente, para praticar roubos contra motoristas no semáforo, então, visto no momento em que se dirigiu ao veículo conduzido por M P N S. 
Em seguida, a condutora saiu do local na condução de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0020923-09.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0020923-09.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS MARIANO DE MATOS





Vistos.

24ª. VARA CRIMINAL DA CAPITAL

CONTROLE – 424/2014

ANDRÉ LUIS MARIANO DE MATOS está sendo processado incurso no artigo 157 caput do Código Penal porque no dia 07 de março 2014, por volta das 07h30min, na Avenida Doutor Lino de Moraes Leme, esquina com a Avenida Água Espraiada, tentou subtrair, mediante simulação de emprego de arma de fogo (simulacro de arma de fogo), dois aparelhos celulares de propriedade de M P N S, não consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade do acusado. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 12/15.
Recebida a denúncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, foi colhida a prova oral sob o crivo do contraditório e ampla defesa, encerrando-se a instrução criminal, oportunidade em que se manifestou o Ministério Público em aditamento da denúncia por entender houvesse consumação delitiva.
O requerimento foi processado na forma do artigo 384 parágrafo 2º do Código de Processo Penal, então recebido, incurso o réu no artigo 157 caput do Código Penal, interrogado o acusado. 
   Ao final, após manifestação da acusação e defesa em debates, decido. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral concluída sob o crivo do contraditório reconstitui os fatos em convergência ao teor da confissão judicial. 
A condutora do veículo se reportou à conduta do acusado que consistiu em se aproveitar da necessária parada pela declarante em sinal de trânsito para exibir uma arma e anunciar o roubo, exigindo a entrega do celular.
A ofendida não se disporia à constatação se verdadeira ou não a arma que via diante de si e, sem alternativa, entregou dois aparelhos celulares que trazia consigo. 
Em seguida, desprovida de qualquer poder sobre os aparelhos que já estavam em mãos do acusado, constatou que policiais agiam rapidamente em deter o acusado, viabilizando que, somente nas dependências da delegacia de polícia, tivesse restituídos os telefones - declarações de folha 75. 
A prisão do acusado enquanto ainda se mantinha próximo ao local do crime somente foi possível porque policiais civis mantinham no local vigilância velada, à espera de provável suspeito para roubos que se repetiam naquele semáforo.
O acusado já se colocava em suspeita aos agentes da lei, confirmando o propósito de que ali estivesse, mais precisamente, para praticar roubos contra motoristas no semáforo, então, visto no momento em que se dirigiu ao veículo conduzido por M P N S. 
Em seguida, a condutora saiu do local na condução de seu veículo, bastando a suspeita para que o réu fosse abordado e, em suas mãos, trazia os dois celulares, produto da subtração que praticara contra M P N S, como descreve o policial civil Sandro G Ferreira:- `... na data do fato fazíamos diligência velada no local visando coibir a grande incidência de roubos no semáforo. Vimos o acusado em atitude suspeitas junto a motoristas e vimos quando fez a abordagem a vítima que logo saiu com o veículo dela. Detivemos o réu naquele momento e já estava na posse dos celulares que pertenciam àquela vítima que tinha se afastado com o carro. O réu recebeu voz de prisão ali e já se entregou. Recuperamos a posse dos celulares dessa vítima e apreendemos o simulacro de arma de fogo que ele trazia na cintura. A vítima não sabia que éramos policiais e saiu dali apavorada e foi parada por um motorista que a esclareceu que éramos policiais. Não me recordo se o réu trouxesse com ele outros celulares ou não ...`- sic.
O depoimento acima é inteiramente corroborado pelo policial civil André G Trevisan na folha 78. 
São narrativas pautadas em isenção e autenticidade somente compatíveis àqueles que não estão em juízo para incriminar quem soubessem fosse inocente. 
 Ninguém melhor a vir a juízo e auxiliar na elucidação de autoria delitiva, senão, quem a vivenciou. 
Depoimentos policiais ajustados com a transparência e dever legal de agir. 
Prova acusatória, desse modo, inabalável e em consonância ao teor da confissão judicial, oportunidade em que o acusado admitiu a prática delitiva ajustada à dinâmica reconstituída em sede do contraditório, suficiência necessária ao acolhimento da pretensão punitiva lançada na denúncia e aditamento. 
O crime restou consumado. 
A ação criminosa se desenvolveu de maneira eficiente para que o temor imposto à vítima resultasse na inversão da posse exclusivamente em favor do acusado, desprovida a vítima de qualquer forma de disposição sobre o bem, quando já cessada a grave ameaça. 
O réu mantinha em suas mãos os dois celulares quando detido, pouco a importar fosse preso no mesmo local por policiais que dele suspeitavam porque antes já consumada a ação delitiva com apossamento do produto do roubo em tempo que já se havia por cessada a grave ameaça.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno ANDRÉ LUIS MARIANO DE MATOS - RG número – 36.209.648, qualificado na folha 31, incurso no artigo 157 caput do Código Penal. 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal, já considerada a confissão, atenuante que não tem o condão de impor fixação de pena abaixo do mínimo legal, resultando em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
É reincidente, antes condenado pela prática de roubo em concurso de agentes - 14ª. Vara Criminal, com trânsito em julgado em 06/06/2011 - certidão de folha 57, resultando a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Nos termos da Lei 12.736/2012 que trouxe alteração ao artigo 387 do Código Penal, a detração deve ser calculada em sede do Juízo das Execuções Criminais, em razão de antecedente acima referido. 
Recente afeição ao alheio mediante grave ameaça a outrem resultou em condenação definitiva por roubo majorado por concurso de agentes e, desta feita, em liberdade, demonstra o réu disposição à reiterar ação audaciosa e violenta, crédulo da impunidade. 
Convívio social, portanto, em comprometimento à ordem pública, fundamento pelo qual fixo regime inicial de cumprimento de pena o fechado.
Inclina à concreta contribuição ao caos vivenciado neste País, em que conduta como apurada causa a limitação aos direitos do homem de bem, mantida a prisão cautelar – artigo 387 parágrafo único do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório ou definitivo. 
P.R.I. C.
São Paulo, 04 de junho de 2014.  
Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*