0020925-71.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2023
... da rua e usavam drogas juntos. Confessou a prática do roubo, mas aduziu que não havia faca, estilete, nem qualquer arma consigo. Subiram a via, pegaram os pertences do ofendido, sob grave ameaça. 

FERNANDO disse que conhecia LEONARDO do centro de São Paulo. Confessou a prática do roubo, mas negou o uso de arma branca. Estavam usando drogas - crack. Seguraram a vítima, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0020925-71.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020925-71.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1130/2017 - 7º Distrito Policial - Lapa, 141/2017 - 7º Distrito Policial - Lapa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE ALMEIDA THEODORO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
 
LEONARDO DE ALMEIDA THEODORO e FERNANDO GOMES DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 17 de março de 2017, por volta das 12h26, no Viaduto Comen Elias Nagib Breim, Bairro da Lapa, nesta Capital, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo liame subjetivo e pela conjugação de esforços em busca do objetivo comum, subtraíram mediante grave ameaça perpetrada com a utilização de um canivete, com cabo de madeira, marca Stainles Steel, o aparelho de telefonia celular, marca Apple, modelo Iphone, e o relógio de pulso, dourado, marca Mondaine, de propriedades da vítima Alexandre Barbosa Costa.

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2017 (fls. 153).
 
Os réus foram devidamente citados e apresentaram defesa prévia (fls. 200/201). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 206).
 
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, uma vez que evidentes a autoria e a materialidade.

A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas; e desenvolveu teses subsidiárias. Requereu o afastamento da majorante do emprego de arma branca e a incidência da atenuante da confissão espontânea, a ser compensada com a agravante da reincidência.

É o relatório.
Decido.
 
A denúncia é parcialmente procedente.
 
Infere-se do conjunto probatório e harmônico que, no dia 17 de março de 2017, por volta das 12h26, no Viaduto Comen Elias Nagib Breim, Bairro da Lapa, nesta Capital, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo liame subjetivo e pela conjugação de esforços em busca do objetivo comum, subtraíram mediante grave ameaça perpetrada com a utilização de um canivete, com cabo de madeira, marca Stainles Steel, o aparelho de telefonia celular, marca Apple, modelo Iphone, e o relógio de pulso, dourado, marca Mondaine, de propriedades da vítima Alexandre Barbosa Costa.

Apurou-se que, na data, hora e local dos fatos, a vítima estava retornando da instituição na qual estuda, quando os denunciados o abordaram e lhe perguntaram as horas. Nesse momento, LEONARDO, munido de um canivete, encostou a arma nas costas da vítima e tirou o aparelho de telefonia celular de seu bolso, enquanto FERNANDO retirava o relógio de seu pulso. Posteriormente, os denunciados evadiram-se, quando Policiais Militares foram acionados, os localizaram ainda no Viaduto e os prenderam em flagrante delito na posse do aparelho de telefonia celular e do relógio de pulso roubados.
 
A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletins de ocorrência (fls. 09/11, 12 e 52/55), auto de exibição e apreensão, constatação e entrega (fls. 13/14), auto de avaliação (fls. 15/16), auto de reconhecimento de objeto (fls. 17), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

 Na primeira fase da persecução penal (fls. 19 e 34), os denunciados, permaneceram em silêncio.
 
Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam a vítima e os policiais de data anterior. 

LEONARDO narrou que conhecia FERNANDO da rua e usavam drogas juntos. Confessou a prática do roubo, mas aduziu que não havia faca, estilete, nem qualquer arma consigo. Subiram a via, pegaram os pertences do ofendido, sob grave ameaça. 

FERNANDO disse que conhecia LEONARDO do centro de São Paulo. Confessou a prática do roubo, mas negou o uso de arma branca. Estavam usando drogas - crack. Seguraram a vítima, pegaram o relógio e celular e foram abordados pela ROCAM.  

Trata-se de réus confessos, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais. Todavia, a confissão de ambos foi parcial, vez que admitiram a prática do roubo, mas negaram o emprego de arma branca durante o cometimento do delito. 
 
A vítima Alexandre Barbosa Costa, narrou, na Delegacia (fls. 07), que transitava por sobre a ponte da Lapa, retornando da instituição onde estuda, quando dois homens desconhecidos o abordaram perguntando-lhe que horas eram. Que ao informar, um deles, que agora reconhece como sendo LEONARDO DE ALMEIDA THEODORO, munido de um canivete, que também ora reconhece, lhe encostou a arma branca em suas costas e tirou o telefone celular de seu bolso, enquanto o outro (FERNANDO GOMES DA SILVA), retirava o relógio de seu pulso, e cada qual colocou a res furtiva nos respectivos bolsos. Na sequência seguiu seu rumo, visualizou duas viaturas moto da polícia militar e solicitou socorro, e indicou onde os dois estavam, para onde os Policiais foram, os detiveram, localizaram em seus bolsos o relógio e o celular, sendo certo que o canivete eles jogaram no meio do viaduto, porém os milicianos os encontraram. Então foi conduzido a esta Unidade Policial, onde formalizou o reconhecimento dos autores do roubo que foi vítima, bem como seus objetos.

Em juízo, LEONARDO foi apresentado à vítima, junto a mais dois presos, portando a placa de número 1. A vítima reconheceu o réu como autor do crime. Igualmente, em outra sala FERNANDO foi apresentado com mais dois presos, portando a placa de número 2. O ofendido reconheceu FERNANDO como sendo autor do roubo.

O ofendido Alexandre declarou que voltava do cursinho e foi abordado pelos acusados, pedindo para que fossem passados seus pertences. O FERNANDO colocou sua mão em seu pescoço e o LEONARDO segurou suas mãos. Pegaram relógio, celular e carteira. Uma luta corporal ocorreu e percebeu que LEONARDO tinha uma faca, que havia colocado em suas costas. LEONARDO disse ao FERNANDO que a vítima os tinha visto e que era para furá-lo com a arma. Nesse instante, um carro que passava pela via começou a buzinar e ambos atravessaram a rua. Quando estavam cruzando o trânsito, duas motos da polícia passaram e os acusados foram detidos e abordados. Contou que quando atravessaram a via, jogaram todos os pertences que estavam em seus bolos no chão, incluindo os bens subtraídos e a faca. Carros passaram por cima de seu relógio e de seu celular, recuperando os bens com avarias, que giram em torno de R$ 5.000,00 a R$ 6.000,00. Na delegacia, reconheceu ambos os réus como sendo autores do roubo. Não conseguiu olhar pra trás para ver se havia arma, mas quando repararam que ele já tinha O de numero 1 falou para o numero 2 que já havia visto e que era para furá-lo. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.
 
Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.
 
Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: "Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).
 
"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).
 
Os policiais militares, José Roberto Silva de Oliveira e Anderson Henrique dos Santos, em ambas as fases da persecução penal, narraram com clareza e coesão a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 05/06), que estavam em patrulhamento vtr moto pela circunscrição, juntamente com seu parceiro, quando ao passar por sobre a Ponte da Lapa, visualizaram um rapaz acenando pedindo por socorro, e então passaram a atendê-lo. Que tal rapaz, Alexandre, disse que tinha acabado de ser roubado, e que os meliantes que lhe abordaram, levaram com eles seu relógio de pulso e telefone celular, utilizando-se de um canivete para tanto. Que assim que a vítima apontou os malfeitores, se deslocaram até lá, ainda sobre a ponte da Lapa, e os abordaram, logrando encontrar com um deles, FERNANDO, um relógio de pulso e com o outro, LEONARDO, o telefone celular, os quais estavam nos respectivos bolsos da calça. Ao observarem melhor os arredores, visualizou no meio da rua um canivete com cabo de madeira, sendo certo que reconheceu seus objetos roubados, bem como a arma (canivete) que foi utilizada, e também os meliantes como sendo os autores do roubo que lhe vitimou. Diante dos fatos, deram voz de prisão a ambos e os conduziram à unidade policial.  

Em juízo, em audiência de 20/10/2022, o policial José Roberto acrescentou que a ocorrência foi irradiada por populares informando que havia dois indivíduos realizando o roubo no viaduto da Lapa. A equipe se deslocou ao local citado onde abordou dois indivíduos, que foram reconhecidos prontamente pela vítima, assim como o celular e o relógio. Na ocasião, foi localizado o celular e o relógio, cada um com um objeto. O canivete utilizado para ameaçar a vitima conseguiram localizar no local bem próximo a eles. Os réus confessaram, sendo que logo após o delito foram abordados. Os acusados disseram que estavam passando pelo local, quando avistaram a vítima e anunciaram o roubo. O canivete foi dispensado, nenhum deles estava com o instrumento nas mãos, tendo a vítima reconhecido o canivete utilizado no roubo. A prisão foi próxima ao local do delito. Assim que efetuaram a abordagem, a vítima compareceu ao local para realizar o reconhecimento. Acredita que os acusados ainda estavam no campo de visão do ofendido.
 
Em juízo, em audiência do dia 20/10/2022, o policial Anderson adicionou que os fatos foram informados por populares acerca de um roubo sobre o viaduto da Lapa. Deslocaram para o local e encontraram os indivíduos com os pertences da vítima. Um deles com o celular e o outro, com o relógio da vítima. Adicionou que o canivete foi dispensado pelos acusados. A vítima reconheceu os objetos de sua propriedade. Não se recorda a versão dos acusados. Não se recorda a que distância da vítima os réus foram abordados e tampouco se a vítima visualizou a abordagem. Não presenciou os réus dispensando o canivete.
 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.  
 
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).
 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do roubo majorado em questão pelos acusados. Afasta-se, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A firmeza da vítima ao narrar a conduta dos réus e ao afirmar a autoria, reconhecendo-os no local da prisão, na delegacia e em juízo, somada aos depoimentos dos policiais militares, no sentido de que detiveram os acusados, em posse dos bens subtraídos, que foram reconhecidos prontamente pelo ofendido como sendo de sua propriedade, além da faca utilizada no delito, devidamente apreendida (fls. 13), não deixam dúvidas de que os acusados concorreram para o roubo em tela. 

 Ademais, ambos os acusados confessaram em Juízo a prática da subtração.

A grave ameaça exercida pelos acusados restou devidamente comprovada pela prova oral coligida nos autos. A vítima afirmou que um dos acusados a ameaçou com o canivete a fim de subtrair-lhes seus bens, e os policiais ratificaram essa versão, contando que os réus dispensaram a arma no chão depois do cometimento do delito, que foi apreendida.

A causa de aumento de pena do concurso de agentes restou devidamente comprovada. A vítima foi firme ao narrar que o roubo foi realizado pelos dois acusados, os quais agiram em comparsaria, tendo ainda o ofendido relatado a conduta de cada um dos agentes durante o roubo sofrido, sendo ambos encontrados juntos e reconhecidos, em ambas as fases da persecução penal, pelo ofendido.

Entretanto, a causa de aumento do emprego de arma branca há que ser afastada, uma vez que a Lei nº 13.654/18, em seu artigo 4º revogou o inciso I do §2º do artigo 157, do Código Penal, sendo aplicável ao caso em comento, vez que o crime foi praticado em 17/03/2017, porquanto a retroatividade mostra-se mais benéfica aos acusados. 

Por fim, a consumação do delito de roubo ocorre no momento em que o agente se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída, mediante o emprego de violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (teoria da apprehensio, também denominada de amotio). 

No caso em tela, ocorreu o desapossamento da res furtiva, ainda que por um espaço curto de tempo, consumando-se o delito praticado. 

Ademais, é irrelevante para a consumação do delito o fato dos réus terem sido presos próximo ao local dos fatos; também é indiferente que tenham sido, ou não, recuperados os bens subtraídos. 

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo simples – Apelo somente defensivo -Pleito de reconhecimento da tentativa. Descabimento. Não há cogitar, na hipótese sob análise, em mero conatus, na medida em que, em casos que tais, percorrido o iter criminis na sua totalidade, uma vez que, mediante violência e/ou grave ameaça, se logrou a inversão da posse do subtraído (Teoria da Amotio ou Aprehensio), o que,mesmo que por pouco tempo, já basta à consumação delitiva (meta optata), sendo irrelevantes, em casos que tais, pois, a ocorrência de imediata perseguição e até mesmo a recuperação do subtraído, bem como, assim, obtenção da respectiva posse de forma mansa, pacífica, desvigiada – Dosimetria – Afastamento da exasperação da pena-base de ofício. O emprego de simulacro para a prática do crime é circunstância que não extrapola às ínsitas ao tipo penal, não autorizando o incremento da basilar - Na segunda etapa, reconhecida a atenuante da confissão. Nada obstante, as penas resultam inalteradas, eis que já totalizadas nos mínimos legiferados e, assim, nenhuma atenuante,ainda que obrigatória, pode trazê-las aquém de tais quantitativos – Escorreito o reconhecimento na origem do concurso formal entre os delitos, e não crime único, pois,mediante uma só ação, visou-se duas vítimas distintas, em um mesmo conjunto fático (STJ) – Em face da primariedade, com favorabilidade na primeira etapa dosimétrica e pena corporal superior a 4 e não excedente a 8 anos, o regime inicial não pode ser diverso do intermediário (CP, art. 33, § 2º, "b", e § 3º), descabendo cogitar in casu no regime aberto,tampouco no fechado - Cuidando-se de prática delitiva com violência ou grave ameaça à pessoa, não se há cogitar em substituição da pena corporal por restritivas de direitos (CP, art. 44, I). A bem da verdade, o quantum sancionatório (superior a 4 anos) já obstaculiza tal permuta (CP, art. 44, I), o mesmo ocorrendo com o sursis penal (art. 77 do CP) -RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO e, DE OFÍCIO, AFASTADO O AUMENTO DA PENA-BASE. (Grifo nosso) (TJSP; Apelação Criminal 1505779-85.2022.8.26.0228;Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2023;Data de Registro: 16/01/2023).

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que os acusados praticaram o delito de roubo, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
 
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime e comportamento da vítima), tem-se que o crime de roubo foi praticado em plena via pública, durante o período diurno, o que evidencia a personalidade extremamente ousada dos agentes. Ainda, consigne-se que o delito foi cometido mediante o emprego de arma branca, o que majora o grau de reprovabilidade da conduta. Convém destacar que  o emprego de arma branca, embora não configure mais causa de aumento do crime de roubo, pode ser utilizado como fundamento para a majoração da pena-base. Essa é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento do Tema Repetitivo 1110: 
"1. Em razão da novatio legis in mellius engendrada pela Lei n. 13.654/2018, o emprego de arma branca, embora não configure mais causa de aumento do crime de roubo, poderá ser utilizado como fundamento para a majoração da pena-base, quando as circunstâncias do caso concreto assim justificarem.
2. O julgador deve fundamentar o novo apenamento ou justificar a não realização do incremento na basilar, nos termos do que dispõe o art. 387, II e III, do CPP.
3. Não cabe a esta Corte Superior a transposição valorativa da circunstância para a primeira fase da dosimetria ou mesmo compelir que o Tribunal de origem assim o faça, em razão da discricionariedade do julgador ao aplicar a novatio legis in mellius".

 Deste modo, devem as penas serem fixadas acima do mínimo legal, ficando a pena-base em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa para ambos.
Na segunda fase do cálculo das reprimendas, presente a agravante da reincidência específica para os acusados (FERNANDO: Fls. 143 - processo 57625/2009 - roubo qualificado - 5ª Vara Criminal de Guarulhos - transitada em 2012 - indulto pleno em 2016 - declarada extinta; LEONARDO - fls. 150 - processo n99.419/2013 - roubo qualificado - 11ª Vara Criminal de São Paulo - indulto - extinta em 2016), razão pela qual as penas devem ser majoradas em 1/5, em razão da reincidência específica, ficando provisoriamente em 05 anos, 09 meses e 03 dias de reclusão e 14 dias-multa, para ambos os réus.

Ressalte-se que a confissão parcial dos acusados não incidirá para atenuar a pena, uma vez que não retratou como os fatos ocorreram. Em que pese tenha sido voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que admitiram a prática do roubo, porém negaram o emprego de arma branca.
 
Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer,sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas para locupletar-se de algum benefício legal" (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).
 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do inciso  II do art. 157 do Código Penal, e considerando a gravidade dos fatos, roubo praticado em concurso de agentes, relevante para intimidação mais intensa em face da vítima, cumpre exasperar as sanções em 1/3 (um terço), restando definidas em 07 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão e 19 dias-multa. 

Acerca do regime prisional, considerando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as reincidências específicas dos acusados, com fulcro no artigo 33, §2º, "c" e §3°, do Código Penal, fixa-se a modalidade inicial fechada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os acusados LEONARDO DE ALMEIDA THEODORO e FERNANDO GOMES DA SILVA, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Os sentenciados responderam ao processo soltos, razão pela qual concedo recurso em liberdade.

Autorizo a destruição do objeto apreendido (canivete).

Após o trânsito em julgado, expeçam-se Guias de Execução Definitiva e lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA