0020334-65.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... do corréu VINÍCIUS, pelos crimes de tráfico de drogas e furtos, conforme certidão de fls. 253/256, bem como o reconhecimento dos maus antecedentes do corréu DENNIS, pelos crimes de furto e porte de arma, conforme certidão de fls. 257/259, além da corré CAMILA, pelo crime de organização criminosa, conforme certidão de fls. 263/264. Na segunda fase, pleiteou a consideração da agravante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
0020334-65.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0020334-65.2018.8.26.0506       C.: 1075/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Camila Silva Ribeiro e outros




VISTOS.

I.

VINÍCIUS HENRIQUE EVANGELISTA, DENNIS FERNANDO CARVALHO, LETÍCIA LOURENÇO LOPES, GUSTAVO IGNÁCIO DOS REIS, CAMILA SILVA RIBEIRO e HEITOR PAULINO GOMES estão sendo processados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque conforme consta na denúncia, no dia 27 de junho de 2020, no período da tarde, na Rua Frei Caneca, n° 192, Vila Tamandaré, nesta Comarca, os seis acusados supracitados, em concurso e previamente conluiados, subtraíram, mediante rompimento de obstáculo, conforme laudo pericial de fls. 146/148, a caminhonete marca GM, modelo S10, LTZ, ano 2017, placa GGJ 8786/Jaboticabal, avaliada em R$ 143.000,00; um notebook marca Lenovo, avaliado em R$ 900,00; três controles remotos de TV, avaliados em R$ 90,00, um drive de DVD, avaliado em R$ 110,00; uma fonte de energia de TV, avaliada em R$ 40,00; um aparelho compressor de ar, avaliado em R$ 460,00; duas máquinas fotográficas digitais marca Sony, avaliadas em R$ 320,00; quatro pares de óculos 3D, avaliados em R$ 120,00; um anel de prata, avaliado em R$ 40,00; quatro pares de óculos de sol marcas Ray Ban, Polaroid e Pierre Cardin, avaliados em R$ 1.200,00, um relógio de pulso marca Citizen, avaliado em R$ 420,00 e duas TVs de Led, de 32 e 55 polegadas, marcas Sony e LG, avaliadas em R$ 2.900,00, que totalizaram R$ 149.600,00 (cento e quarenta e nove mil e seiscentos reais), além da quantia de R$ 1.967,00 (um mil novecentos e sessenta e sete reais), de propriedade de R.R.P.

Segundo restou apurado, os acusados, previamente ajustados para a prática de furtos, decidiram subtrair bens da residência da vítima, pois sabiam que não havia ninguém em seu interior na hora dos fatos. Para lá se dirigiram, acionaram a campainha várias vezes para se certificarem de que não havia moradores.

Ato contínuo, com uma chave de fenda, VINÍCIUS estourou o portão da garagem e depois a porta da sala. Em seguida ingressaram todos na residência e passaram a subtrair os bens que guarneciam o imóvel, os colocaram no interior da caminhonete, que também estava na garagem e com as chaves no contato, e se evadiram para a residência dos acusados VINÍCIUS e CAMILA para dividirem o butim.

Posteriormente, ainda no mesmo dia, a vítima retornou para casa e percebeu a subtração do veículo e de todos os demais objetos, razão pela qual acionou a polícia. Com a chegada dos policiais e com o auxílio de um aplicativo instalado no celular, localizaram o veículo e identificaram onde este havia trafegado e estacionado, o que possibilitou a polícia chegar até a residência dos acusados VINÍCIUS e CAMILA.

Enquanto os policiais diligenciavam, receberam notícia, via COPOM, de que os objetos furtados tinham sido descarregados da caçamba da caminhonete subtraída na residência dos acusados VINÍCIUS e CAMILA, razão pela qual para lá se dirigiram.

De início, os policiais já surpreenderam o acusado HEITOR na posse de um controle remoto da TV marca LG e um “chicote” (fio de ligação elétrica) do mesmo aparelho, além de R$ 1000.00 em espécie, que tinham sido subtraídos da residência.

Os acusados DENNIS e GUSTAVO, por sua vez, tentaram fugir, e ao serem abordados, ameaçaram os policiais de morte e entraram em luta corporal com estes; desferiram socos e tentaram inclusive retirar a arma do policial Douglas.

Na posse da acusada LETÍCIA foi apreendida a importância de R$ 165,00, que tinha sido subtraída da residência.

Os acusados CAMILA, dona da residência e o acusado HEITOR preferiram ficar calados, mesmo sendo acompanhados de advogado, na delegacia; enquanto o corréu VINÍCIUS confessou a subtração, mediante rompimento de obstáculo e concurso de agentes, mas negou-se a nominar os comparsas.

Os acusados DENNIS, CAMILA e LETÍCIA foram citados pessoalmente (fls. 268, 302 e 310, respectivamente). O corréu VINÍCIUS foi citado inicialmente por edital (fls. 367 e 372), e depois, pessoalmente (fls. 486) e foram apresentadas procurações com relação aos corréus HEITOR (fls. 283) e GUSTAVO (fls. 277) e foram apresentadas as respostas à acusação (HEITOR - fls. 281/282; DENNIS – fls. 307; LETÍCIA – fls. 334; CAMILA – fls. 335/337; GUSTAVO – fls. 338/341; e VINÍCIUS – fls. 381).

A denúncia foi recebida com relação a todos os acusados em 16 de março de 2022 (fls. 388/391).

Durante a instrução, foi ouvida a vítima (R.R.P.) e duas testemunhas em comum, e ao final, os seis acusados foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto aos termos de audiências de fls. 460/461, 499/500 e 504/505.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 511/527) requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos seis acusados (VINÍCIUS, DENNIS, LETÍCIA, GUSTAVO, CAMILA e HEITOR), nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria das penas, postulou a fixação das penas-base de todos os réus acima do mínimo legal, diante do elevado valor dos bens subtraídos da vítima, que foram avaliados em R$ 149.600,00, além da quantia de R$ 1.967,00. Pleiteou também o reconhecimento dos maus antecedentes do corréu VINÍCIUS, pelos crimes de tráfico de drogas e furtos, conforme certidão de fls. 253/256, bem como o reconhecimento dos maus antecedentes do corréu DENNIS, pelos crimes de furto e porte de arma, conforme certidão de fls. 257/259, além da corré CAMILA, pelo crime de organização criminosa, conforme certidão de fls. 263/264. Na segunda fase, pleiteou a consideração da agravante da reincidência dos corréus VINÍCIUS (processo 1500237-92.2018.8.26.0530, da 5ª Vara Criminal desta Comarca, fls. 253/254) e DENNIS (processo 0001288-52.2017.8.26.0530, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, fls. 258), afirmando ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, ante os maus antecedentes dos acusados VINÍCIUS (fls. 253/256), DENNIS (fls. 257/259) e CAMILA (fls. 263/264). Por outro lado, não se opôs à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos em relação aos corréus GUSTAVO, HEITOR e LETÍCIA, ante a primariedade técnica deles. Requereu ainda a fixação do regime semiaberto como inicial para o cumprimento de pena em relação aos corréus VINÍCIUS, DENNIS e CAMILA e não se opôs à fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento de pena em relação aos corréus GUSTAVO, HEITOR e LETÍCIA, não se opondo também à concessão a todos os réus do direito de recorrerem em liberdade. Por fim, pediu seja declarada a perda da fiança recolhida, nos termos do artigo 336, do Código de Processo Penal, bem como a devolução do dinheiro apreendido com os réus em favor da vítima R.R.P., comprovantes de depósitos de fls. 130/139.

O Doutor Defensor do corréu HEITOR (fls. 534/545) pugnou, em síntese, a absolvição do referido acusado, por falta de provas que indiquem que o mesmo concorreu para o crime, bem como a desclassificação do crime de furto qualificado para o crime de receptação, previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, em sua forma tentada. Pleiteou ainda que sejam consideradas favoráveis todas as circunstâncias judiciais da primeira fase da dosimetria (artigo 59, do Código Penal), com a fixação da pena-base no mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea do acusado HEITOR e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, em seu patamar máximo, além da aplicação do regime aberto como inicial para o cumprimento de pena. Requereu ainda a a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação subsidiária do artigo 77, do Código Penal, bem como a restituição dos valores apreendidos e da fiança paga, como também a concessão ao referido acusado da gratuidade da justiça, com isenção de dias multa e custas processuais, por se tratar de pessoa hipossuficiente, nos termos da lei.

O Doutor Defensor do corréu DENNIS (fls. 546/557) pleiteou, em síntese, a absolvição do corréu DENNIS do delito descrito na denúncia, com fundamento no artigo 386, incisos II, III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de furto para o previsto no artigo 180, do Código Penal, em sua modalidade culposa, bem como o afastamento da qualificadora relativa ao concurso de pessoas e a consideração da pena-base no seu mínimo legal, além da fixação do regime inicial aberto para o cumprimento de pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

O Doutor Defensor da corré LETÍCIA (fls. 561/565), em síntese, pleiteou a absolvição da referida acusada, sob a alegação de absoluta falta de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito imputado à acusada para o crime de receptação, com a aplicação da pena no mínimo legal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, requereu a concessão à acusada LETÍCIA do benefício da justiça gratuita e o direito dela apelar em liberdade.

O Doutor Defensor do corréu VINÍCIUS (fls. 566/570), em síntese, pleiteou a absolvição do referido acusado, sob a alegação de absoluta falta de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito imputado ao acusado para o crime de receptação, com o reconhecimento da atenuante da confissão, compensando com a agravante da reincidência, bem como a a aplicação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, requereu a concessão ao acusado VINÍCIUS do benefício da justiça gratuita e o direito dele apelar em liberdade.

O Doutor Defensor dos corréus GUSTAVO e CAMILA (fls. 571/587) pleiteou, preliminarmente, a nulidade da instrução a partir da audiência em que foi ouvido o policial militar Carlos Alberto de Oliveira, a fim de que seja refeita a colheita da prova testemunhal, mediante regular realização das oitivas, com a efetiva tomada de depoimento, sem a mera reiteração das declarações prestadas perante a autoridade policial. No mérito, pleiteou a improcedência da ação penal, com a absolvição dos acusados GUSTAVO e CAMILA, por ausência de provas, nos termos do artigo 386, incisos IV ou V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito de furto para o de receptação, previsto no artigo 180, do Código Penal. Ainda subsidiariamente, pleiteou o afastamento da qualificadora relativa ao concurso de pessoas, por ausência de provas do ajuste prévio, com a fixação da pena-base no mínimo legal e do regime aberto como inicial para o cumprimento de pena para ambos, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela Defesa dos corréus GUSTAVO e CAMILA, que sustenta a nulidade da instrução a partir da audiência em que foi ouvido o policial militar Carlos Alberto de Oliveira, a fim de que seja refeita a colheita da prova testemunhal, mediante regular realização das oitivas, com a efetiva tomada de depoimento, sem a mera reiteração das declarações prestadas perante a autoridade policial. Anoto que o Defensor constituído pelos dois acusados supracitados acompanhou a colheita da prova, tendo sido garantida a ampla defesa e o contraditório, de modo que não vejo nulidade a ser reconhecida.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A corré CAMILA SILVA RIBEIRO foi interrogada em Juízo (termo de audiência de fls. 499/500) e disse ter 31 anos de idade e que responde a outro processo criminal e que mora sozinha com seus filhos, na cidade de Pontal/SP. Disse que na época dos fatos morava com o corréu VINÍCIUS, com quem dividia o valor do aluguel do imóvel. A respeito dos fatos, disse que havia acabado de chegar do serviço, quando a polícia lá chegou e que não se recorda o que foi encontrado na residência, porque estava no seu quarto, onde não havia nada de ilícito. Negou ter participado do furto e disse que não pode afirmar se VINÍCIUS participou do furto, alegando que não viu ele chegando com nenhum objeto, porque a interroganda estava trabalhando e chegou em casa por volta das 18h30min. Informou que dos réus, conhece apenas GUSTAVO, que era o seu ex-companheiro. Ao ser indagada pelo Doutor Promotor de Justiça, disse que na delegacia permaneceu calada, por orientação de seu advogado e confirmou que já foi processada com GUSTAVO pela prática do crime de organização criminosa. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor da corré LETÍCIA, disse que na casa havia apenas uma entrada, mas as casas eram distintas.

O corréu HEITOR PAULINO GOMES foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 499/500) e afirmou ter 30 anos de idade e que já foi processado pela prática do crime de receptação e que atualmente mora no bairro Castelo Branco com sua esposa e seus dois filhos e que trabalha em um lava-rápido. A respeito dos fatos, disse que na época, uma vizinha lhe disse que um rapaz tinha uma televisão para vender, foi até o local, testou a televisão e não gostou, assim, não fechou negócio. Uns três minutos depois, a polícia chegou ao local, e abordou o interrogando do lado de fora, onde permaneceu e que “foi uma correria lá”, e os policiais entraram na casa. Disse ter sido apreendido aproximadamente mil reais na posse do interrogando, alegando que estava com o controle remoto da TV no bolso, além de um “chicote” de fios da TV quando foi abordado pela polícia. Disse não saber de quem era a casa e que não conhecia os demais corréus, alegando ter ficado sabendo que a TV estava sendo vendida naquele dia mesmo, não sabendo informar quantas horas antes. Disse que já tinha o dinheiro em casa, pois o interrogando e sua esposa tinham recebido. Estava com o fio da TV e o controle remoto da mesma quando foi abordado, por causa do “susto”, pois os policiais bateram no portão. Disse que na casa foi atendido por VINÍCIUS e ele informou o preço da TV, que não se lembra e que levou mil reais, porque era o dinheiro que tinha em sua carteira. Ao ser indagado pelo seu Defensor, disse que na data dos fatos, quando os policiais chegaram no local, alguns indivíduos tentaram correr, mas não lembra quem era e disse que o interrogando e o primo de sua esposa, menor de idade, ficaram na rua esperando os policiais que entraram na casa e disse que se quisesse, o interrogando poderia ir embora, mas ficou esperando os policiais pois eles lhe deram ordem para que permanecesse no local.

O corréu VINÍCIUS HENRIQUE EVANGELISTA foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 499/500) e disse ter 22 anos de idade e que já esteve preso anteriormente pela prática de crimes de furto e tráfico de drogas, nos anos de 2018 e 2019 e que mora com seus pais. Disse que era vizinho da corré CAMILA e que estava em sua casa, quando “uns meninos” chegaram e disseram se o interrogando poderia guardar alguns objetos para eles, em troca do recebimento de um valor em dinheiro. Então, o interrogado aceitou e guardou os bens em sua casa e depois de uma a duas horas, sua companheira, a corré LETÍCIA, chegou e então os policiais chegaram em sua casa, e lá entraram e encontraram os bens dentro de sua residência. Afirmou que no local havia duas casas, e os policiais tiraram os moradores da outra casa também. Informou que namorava a corré LETÍCIA, e tinha dado dinheiro para ela ir comprar algo para comerem, mas não se lembra quando havia dado a ela. Negou a participação no furto e alegou que acabou confessando a participação no furto, quando interrogado na delegacia de polícia, para que LETÍCIA e os outros réus não fossem incriminados. Afirmou que os dois indivíduos que praticaram o furto já faleceram e disse que o corréu HEITOR comparecia na casa dos fundos de vez em quando. Informou que o corréu DENNIS era conhecido do interrogando, e estava morando na casa com ele. Disse que o corréu GUSTAVO frequentava a casa do fundo e também não conhece a corré CAMILA, porque no local havia duas casas e eles frequentavam a casa dos fundos. Relatou que os supostos autores do furto compareceram em sua residência à tarde e estavam em um veículo branco e deixaram os bens na casa do interrogando e que naquele dia estava tendo jogo da seleção brasileira. Por fim, disse que nunca esteve na casa da vítima e nem sabe onde fica e que atualmente trabalha registrado.

A corré LETÍCIA LOURENÇO LOPES foi interrogada em Juízo (termo de audiência de fls. 499/500) e disse ter 23 anos de idade, nunca foi processada anteriormente, mora com seus pais e que trabalha. A respeito dos fatos, disse que na data do ocorrido, chegou na casa do ex-companheiro, o corréu VINÍCIUS, e quando chegou viu que havia alguns objetos lá. Perguntou a ele sobre aquilo, e ele disse que “uns meninos” tinham deixado lá e VINÍCIUS deu dinheiro para a interroganda ir buscar uma pizza e quando foi sair, os policiais estavam na frente da casa, e lá ingressaram. Afirmou que foi apreendida com a interroganda o valor de cerca de R$ 150,00, que era para comprar pizzas e informou que no local havia duas casas e acredita que a corré CAMILA estava na casa dos fundos. Disse que o corréu DENNIS estava na residência do acusado VINÍCIUS, porque ele era amigo do mesmo e iria dormir lá. Disse que não conhece o corréu GUSTAVO e negou qualquer participação no furto.

O corréu GUSTAVO INÁCIO DOS REIS foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 499/500) e disse ter 25 anos de idade e que já foi processado anteriormente, porém foi absolvido, trabalha como pintor e que mora sozinho. A respeito dos fatos, afirmou que à época mantinha um relacionamento com a corré CAMILA, e tinha acabado de chegar com ela na casa e então a polícia lá entrou, onde havia duas casas, e o policial chamou todos. Negou qualquer participação no furto e negou ter tentado fugir e ter resistido à abordagem. Afirmou que na época foi abordado na casa de CAMILA, porque mantinham um relacionamento e disse que CAMILA pagava aluguel para VINÍCIUS. Negou ter visto algum objeto furtado e não soube informar o que o corréu VINÍCIUS disse à polícia naquele dia e que conhecia somente a corré CAMILA. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, negou ter ameaçado os policiais, não se lembrando se havia alguém filmando e negou também ter tentado tirar a arma de algum policial. Confirmou já ter sido processado junto com a corré CAMILA, mas foi absolvido e atualmente não tem mais contato com CAMILA e reside com seus avós. Ao ser indagado pelo seu Defensor Constituído, disse que não mantém contato com CAMILA e que atualmente o interrogando trabalha como pintor e auxilia seus avós.

O acusado DENNIS FERNANDO CARVALHO foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 504/505) e disse ter 24 anos de idade e que já foi processado pela prática dos crimes de porte de arma, receptação e furtos, atualmente está desempregado e mora com sua irmã e avó. A respeito dos fatos, negou a autoria do furto e disse que na época dos fatos usava drogas e entrou na casa para se alimentar, quando chegaram policiais militares. Disse que os policiais chegaram tranquilos, mas, depois chegaram outros policiais que chegaram agredindo todos. Negou ter reagido à abordagem e disse que a corré LETÍCIA morava com o “feio”, o namorado dela, e o chamaram para comer, aceitou porque estava drogado e morando na rua. Disse conhecer, de vista, a corré CAMILA e negou conhecer o corréu HEITOR. Esclareceu que o corréu VINÍCIUS era o companheiro da corré LETÍCIA. Negou conhecer o corréu GUSTAVO e disse não saber o horário que ele chegou na casa, mas já era à noite, e depois a polícia chegou no local. Disse que antes, estava andando de bicicleta pela favela do Jandaia e negou ter visto a caminhonete S10 furtada. Por fim, disse não saber se a corré LETÍCIA residia na casa de VINÍCIUS.

A vítima R.R.P. foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 460/461) e disse que ao chegar em sua residência, por volta das 19h30min, deu por falta de sua caminhonete, percebeu que a porta da sala estava arrombada e a casa estava completamente revirada, afirmando que foram levados três televisores, bebidas, relógios, joias, dinheiro, celulares etc e que recuperou parte dos bens furtados, inclusive o veículo, no qual havia o aplicativo “On Star” da Chevrolet. Por esse aplicativo ficou sabendo o trajeto tomado pelos furtadores, bem como onde eles estiveram e onde deixaram abandonado o veículo, então, acionou a polícia e informou sobre isso. Os policiais realizaram diligências, e localizaram os bens do declarante, que já estavam sendo comercializados, bem como o veículo. Informou que ninguém presenciou o furto, não sabendo quantos ladrões eram, nem por onde entraram na casa, porém afirmou que houve arrombamento de uma das portas da casa e que os furtadores conseguiram retirar a trava de segurança de um portão eletrônico. Disse que a chave da caminhonete estava no interior da residência e também o controle remoto do portão eletrônico e que no mesmo dia, por volta das 23h30min, algumas horas depois do furto, o declarante foi chamado a comparecer na delegacia. Não soube precisar o total do prejuízo, mas teve prejuízos pelos bens não recuperados e com o conserto da porta e da caminhonete. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, negou conhecer os acusados e informou que teve contato com os acusados na delegacia de polícia e que ficou sabendo pelos policiais, que um dos acusados foi preso vendendo um aparelho televisor e outro comprando. Esclareceu que naquele dia saiu de casa entre 14h30min e 15h e voltou no local por volta das 19h30min. e que possui a rota/trajeto tomado pelo veículo, mas não está com ele, se comprometendo a enviar por e-mail. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor dos corréus CAMILA e GUSTAVO, disse que de acordo com informações dos policiais, estava havendo uma comercialização dos objetos furtados, porém, não presenciou isso.

O policial militar Carlos Alberto de Oliveira foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 460/461) e disse que se recorda que recebeu uma “denúncia anônima” a respeito de um furto a residência e ao chegaram no local informado, o portão estava aberto e então realizaram a abordagem dos indivíduos, os quais não queriam ser abordados, e investiram contra a equipe policial e que o corréu DENNIS fez várias ameaças contra as guarnições que lá estavam. Afirmou que houve um furto de uma caminhonete, e como havia rastreador, ficaram procurando pelo bairro Jandaia. Próximo ao local em que foi encontrada a caminhonete, receberam a “denúncia anônima” de que na casa, onde foi feita a abordagem dos indivíduos, estariam os produtos do furto da residência e então localizou naquela residência a maioria dos bens furtados, e lá ocorreram a resistência e as ameaças à abordagem. Disse não se recordar quantas pessoas estavam dentro da casa, mas afirmou que havia bastantes pessoas. Não se recorda também se todos que estavam na casa foram conduzidos à delegacia e que também não sabe informar quem foi preso em flagrante. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, confirmou e reiterou o depoimento prestado na delegacia de polícia (fls. 04) e negou conhecer os acusados anteriormente aos fatos. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor do corréu HEITOR, disse não se recordar se alguém estava vendendo algum objeto subtraído no local da abordagem. No início da abordagem estavam apenas o depoente e o seu companheiro de farda, depois vieram outros policiais em reforço e não se lembra da reação esboçada pela primeira pessoa que foi abordada. Por fim, ao ser indagado pelo Doutor Defensor da corré LETÍCIA, disse não se recordar se havia mais uma casa no local.

O policial militar Douglas do Nascimento de Aguiar foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 504/505) e disse que atendeu a ocorrência de um furto a residência e a caminhonete furtada tinha um rastreador. Assim, a vítima informou onde a caminhonete havia passado, onde ela estava circulando, no Jardim Jandaia. Assim, foi efetuado um patrulhamento pelo referido bairro e nesse intervalo de tempo, receberam uma informação, via COPOM, que estaria ocorrendo uma “feirinha” de produtos ilícitos, e coincidia com o trajeto feito pela caminhonete furtada. Então, se dirigiram ao local indicado, onde percebeu que havia uma movimentação de pessoas naquele endereço e foi feita a abordagem de um indivíduo que estava fazendo a compra de produtos. Foi quando entrou naquela casa, e todos os indivíduos foram abordados. Pelos nomes, VINICIUS, DENNIS, LETÍCIA, GUSTAVO, CAMILA e HEITOR, não sabe dizer se eram os que estavam no local, mas havia uma mulher, que disse que residia ali e que havia vários objetos, eletroeletrônicos, e alguns objetos tinham sido furtados da vítima. O indivíduo que foi abordado inicialmente estava no local para comprar esse objeto e havia até um grupo no “WhatsApp”, em que os produtos eram oferecidos, isso era feito há muito tempo. Foi necessário o apoio de várias viaturas, porque os indivíduos queriam fugir do local e lá funcionava como um comércio, acessível a qualquer pessoa. Informou que o bairro Jandaia é complicado e o rastreamento indicava que a caminhonete havia parado naquela residência por determinado tempo, mas foi localizada em outro local. Observou que naquele local havia a entrada e saída de indivíduos. Havia objetos do furto em questão, e outros objetos de origem duvidosa. Se tratava de uma residência pequena, e havia muitos objetos naquele local. Relatou que tentaram pegar a arma do seu companheiro de farda e que “foi um rolo lá”. Na delegacia o depoente foi ameaçado por um dos acusados. Ao ser indagado pelo Doutor Defensor dos corréus CAMILA e GUSTAVO, disse que tanto as informações do rastreador como a denúncia anônima de que os objetos estavam sendo descarregados naquele local, foram recebidos ao mesmo tempo. Afirmou que um dos abordados disse que ficou sabendo da venda dos produtos por um grupo de “WhatsApp” e que não se recorda se disse isso na delegacia de polícia. Afirmou que efetivamente entrou na residência juntamente com outros policiais, pois houve resistência dos indivíduos e que é difícil dizer se alguém morava lá, se os acusados moravam lá e afirmou que parte dos indivíduos resistiram à abordagem, inclusive, o corréu VINÍCIUS, que reconheceu na audiência, ameaçou o depoente de morte e afirmou que apenas estava fazendo o seu trabalho, e não sabe o motivo de toda a agressividade dele. Informou que havia somente um indivíduo que estava no local para comprar objetos, mas devia haver mais, porque conforme a viatura foi chegando, houve dispersão de pessoas. Não soube dizer quantas pessoas foram abordadas, mas havia homens e mulheres.

A materialidade do delito de furto qualificado ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/24, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/28, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 29, pelo auto de avaliação de fls. 107/108, pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 146/148), pelo laudo pericial do veículo furtado (fls. 149/151), bem como pela confissão extrajudicial do acusado VÍNICIUS HENRIQUE EVANGELISTA (fls. 07) e pelos depoimentos da vítima, R.R.P. e dos policiais militares Carlos Alberto de Oliveira e Douglas do Nascimento de Aguiar, que confirmaram a ocorrência do furto dos objetos em questão, conforme descrito na denúncia.

No que tange à autoria do delito de furto qualificado, entendo que a prova colhida autoriza a condenação somente do corréu VINÍCIUS, pois em relação aos corréus LETÍCIA, GUSTAVO e DENNIS, a prova ficou deficitária e não permite a formação de um juízo seguro a respeito da responsabilidade penal deles, por isso, devem ser absolvidos pela falta de provas.

Com efeito, observo que a rigor, todos os acusados negaram a prática do delito em Juízo, inclusive o corréu VINÍCIUS, no entanto, em sede policial, ele confessou (fls. 07), ter praticado o crime de furto na companhia de um comparsa, cuja identificação não quis informar, e detalhou que, com o emprego de uma chave de fenda, arrombou o portão da garagem e depois a porta da sala, ingressando na residência da vítima, de onde subtraíram TVs, bebidas, joias, óculos, máquinas fotográficas, dentre outros, colocando tudo na caminhonete que estava na garagem e também foi subtraída e depois deixaram os objetos na casa da corré CAMILA e posteriormente abandonou o veículo na via pública, o que coincide com as informações prestadas pela vítima R.R.P., inclusive no tocante à descrição dos bens subtraídos, assim como, em relação ao detalhes do arrombamento do portão da garagem e depois da porta da sala da residência da vítima.

Portanto, em relação ao corréu VINÍCIUS, entendo que sua negativa ofertada em Juízo não merece credibilidade, uma vez que descreveu detalhadamente, no interrogatório extrajudicial, os bens subtraídos e admitiu o arrombamento do portão e da porta da residência (fls. 07), da forma como foi confirmado pela vítima. Além disso, a maioria dos bens subtraídos foram apreendidos na residência do referido acusado e da corré CAMILA, de forma que não convence a afirmação feita pelo corréu VINÍCIUS de que outros indivíduos haviam pedido ao mesmo para deixar os objetos subtraídos na residência do mesmo, pelo que receberia um valor em dinheiro. Além disso, a corré LETÍCIA disse que foi VINÍCIUS quem lhe deu dinheiro (R$ 150,00), que também era produto do furto, para ir buscar uma pizza e quando foi sair da residência se deparou com os policiais que estavam na frente da casa, e a abordaram, encontrando com ela o referido numerário.

Com isso, entendo que não convence a negativa do acusado VINÍCIUS, uma vez que prevalecem no contexto probatório os depoimentos da vítima e dos policiais militares Douglas do Nascimento de Aguiar e Carlos Alberto de Oliveira, que confirmaram o furto qualificado e que localizaram e recuperaram parte dos bens subtraídos da vítima, os quais estavam na residência dos corréus VINÍCIUS e CAMILA.

A qualificadora do concurso de pessoas também ficou comprovada, pois o próprio acusado VINÍCIUS confessou na fase de inquérito policial (fls. 07), que agiu em conjunto com outro indivíduo para a prática do delito, mas que não foi identificado.

A qualificadora de rompimento de obstáculo ficou comprovada pela confissão extrajudicial do corréu VINÍCIUS (fls. 07), pelo depoimento da vítima R.R.P, que afirmou que os autores do furto conseguiram retirar a trava de segurança de um portão eletrônico e arrombaram uma porta de sua residência, para ingressarem no local, bem como pelo exame pericial do local dos fatos (fls. 146/148), que confirmou o rompimento de obstáculos (“remoção do grampo que travava o motor do portão de gradil metálico basculante motorizado da fachada do imóvel através do gradil, permitindo sua abertura manual... e ... arrombamento da porta metálica envidraçada de quatro folhas, de correr, que comunica o alpendre com a sala de jantar, mediante emprego de instrumento rígido aplicado à guisa de alavanca combinado com esforço muscular.”).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do corréu VINÍCIUS, sob a alegação de absoluta falta de provas e a desclassificação do delito imputado ao acusado para o crime de receptação, e tenho como configurado para o acusado VINÍCIUS HENRIQUE EVANGELISTA o delito previsto no artigo de 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, conforme fundamentação acima exposta.

Em relação aos corréus CAMILA e HEITOR, observo ser o caso de acolher as teses defensivas subsidiárias e desclassificar a conduta dos mesmos para o crime de receptação dolosa, previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Com efeito, a materialidade do crime de receptação dolosa simples com relação aos acusados CAMILA e HEITOR ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/24, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/28, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 29, pelo auto de avaliação de fls. 107/108, bem como pela confissão extrajudicial do acusado VÍNICIUS (fls. 07), que afirmou que após furtar os objetos na residência da vítima, deixou os bens subtraídos na residência da corré CAMILA, onde ele também residia, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais militares Carlos Alberto de Oliveira e Douglas do Nascimento de Aguiar, que confirmaram que parte dos bens subtraídos da residência da vítima foram apreendidos na residência de CAMILA e VINÍCIUS.

A autoria e o dolo do delito de receptação dolosa simples com relação ao corréu HEITOR restou incontroversa, ante a sua confissão parcial espontânea, admitindo que estava na posse de um controle remoto e um “chicote” de fios de TV, afirmando que foi até o local para adquirir uma TV e lá foi atendido pelo corréu VINÍCIUS, quando a polícia chegou no local, de modo que entendo que as circunstâncias da compra, aliado à natureza do bem, permitem concluir que o corréu HEITOR tinha conhecimento da origem ilícita da TV e dos acessórios (controle remoto e “chicote” de fios). Além disso, os policiais militares Douglas e Carlos Alberto confirmaram terem localizado o controle remoto e o “chicote” de fios da TV na posse do corréu HEITOR e o referido aparelho não tinha nota fiscal, de modo que quem compra este tipo de objeto (um aparelho eletrônico de considerável valor) deve cercar-se de especiais cautelas, especialmente a exigência da nota fiscal de compra, o que permite dizer que referido corréu tinha conhecimento da origem ilícita do objeto.

Neste sentido:

"RECEPTAÇÃO DOLOSA - DOLO DIRETO - CARACTERIZAÇÃO - EXAME DAS CIRCUNSTÂNCIAS QUE ENVOLVEM A INFRAÇÃO. PARA A DEMONSTRAÇÃO DO DOLO DIRETO, CARACTERIZADOR DA RECEPTAÇÃO DOLOSA, DEVEM SER EXAMINADAS AS CIRCUNSTÂNCIAS QUE ENVOLVEM A INFRAÇÃO E A PRÓPRIA CONDUTA DO AGENTE." (458192420118260050 SP 0045819-24.2011.8.26.0050, Relator: Wilson Barreira, Data de Julgamento: 14/06/2012, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/06/2012).

“Recebimento de objeto furtado – Origem que não pode ser desconhecida do agente – Delito configurado – 'Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”' (TACRIM-SP – AC – Rel. Albano Nogueira – JUTACRIM 49/399).” (“Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1995, pág. 2.271).

Em relação à corré CAMILA, entendo que diante do contexto probatório, tendo ficado comprovado que ela residia com o corréu VINÍCIUS na época dos fatos, com quem dividia o valor do aluguel do imóvel e que VINÍCIUS informou, em seu interrogatório prestado na fase de inquérito policial (fls. 07), que teria deixado os bens furtados na residência da corré CAMILA, entendo que ao menos a referida corré concordou expressamente que o corréu VINÍCIUS guardasse em sua residência os objetos que eram produtos de crime, então é de rigor concluir que ela também tinha conhecimento da origem ilícita dos referidos objetos, auxiliando o corréu VINÍCIUS na ocultação dos objetos, o que é suficiente para demonstrar ao menos a sua participação dolosa na receptação.

Assim, rejeito as teses defensivas que pedem a absolvição dos corréus CAMILA SILVA RIBEIRO e HEITOR PAULINO GOMES, sob a alegação de ausência de provas, mas por outro lado, acolho o pedido subsidiário das defesas de desclassificação do crime de furto qualificado para o crime de receptação, previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, para ambos. 
 
No que tange aos corréus DENNIS e GUSTAVO, tem-se que eles negaram a participação no delito de furto, alegando, o primeiro, que estava no local por ser amigo dos corréus VINÍCIUS e LETÍCIA e para se alimentar, quando os policiais militares lá chegaram e, tendo o segundo afirmado que estava no local pois, à época dos fatos, mantinha um relacionamento com a corré CAMILA, e tinha acabado de chegar com ela na casa quando a polícia lá entrou. Assim, ainda que os acusados DENNIS e GUSTAVO tenham sido abordados pelos policiais militares na residência dos corréus VINÍCIUS e CAMILA, ocorre que tal fato é insuficiente para a formação de um juízo seguro a respeito de suas responsabilidades, de modo que a dúvida os favorece, de forma que não havendo provas seguras para a condenação, a absolvição dos acusados DENNIS FERNANDO DE CARVALHO e GUSTAVO IGNÁCIO DOS REIS se apresenta como medida de rigor.

Em relação à corré LETÍCIA, tem-se que ela é primária, não ostenta maus antecedentes e apenas ela era ex-companheira do corréu VINÍCIUS e foi abordada na posse de cerca de R$ 150,00 em dinheiro, que teria sido dado a ela pelo referido acusado, para que ela comprasse pizzas para eles. Não foram produzidas outras provas capazes de confirmar o seu liame subjetivo com os demais acusados e nem a sua participação nos crimes de furto qualificado ou receptação, de forma que a dúvida a favorece, por isso, entendo ser de rigor a absolvição da acusada LETÍCIA LOURENÇO LOPES pela falta de provas.

Observo que a acusada CAMILA, apesar de ter sido condenada em 1ª instância pela prática do crime previsto no artigo 2º, da Lei nº 12850/2013, conforme certidão de fls. 263/264 e F.A. de fls. 239/241 e que o acusado VINÍCIUS, apesar de ostentar três condenações definitivas pela prática de furtos e tráfico de drogas, uma condenação em 1ª instância pela prática de furto qualificado tentado e responder a outros dois processos pela prática de furtos qualificados (cf. certidão de fls. 253/256 e F.A. de fls. 225/229), ambos  devem ser considerados tecnicamente primários, pois as referidas condenações tiveram o trânsito em julgado posterior aos fatos apurados nestes autos e os demais encontram-se ainda em andamento. Observo também que o corréu HEITOR é tecnicamente primário (cf. certidão de fls. 265/266 e F.A. de fls. 242/244).

Na aplicação da pena do corréu VINÍCIUS, com relação ao delito de furto qualificado, atento às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, levo em consideração a primariedade técnica do mesmo, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a seres consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231, do STJ). Terceira fase: não há causas de diminuição ou aumento de pena, de modo que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: fixo o regime aberto como inicial para cumprimento da pena. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O corréu VINÍCIUS preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao referido acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 10 (dez) dias-multa. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Na aplicação das penas dos corréus CAMILA e HEITOR, com relação ao delito de receptação dolosa, atento às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, levo em consideração a primariedade técnica dos mesmos, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a seres consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231, do STJ). Terceira fase: não há causas de diminuição ou aumento de pena, de modo que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: fixo o regime aberto como inicial para o cumprimento das penas. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: Os corréus CAMILA e HEITOR preenchem os requisitos do artigo 44, do Código Penal, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada aos referidos acusados, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano para cada um dos referidos acusados, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal.

Anoto que a substituição por multa não se apresenta suficiente para a reprovação do crime, já que o alto valor dos bens subtraídos e receptados, indica a necessidade de pena restritiva de direitos diversa da multa.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

1. CONDENAR o corréu VINÍCIUS HENRIQUE EVANGELISTA, RG: 49.187.191-SSP/SP, filho de Luís Carlos Evangelista e Beatriz Soares Simões da Cruz, à pena de 02 anos de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 20 (vinte) dias-multa, por incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal;

2. DESCLASSIFICAR a conduta dos acusados CAMILA SILVA RIBEIRO, RG: 47.134.067-4-SSP/SP, filha de Sebastião Benedito Ribeiro e Maria Alice Marcolino Silva Ribeiro e HEITOR PAULINO GOMES, RG: 48.254.320-SSP/SP, filho de Luiz Roberto Rodrigues Gomes e Orileide Paulino da Silva Gomes, da acusação de praticarem o delito previsto no artigo 155, § 4°, incisos I e IV, do Código Penal para o artigo 180, “caput”, do Código Penal, e CONDENÁ-LOS à pena de 01 (um) ano de reclusão para cada um dos acusados, que substituo por uma pena restritiva de direitos para cada um, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano para cada um dos referidos acusados, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 10 (dez) dias-multa para cada um dos acusados, por incursos no artigo 180, “caput”, do Código Penal;

3. ABSOLVER os corréus DENNIS FERNANDO CARVALHO, RG: 43.926.850-SSP/SP, filho de Keila Aparecida Carvalho; GUSTAVO IGNÁCIO DOS REIS, RG: 45.325.902-SSP/SP, filho de Marco Antônio dos Reis e Luceli Alves da Silva; e LETÍCIA LOURENÇO LOPES, RG: 54.051.246-SSP/SP, filha de Advaldo Pereira Lopes e Rosemeire Mondim Lourenço Lopes, da acusação de praticarem o delito previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, fundamentando a absolvição dos três acusados supracitados, no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Isento os corréus VINÍCIUS, CAMILA e HEITOR do pagamento de custas processuais, por serem pessoas pobres na acepção jurídica do termo.

Com relação aos corréus DENNIS, GUSTAVO e LETÍCIA, não há custas.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 16 de dezembro de 2022.

   Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                                 Juiz de Direito