0020486-60.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2019
... em 23 de agosto de 2018: RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES, POR DUAS VEZES, EM CONTINUIDADE DELITIVA COM ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 70 E 71, AMBOS DO CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0020486-60.2017.8.26.0050 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2019, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito o(a) Dr(a). FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA. Eu, _________________, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:
0020486-60.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
BRUNO DA SILVA

Vistos. 
BRUNO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, III e IV, do CP e no artigo 244-B, caput, da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do CP, e ROGÉRIO COELHO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do CP, porque, em 16 de março de 2017, BRUNO, agindo em concurso e identidade de propósitos com o adolescente Robert Lino de Oliveira, mediante emprego de chave falsa, subtraiu, para si, o automóvel VW Gol, cor verde, placas GSO-9064, pertencente a José Francisco Batista, e porque, em data ignorada, sabendo que ocorrera entre os dias 04 de março de 2017 e 16 de março de 2017, na rua Jaime Petit da Silva, Parque Nova América, nesta Capital, ROGÉRIO adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, o carro GM Prisma, cor vermelho, placas FCI-0305/SP, coisa que sabia ser produto de roubo e que pertencia a José Alves Saraiva.
A denúncia foi recebida e a defesa preliminar foi apresentada. 
Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas vítima e testemunhas e os réus foram interrogados (audiovisual). 
Memoriais (fls. 316/325, 329/333). 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação é parcialmente procedente, sendo caso de condenação do réu Bruno pela prática dos delitos de furto duplamente qualificado, na forma tentada, em concurso formal com o delito do ECA; e do réu Rogério pela prática do crime de receptação. 
Vejamos. 
As materialidades ficaram comprovadas pelo auto de exibição, apreensão e entrega de um veículo Chevrolet Prisma, cor vermelha e placas FCI-0305/SP (fls. 21/22); pelo auto de exibição e apreensão de uma arma de fogo de brinquedo e de uma chave falsa (fls. 23/24); pela cópia do RG do menor (fls. 28); pelo laudo pericial de exame de um segmento metálico, usado, denominado como “mixa”, em que atestou que pode se prestar para destravar e acionar mecanismo de fechaduras e ignição de veículos automotivos (fls. 58/60); pelo laudo pericial de exame de uma pistola de pressão por mola, usada, de estrutura de plásticos rígido, cor preta, imitação de pistola semiautomática, com carregador, podendo ser facilmente confundida com uma arma de fogo verdadeira, sendo capaz de exercer poder de intimidação (fls. 61/65); e pela certidão de nascimento do menor (fls. 282).
Quanto às autorias são incontestes, diante da prisão em flagrante do réu Bruno, após ser abordado pela polícia dentro do veículo Gol, e fugir a pé, mas ter sido localizado em seguida por meio do menor, seu comparsa apreendido naquela ocasião. Em relação ao corréu Rogério, estava na posse veículo Prisma produto de furto anterior, com as chaves daquele carro em sua residência. 
Segue a prova oral colhida em juízo.
O ofendido José Alves afirmou que deixa o carro Prisma no estacionamento. Quando chegou, tinham levado o carro. O carro foi encontrado em Parelheiros, de treze a quinze dias depois, faltando algumas coisas. Segundo o policial, o carro estava dentro de uma chácara. Deixou a chave no contato e parece que alguém entrou, pegou o carro e saiu. 
O policial militar Rodrigo contou que patrulhava em Parelheiros e na rua do CEU viram o menor e Bruno, que correu ao ver a viatura. Bruno abriu a porta do Gol verde e correu pela via. O menor foi detido, Robert, dentro do veículo, e admitiu que estavam furtando aquele carro, sendo que na ignição havia uma mixa. Ele também falou que se não conseguissem furtar o carro, voltaram de ônibus para o bairro. Solicitaram apoio. Visualizaram o ônibus que iria para o bairro dos agentes e dentro dele estava Bruno. Juntaram todos e Bruno admitiu que na casa dele havia simulacro de arma e outras chaves mixas. Foram até a casa dos dois, no bairro Novo América. Bruno franqueou a entrada e encontraram o simulacro de pistola dentro da casa. Foram à casa do menor, perguntando sobre a família para acompanhar até o DP, sendo que viram ao lado da casa dele – é uma área de invasão – um Prisma vermelho sem placas. Dias antes tinha caído na rede rádio aquele carro daquela cor. Pelo chassi constataram ser produto de roubo ou furto. Perguntaram aos dois de quem era o carro e o menor respondeu que era do rapaz da casa da frente. Chamaram Rogério, que afirmou nada saber. Ele morava em frente ao local onde estava o carro e disse que o terreno era de seu pai. Na residência de Rogério encontraram a chave GM do Prisma. Questionaram e ele disse ser de um carro que tinha antes e que teria vendido. Puseram a chave na ignição do Prisma e o carro ligou, sendo que Rogério falou que usaria o carro para um roubo a banco na semana seguinte.
O policial militar Denis falou que eram dois rapazes pegos em um furto de um veículo Gol, que confessaram que havia outro carro próximo da casa deles, sendo que o Prisma roubado estava em posse de um senhor de cabelo grisalho. Havia denúncia de que um Prisma roubado estava rodando na área. Pegaram um dos furtadores no momento e o outro se evadiu. Segundo testemunhas, ele tinha pegado um ônibus e em 4km do local onde estava o Gol, abordaram o outro que fugiu, que tinha uma chave mixa. Apreenderam um simulacro, mas não lembra com quem estava. 
Robert confirmou que subtraiu o carro com Bruno, com uma chave mixa. Assinou e teve audiência na Fundação Casa. Está assinando LA agora. Rogério é vizinho do depoente e não tem nada a ver com esse furto. Pelo que sabe o Prisma era do Bruno. Rogério não tem nada a ver com isso não. Falou que o carro Prisma era de Rogério, pois estava mais próximo da casa dele. O terreno é de Valtinho. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia pelos réus, sendo que deve ser reconhecida a tentativa do furto do veículo Gol, em concurso formal de delitos com o do artigo 244-B do ECA. 
Nota-se que as declarações colhidas trazem a convicção de que houve o concurso de pessoas no furto. Verifica-se a presença inequívoca do vínculo subjetivo entre os agentes, consubstanciado na consciência de contribuir para a atividade delituosa – Bruno e o menor estavam dentro do carro que iriam subtrair, quando foram detidos. O menor foi detido e Bruno fugiu, mas foi identificado e localizado. Portanto, todos os agentes auxiliaram e praticaram atos essenciais ao êxito da empreitada. 
A prova documental e pericial atestou que foi usada uma mixa para subtrair o automóvel Gol. 
Reconhece-se a tentativa, no caso do furto do Gol, pois não houve a efetiva subtração do bem, conforme relato da vítima na fase policial, as fls. 9. Ainda, o menor foi detido em seu interior, antes mesmo de levá-lo, e Bruno foi preso em seguida, após tentar fugir, sem que ambos tivessem levado a res. 
Por fim, a condenação de Bruno também é medida de rigor quanto ao delito de corrupção de menores. Neste prisma o tema 221 do Recurso Repetitivo do Superior Tribunal de Justiça: Corrupção de menores – delito formal – desnecessidade da prova da efetiva corrupção do menor RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal; e, com fundamento no artigo 61 do CPP, declarar extinta a punibilidade dos recorridos (...). (REsp's 1127954/DF e 1112326/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgados em 14/12/2011, DJe 01/02/2012)6 – Tema (s): 221. 
Entende-se ter havido o concurso formal entre o delito patrimonial e contra criança e adolescente, conforme entendimento pacífico do STJ, no acórdão de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, no Recurso Especial n. 1.719.489-GO, julgado em 23 de agosto de 2018: RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES, POR DUAS VEZES, EM CONTINUIDADE DELITIVA COM ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 70 E 71, AMBOS DO CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO DO CONCURSO ENTRE OS DELITOS DE DIVERSAS ESPÉCIES PRATICADOS MEDIANTE UMA ÚNICA AÇÃO. DOSIMETRIA BENÉFICA AO RÉU. NÃO APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. RESTABELECIMENTO, NO PONTO, DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PENAS PRIVATIVA DE LIBERDADE E PECUNIÁRIAS REDIMENSIONADAS. ALTERAÇÃO DA PENA UTILIZADA COMO PARÂMETRO PARA INCIDÊNCIA DO QUANTO DISPOSTO NO ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. 1. O Tribunal a quo desconsiderou, por completo, a incursão do recorrido nas sanções do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018).
A negativa do réu Rogério é inverossímil e não foi comprovada por nenhum outro elemento, conforme exige o artigo 156 do CPP. De tal modo, não há como acolher sua assertiva de que está sendo injustiçado. 
O denunciado Rogério disse que foi levado para a delegacia para acompanhar os dois jovens (Bruno e Robert) e para ser testemunha do caso em questão, e que conhece Robert por que o pai dele mora em sua rua. Desconhece os fatos descritos na denúncia. No dia, estava em sua casa, com seu filho, e sairia pra trabalhar entre 11h e 12h, quando chegou a polícia, sem mostrar Bruno e Robert. Pediram para entrar na residência e não encontraram nada no local. Pediram para Rogério os acompanharem para testemunhar e averiguar. Os policiais disseram que ele iria ter que depor por já ter passagem e já ter cumprido pena. Na delegacia, encontrou os dois jovens, sendo que já conhecia Robert. Depois dos fatos, o pai de Robert contou que seu filho havia apanhado dos policiais e que ele havia delatado aos policiais que o interrogando era fugitivo, porém, já havia cumprido sua pena. Não viu o carro e em sua casa não há garagem. Nada foi encontrado em sua residência. Foi injustiçado. Nega veementemente ter cometido os fatos. Não sabe dizer onde o carro foi apreendido, apenas que lhe disseram que o carro foi achado em um terreno baldio.
E, em relação a este delito de receptação, o contexto não deixa dúvidas sobre o elemento subjetivo do tipo penal em comento e sobre a ciência da origem criminosa do bem, já que o réu estava na posse direta do carro produto de crime, com as chaves dele em sua casa. Neste prisma: Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180, "caput", do Código Penal (RT 717/385). Além disso, nota-se que, em casos como este, consoante sedimentado entendimento jurisprudencial, inverte-se o ônus da prova, competindo ao agente demonstrar a posse lícita da coisa, o que não se verificou. Neste sentido: Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Luiz Ambra – RT 728/543). Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Carlos Biasotti – j. 05.12.1996 – RJTACrim 34/235). Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando-se, assim, a condenação (TACRIM-SP – Ap. – Rel. San Juan França – j. 29.07.1997 – RT 746/629).
Passa-se à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, em especial dois maus antecedentes do réu Rogério (roubos a banco), fixa-se a pena base acima do mínimo legal para o delito previsto no artigo 180, caput, do CP, qual seja, 1 ano e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa; para o réu Bruno, fixa-se a pena base acima do mínimo legal para o delito previsto no artigo 155, § 4º, III e IV, do CP, considerando-se as circunstancias e consequências do delito, qual seja, 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, e, para o delito previsto no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, fixa-se a pena base no mínimo legal, qual seja, 1 ano de reclusão. Cuida-se de furto de automóvel, bem móvel caro e que exige grandes montantes para sua aquisição e manutenção, além do pagamento de impostos e seguros com preços altíssimos em decorrência da violência que assola a Capital; a conduta, de subtrair carro estacionado na via pública, causa grande estado de insegurança na população, que vive intranquila e preocupada com seu patrimônio, motivo pelo qual é bastante reprovável.
Na segunda fase, em razão da tripla reincidência de Rogério, na Justiça Federal, aumenta-se sua pena em 1/4, totalizando-se 1 ano, 5 meses e 15 dias de reclusão e 12 dias-multa. Em relação a Bruno, diante da menoridade relativa, a pena do furto volta ao patamar mínimo. 
Na terceira fase, incide a diminuição decorrente da tentativa. No que tange ao patamar de diminuição, observo que o iter criminis foi medianamente percorrido, devendo a redução ser de 1/2 , totalizando-se 1 ano de reclusão e 5 dias-multa. O réu escolheu o bem a ser furtado, adentrou, colocou a chave mixa no contato, mas foi abordado, com o menor que era seu comparsa dentro do carro. Nesse sentido, transcrevemos lapidar decisão: “Em casos de tentativa que não chega a haver subtração, a diminuição pela incipiência da ação desencadeada, deve ser de 2/3; se ocorre o apossamento da res pelo furão, sem que este chegue a se afastar do local, a redução aplicável é a de metade da pena-base; e, se a subtração ocorre, o larápio logrando afastar-se do local, mas sem alcançar a posse tranqüila do material, o decréscimo observável será o de 1/3, até porque, se alcançada a posse imperturbada do produto do ilícito, já se estará diante de furto consumado” (TACRIM-SP - AC - Rel. Bittencourt Rodrigues - JUTACRIM 87/222). Em seguida, acresce-se 1/6 à pena do furto para Bruno, considerando-se o concurso formal com o delito do artigo 244-B do ECA, totalizando-se  1 ano e 2 meses de reclusão e 6 dias-multa. 
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus. 
Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, "a" e “c” e § 3º, do CP e no artigo 384 do CPP, considerando-se as reincidências e maus antecedentes de Rogério, fixa-se o regime fechado de cumprimento de pena para este, não sendo possível qualquer benesse, e o regime aberto para Bruno. E por terem respondido o processo soltos, poderão apelar em liberdade. 
Diante do exposto, CONDENO o réu ROGÉRIO COELHO DO NASCIMENTO às penas de 1 ano, 5 meses e 15 dias de reclusão, no regime fechado, e 12 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, como incurso no artigo 180, caput, do CP; e CONDENO o réu BRUNO DA SILVA às penas de 1 ano e 2 meses de reclusão, no regime aberto, e 6 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, como incurso no artigo 155, § 4º, III e IV c.c. artigo 14, II, ambos do CP e no artigo 244-B, caput da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do CP. 
Em relação ao réu BRUNO, presentes os requisitos do artigo 44, caput do CP, não sendo o réu reincidente específico e sendo a medida socialmente recomendável, substitui-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, descontado eventual período de custódia cautelar, em local a ser indicado pelo juízo das execuções, e prestação pecuniária à entidade beneficente no valor de um salário mínimo, que pode ser dividido. Nomeia-se a FUMCAD como entidade beneficente (FUMCAD – Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, Banco do Brasil, agência 1897-X, conta corrente 8946-X).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, expeça(m)-se ou adite(m)-se a(s) guia(s) de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; façam-se as comunicações; atualize-se o histórico de partes; arquive-se; expeça(m)-se mandado(s) de prisão, se for o caso; uma vez cumprido, expeça(m)-se guia(s) de recolhimento, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), aguarde-se em escaninho próprio, cobrando-se a cada 120 dias; ou designe-se audiência para regime aberto (se for o caso); deverá(ão) o(s) réu(s) ser intimado(s) no último endereço onde foi(ram) encontrado(s); caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), expeça(m)-se mandado(s) de prisão, nele fazendo constar que deverá ser imediatamente apresentado a este Juízo para participar de audiência de regime aberto e, após, posto imediatamente em liberdade; decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o(a) proprietário(a) do(s) bem(s) apreendido(s) manifeste interesse na restituição, expeça-se ofício ao setor de armas e objetos, autorizando o leilão ou destruição, nos termos do artigo 123 ou 124 do Código de Processo Penal; à Delegacia de Polícia, autorizando o leilão ou destruição do veículo, nos termos do artigo 123 ou 124 do Código de Processo Penal; ao setor de armas e objetos autorizando a destruição da arma de brinquedo; fica(m) desde já o(s) réu(s) intimado(s) a pagar os dias multa, em 10 dias a contar do trânsito em julgado, com consectários legais (Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta 139.521-1, Titular Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo); na hipótese de quitação, abra-se vista ao Ministério Público e, após, venham conclusos para declaração da extinção da punibilidade da pena de multa; caso não seja efetuado o pagamento da multa, extraia-se certidão da sentença e encaminhe-se PGE para inscrição na dívida ativa, informando-se à Vara das Execuções Criminais competente e ao TRE. Intime-se o réu BRUNO por edital e o réu Rogério pessoalmente por carta precatória. 
São Paulo, 06 de setembro de 2019.

FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Juiz(a) de Direito