0020103-19.2018.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... em diligência em conhecido ponto de tráfico perceberam Gabriel entregando algo a Kaue. Assim, foram ambos abordados, achando-se em poder de Gabriel e de Kaue as drogas descritas na inicial. Indagados, Gabriel disse que realmente estava a realizar o tráfico, ao passo que Kaue confessou que a droga achada em seu poder lhe pertencia para uso próprio  e que acabara de adquiri-la ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0020103-19.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020103-19.2018.8.26.0577
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 213/2017 - Seccional - São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kaue Augusto de Paiva Ramos
Réu Preso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.GABRIEL LUCAS DE SIQUEIRA e KAUE AUGUSTO DE PAIVA RAMOS, qualificados nos autos, foram denunciados, respectivamente, como incursos nos artigos 33 e 28, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia Gabriel trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 64 invólucros de cocaína e 04 de crack, sendo que Kaue trazia consigo, para uso próprio, 01 pedra de crack, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por estar em lugar l.i.n.s., foi o feito desmembrado com relação a Kaue, prosseguindo-se neste quanto a ele.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado por edital, com suspensão processual e prescricional, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal.
Uma vez encontrado, foi o réu citado pessoalmente, apresentando resposta á acusação.
Em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, interrogando-se, enfim, o réu. 
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, e a consequente condenação da ré. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade esta devidamente comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls., que apontou resultado positivo para cocaína, não merecendo reparo, pois utilizou corretamente da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu, em seu interrogatório, calou-se.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais civis, de maneira firme e coerente, informaram que em diligência em conhecido ponto de tráfico perceberam Gabriel entregando algo a Kaue. Assim, foram ambos abordados, achando-se em poder de Gabriel e de Kaue as drogas descritas na inicial. Indagados, Gabriel disse que realmente estava a realizar o tráfico, ao passo que Kaue confessou que a droga achada em seu poder lhe pertencia para uso próprio  e que acabara de adquiri-la do corréu.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório autoriza a condenação, evidenciando-se que o réu praticou o tipo penal previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, em todas as suas elementares.
Há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Não se diga que o testemunho de policiais deve ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Frise-se, também, que, “conforme reiterados precedentes do STF, a circunstância de ser mínima quantidade de maconha encontrada em poder do réu não prejudica a configuração do crime previsto no artigo 16, da Lei 6368/76, que está vinculada às propriedades da droga, ao risco social e de saúde pública e não à lesividade comprovada em cada caso concreto”, jurisprudência que se aplica também ao idêntico delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
Neste ponto, bom salientar, inclusive, que não há falar em causa supralegal de exclusão de antijuridicidade, bem coo em inconstitucionalidade do dispositivo legal, uma vez que plenamente vigente em norma posta, na preservação da saúde pública.
Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, a base deve ser fixada em prestação de serviços a comunidade, tendo em vista os maus antecedentes do réu, concomitantemente por tráfico ilegal de drogas, consoante certidão própria.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu KAUE AUGUSTO DE PAIVA RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, II, da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade a ser especificada no Juízo de Execução, pelo prazo máximo de dez meses.
Em razão do crime não poder ser considerado grave, com pena aplicada sequer privativa de liberdade, faz o réu evidentemente jus ao benefício de recorrer em liberdade.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA