0020378-57.2014.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... probatório demonstra, à saciedade, que o réu cometeu o roubo que lhe foi imputado.
O crime se consumou, haja vista que “o momento consumativo do crime de roubo se esgota com e na apreensão da coisa pelo agente, não importando que tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranqüila” (RJDTACRIM 22/363).
De fato, consuma-se o crime de roubo com a inversão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
      
0020378-57.2014.8.26.0625 - lauda 
  SENTENÇA

Processo Físico nº:
0020378-57.2014.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo Evaldo Lemes Moreira Correa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

     Vistos.

DIOGO EVALDO LEMES MOREIRA CORRÊA, qualificado nos autos às fls. 24, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 07 de dezembro de 2014, por volta das 00h10m, na Avenida Doutor José Luiz Cembranelli, no interior do estabelecimento comercial denominado “Auto Posto Águia de Fogo”, 1680, Bairro Parque Três Marias, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o adolescente Flávio Kikuchi Filho (q. fls. 06), previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para si, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a importância de R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais), em detrimento do supramencionado estabelecimento comercial, representado por Maurício Ribeiro da Cunha. 
Consta na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima informadas, o acusado Diogo Evaldo Lemes Moreira Corrêa, corrompeu o adolescente Flávio Kikuchi Filho,  com ele praticando infração penal. 
Narra a inicial acusatória que, na fatídica data, o acusado e o adolescente combinaram o roubo e dirigiram-se até o local dos fatos, em uma motocicleta Honda CG 150 Titan Ks, placa DPY – 9716, de cor azul, sendo que o réu estava munido com uma arma de fogo. 
É do caderno investigatório que, ao chegarem ao local suso descrito, adentraram no referido estabelecimento, anunciaram o assalto e o acusado apontou a arma que trazia consigo em direção à vítima, momento em que o adolescente dizia: “Perdeu, perdeu, cadê o dinheiro”.
Consta ainda que, enquanto o acusado mantinha a arma de fogo apontada em direção à vítima, o adolescente apoderou-se da referida importância em dinheiro que estava no bolso do ofendido. Momento em que o segurança do estabelecimento, o qual é policial militar aposentado, gritou “polícia”. Diante dos fatos, o acusado efetuou um disparo com sua arma em direção ao segurança, sendo que este também efetuou disparos com sua arma de fogo em direção ao acusado e ao adolescente, os quais se evadiram do local correndo. 
Após, o segurança, com auxílio de seu filho, saiu no encalço do acusado e do adolescente, sendo que lograram êxito em abordá-los numa praça, em local próximo. Durante a revista pessoal, com o adolescente localizaram a res furtiva, bem como este afirmou que o acusado havia jogado a arma de fogo na praça, a fim de escondê-la. Ao vistoriarem o local descrito pelo adolescente, localizaram a arma de fogo utilizada na prática delitiva. 
A denúncia (fls. 01d/03d), foi recebida em 19 de dezembro de 2014 (fls. 42/43).
Efetuada a regular citação (fls. 56/57), o réu apresentou resposta à acusação por meio de Defensor constituído (fls. 53). 
Em instrução foram ouvidos o representante da vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes, uma testemunha arrolada pela acusação, e foi interrogado o  réu. 
Em Debates, o Ministério Público pediu a condenação do réu apenas pelo crime de roubo duplamente majorado, considerando-se também na dosimetria da pena que o réu efetuou disparos de arma de fogo, tangenciando a tentativa de latrocínio. 
Já a Defesa postulou a absolvição pelo crime de corrupção de menores, a desclassificação para a tentativa, o afastamento do concurso de agentes, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, que seja fixado o regime aberto e requereu os benefícios da Justiça gratuita, ante a hipossuficiência do réu.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal merece parcial acolhimento.
A materialidade do delito de roubo está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/07, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelo auto de entrega de fls. 15, pelos laudos de exame de corpo de delito de fls. 91/92 referentes ao acusado e ao menor infrator, pelo laudo residuográfico de fls. 93/94 que atestou resultado negativo, mas salientou que não se elimina a possibilidade do réu ter efetuado disparo com arma de fogo, pelo laudo pericial do local dos fatos de fls. 95/98, pelo laudo pericial de fls. 99/100 que atestou que a arma apreendida em posse do acusado era eficaz para disparos e continha três cartuchos integro e eficazes para provocar lesões pérfuro-contundentes, um cartucho com a espoleta picotada e dois estojos vazios com suas espoletas picotadas e detonadas além de vestígios de disparos recentes, pelo laudo pericial de fls. 101/102 referente à arma de Josué do Carmo que atestou potencialidade lesiva, bem como que continha sete cartuchos íntegros e vestígios recente de disparos, e por toda  prova oral produzida. 
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
Em solo policial, o acusado utilizou-se do direito constitucional de permanecer-se calado, optando por manifestar-se sobre os fatos, somente, perante a autoridade judiciária (fls. 07). 
Em juízo, Diogo disse que tem 20 anos, nunca foi processado. É amigo do Flávio. Estava em um aniversário, Flávio apareceu lá e o chamou para darem uma volta. Pediu para parar 10 metros antes do posto e disse que ia fazer um assalto. Chamou-o para participar e pegar o dinheiro. Aceitou. O menor rendeu o frentista, ele pegou o dinheiro. Quando iam para a moto, o policial e seu filho deram um disparo em sua direção e saíram correndo. Entraram numa rua sem saída. Eles chegaram com seu carro particular. O menor dispensou a arma. Virou de costas e pôs a mão na cabeça. O filho do segurança encostou a arma na sua nuca e deu um tiro na sua cabeça, ele já rendido. Era o menor quem estava com a arma. Não efetuaram nenhum disparo. Fizeram exame de balística na Delegacia. Não poderia correr um quilometro baleado na nuca, local em que foi abordado. A arma era do menor, a moto era da mãe dele. Está muito arrependido. Queria o dinheiro para fazer o aniversário da sua filha. Sente muita dor de cabeça, mesmo com medicação. Atualmente não dão-lhe mais remédios. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
O adolescente Flávio, na Polícia, nada declarou (fls. 06). 
Quando ouvido na Vara da Infância e Juventude, admitiu a veracidade da acusação. Confessou que ele e Diogo abordaram, mediante uso de arma de fogo, o empregado do posto de gasolina com o intuito de praticar o roubo, a qual foi sacada e apontada para a rendição. Informou que utilizou-se da própria arma de fogo, um revolver calibre 32, capacidade para seis munições, dispondo de quatro cartuchos integro e dois já deflagrados anteriormente à empreitada. Ressaltou que precisava de dinheiro para quitar uma dívida de R$ R$ 300,00, referente à aquisição de entorpecentes para uso. Relatou que Diogo também tinha dificuldades financeiras e precisava de dinheiro. Informou que não é verdade que tenham disparado a arma, pois, ao notar o segurança, fugiu do local e largou a arma antes de ser abordado e detido. Disse que Diogo foi alvejado pelo segurança, empós, detido e desarmado. Informou que estava arrependido (fls. 50/51).
Maurício Ribeiro da Cunha, representante do estabelecimento vítima, em sede da Polícia Judiciária, declarou que, trabalha no Auto Posto Águia de Fogo como frentista. Relatou que, no fim da noite, notou que uma motocicleta, com os faróis apagados e motor desligado, foi deixada próxima ao estabelecimento comercial, por dois ocupantes. Contou que os indivíduos foram até o Auto Posto e anunciaram o roubo. Disse que um deles apontou-lhe um revólver, enquanto o outro dizia “perdeu, perdeu, cadê o dinheiro”. Disse que permaneceu com os braços levantados. Relatou que um dos desconhecidos retirou o dinheiro que tinha em seu bolso, momento em que o segurança, gritou: “polícia”. Ressaltou que o rapaz que estava na posse da arma efetuou disparos de projéteis na direção do segurança e, com medo, lançou-se no chão. Contou que os meliantes evadiram-se do local e o segurança foi atrás deles. Narrou que chegou no posto o filho do segurança (Ronaldo), o qual também saiu em busca dos bandidos. Após, ficou sabendo que os desconhecidos haviam sido detidos (fls. 06).
Em juízo, Maurício disse que estava no posto quando viu uma moto com o motor desligado e o farol apagado. Deixaram a moto e se aproximaram dele. Chegaram nele, o maior já com a arma na mão. Exigiram o dinheiro, cutuvam-no com a arma. Mostrou que estava no bolso. O menor pegou o dinheiro. O segurança viu e disse que era polícia. Ele apontou para o segurança. Abaixou-se e escutou dois disparos, um depois do outro. O som veio primeiro de onde estavam os assaltantes e o outro de onde estava o segurança. Os dois fugiram. O filho do segurança tinha acabado de chegar para levar o pai embora. O segurança e seu filho foram atrás dos dois. Foi rápido, o tempo de dizer que o posto foi assaltado, e já foram atrás dos dois. Recuperou o dinheiro. Reconheceu o réu. 
Josué do Carmo, em solo policial, disse que é policial militar aposentado e, no dia dos fatos, estava fazendo a segurança do estabelecimento comercial. Informou que, por volta das 23h40m, quando saiu do banheiro, notou que o frentista estava com os dois braços para o alto e, dois rapazes, sendo que, um deles em posse de uma arma de fogo, roubavam o dinheiro do caixa do Auto Posto. Afirmou que, por instinto, gritou “polícia” e, então, o rapaz que estava armado efetuou um disparo contra ele. Ressaltou que revidou os disparos de projéteis contra os dois indivíduos. Esclareceu que os dois meliantes evadiram-se do local e, em uma praça próxima ao estabelecimento comercial, já na companhia do seu filho, abordou-os. Declarou que, na abordagem, o menor infrator informou que o acusado havia jogado a arma de fogo em uma praça próxima. Contou que o menor confessou que o produto do roubo (R$ 630,00) estava com ele. Esclareceu que, pouco tempo depois, chegaram policiais militares. Afirmou que os meliantes informaram que haviam deixado uma motocicleta próxima ao Auto Posto, a qual serviria como meio de fuga (fls. 05). 
Em juízo, Josué declarou que quando observou, o maior estava com a arma na cabeça do frentista e o menor dava murros nele e tirou o dinheiro do seu bolso, os dois muito agitados. Trabalhava como segurança no local, gritou polícia, o rapaz deu um tiro na sua direção, mas acha que picotou. Disparou a sua arma, acredita tê-lo acertado. Os dois correram, mas foram atrás deles. Recuperaram o dinheiro, que estava com o menor. A arma estava com o maior. Segundo informações, dias antes eles já tinham ido lá, mas não no seu horário. Não os conhecia. Estava a curta distância do réu quando atirou. Seu filho ajudou na perseguição. Ele estava de folga e foi lá para buscá-lo.
Ronaldo, quando ouvido na primeira fase da persecução penal, contou que quando chegou no estabelecimento comercial vítima, seu pai, segurança do local, disse-lhe que foram roubados e que os bandidos saíram correndo. Informou que foram atrás dos indivíduos e, não longe, conseguiram abordá-los. Disse que o menor ainda estava na posse do dinheiro (produto do roubo), mas a arma utilizada no crime foi encontrada em uma praça,  próxima ao local da abordagem (fls. 04). 
Jorge Pereira,  policial militar, em sede da Polícia Judiciária, relatou que foi informado, via COPOM, de que o Auto Posto Águia de Fogo havia sido assaltado. Contou que foi para o local e, ainda no caminho, os integrantes do COPOM informaram que os possíveis assaltantes haviam sido abordados em um local próximo. Disse que, no local da abordagem, observou que um policial aposentado (Josué) e seu filho (Ronaldo) haviam detido os assaltantes. Contou que Josué tinha consigo o revolver calibre 32, utilizado por Diogo no assalto e a quantia de R$ 630,00, que havia sido roubada do estabelecimento comercial. Narrou que, no local, verificou que o réu apresentava um ferimento no pescoço, em virtude de disparo de projétil de arma de fogo e o encaminhou para o Pronto Socorro do Hospital Regional e, empós, à Unidade Policial, na companhia do menor infrator. Acrescentou que a motocicleta utilizada pelos autores e deixada próxima ao posto de gasolina foi apreendida (fls. 03). 
Em juízo, o policial Jorge disse que foram avisados que dois indivíduos que roubaram um posto de gasolina estavam detidos e que ouviram um disparo perto do posto de gasolina. O réu tinha uma perfuração no pescoço. Josué, segurança do posto, disse que estava no banheiro e ao sair viu o frentista com as mãos levantadas, dois rapazes junto a ele, um deles armado, o maior. Ele então se identificou como policial militar e o réu efetuou disparos em sua direção e correram. Josué revidou o tiro. Seu filho Ronaldo, que foi buscá-lo, avistou o pai e foi com ele ao encalço dos assaltantes. Não houve perseguição. Encontraram os dois perto dali, há quinhentos metros dali. A arma estava no mato perto deles. Tinha duas capsulas deflagradas e uma picotada. O dinheiro foi recuperado. 
A autoria é inconteste, pois o réu foi preso em flagrante e confessou. O menor, seu parceiro, também confessou quando ouvido na Vara da Infância e da Juventude.
Ademais, o réu foi preso em posse do dinheiro subtraído e estava ferido pelo projétil de arma de fogo disparado pelo segurança do estabelecimento.
O representante da vítima e as testemunhas descreveram que o crime foi praticado com uso de arma de fogo e em o concurso de agentes, o que o réu não nega.
Portanto, as causa de aumento prevista nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, consistentes no concurso de agentes e emprego de arma, ficaram suficientemente provadas nos autos, pelos relatos do representante da vítimas e testemunhas, bem como pelo laudo pericial de fls. 99/100, o qual testificou a potencialidade lesiva do armamento empregado na empreitada criminosa. 
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
Ressalto que, não se afasta o concurso de agentes pela circunstância de ser menor o outro agente, pois basta que haja somatória de pessoas apta a garantir maior sucesso para a empreitada criminosa e intimidar ainda mais a vítima. No caso dos autos, o menor gritou “perdeu, perdeu, cadê o dinheiro” e, enquanto o réu ameaçava o funcionário do Auto Posto com arma de fogo, surrupiou o dinheiro. Não foi coagido, pois se apossou do bem subtraído, e evadiu-se, juntamente com o réu, do local. 
Nesse sentido:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido”  (Apelação nº 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
A arma de fogo foi apreendida e perciada, mostrando-se apta a efetuar disparos.
Enfim, este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o réu cometeu o roubo que lhe foi imputado.
O crime se consumou, haja vista que “o momento consumativo do crime de roubo se esgota com e na apreensão da coisa pelo agente, não importando que tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranqüila” (RJDTACRIM 22/363).
De fato, consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse da coisa, após a prática de grave ameaça ou violência, não importando se o agente obtém ou não a posse pacífica da res.
No mesmo sentido: “ROUBO - Emprego de violência ou grave ameaça quando da efetiva subtração - Consumação - Análise do tempo da privação e o fato do acusado ser preso em flagrante – Irrelevância. Tão logo seja a vítima despojada da coisa móvel, pelo emprego de violência ou grave ameaça, tem-se por combinados todos os elementos essenciais da definição típica de roubo, tornando-se este consumado, não importando por quanto tempo venha a perdurar a privação ou o fato do acusado ter sido preso em flagrante após a prática do delito” (RJDTACRIM 23/352).
Além disso, o réu e seu comparsa não foram perseguidos e sim detidos pouco depois de cometerem o crime, pelo segurança do posto de gasolina e por seu filho, sendo que este chegou ao local pouco depois, não tendo nem mesmo presenciado a subtração.
Todavia, com relação ao crime previsto no artigo 244-B do ECA, a prova não foi segura. O réu alega que foi o adolescente quem o chamou para cometer o crime, que a arma era dele e a moto de sua mãe, o que foi confirmado pelo menor. Conclui-se, portanto, que não houve corrupção.
“Isto porque, o delito de corrupção de menores previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, respeitado entendimento em contrário, trata-se de crime de natureza não formal, sendo necessária à existência de prova efetiva, no sentido de que o menor estaria, ou não, adestrado no crime ou em razão do delito, descambou na delinquência”. (Apelação nº 0007354- 97.2012.8.26.0344, - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 19/02/2013)
Não há nenhuma prova dos autos de que o réu corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente envolvido. 
Nesse sentido já decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça: “Roubo em concurso de agentes e corrupção de menores em concurso material (...) Corrupção de menor Absolvição mera associação com criança na prática criminosa que não tem o condão de responsabilizar o maior imputável por ter corrompido o menor, inserindo-o na criminalidade ou contribuindo à sua degradação Necessidade de se prova o efetivo prejuízo, extrapolando a esfera da presunção ante a associação delitiva Apelo parcialmente provido”. (Ap. nº 0037308- 42.2008.8.26 - 10ª Câmara Criminal Desembargadora Relatora Rachid Vaz de Almeida Data do julgamento 10/05/2012).
Deve, pois, o acusado, responder pelo crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, apenas.
Saliento, por oportuno, que embora o réu e o menor aleguem que o disparo de arma de fogo que atingiu o acusado teria sido efetuado quando já estavam rendidos, a prova oral colhida aponta em sentido contrário.
O segurança do posto afirma que o réu atirou em sua direção e, por isso, revidou o disparo, sem constatar se o atingiu ou não.
O frentista do posto, ouvido em juízo, afirmou ter visto o réu apontar sua arma na direção do segurança. Relata que se abaixou e escutou um disparo, vindo do réu e indo em direção ao segurança. Em seguida, ouviu outro disparo, vindo do segurança e indo em direção ao réu.
O segurança, por sua vez, informou que estava perto do réu.
A dinâmica narrada é compatível com as lesões suportadas pelo acusado, que teria disparado em direção ao segurança, quando este disse ser policial, e em seguida virou-se para correr, quando foi atingido na nuca.
O ferimento não o teria impedido de correr, pois segundo o laudo de corpo de delito, o projétil entrou pela nuca e atingiu apenas a pele do réu, sem causar qualquer dano (fls. 92).
A arma apreendida em posse do acusado era eficaz para disparos e continha três cartuchos integro e eficazes para provocar lesões pérfuro-contundentes, um cartucho com a espoleta picotada e dois estojos vazios com suas espoletas picotadas e detonadas além de vestígios de disparos recentes (fls. 99/100) e embora tenha resultado negativo, no laudo residuográfico de fls. 93/94 salienta-se que não se elimina a possibilidade do réu ter efetuado disparo com arma de fogo.
Feitas essas considerações, passo a aplicar a pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu não possui maus antecedentes (fls. 03 do apenso de FA e certidões), fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes e, embora presentes as atenuantes da menoridade relativa (fls. 24) e da confissão espontânea, deixo de minorar a pena, pois já fixada no mínimo legal. 
Em razão das duas causas de aumento previstas no §2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em 3/8 (três oitavos), o que resulta em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
A pena exige majoração superior ao mínimo, sob pena de indevido estímulo à criminalidade mais perigosa e eficiente (roubo em concurso de agentes e com emprego de arma), caso a reprimenda fosse menor.
Interpretação em outro sentido estimularia, sem dúvida, a prática de roubos com emprego de arma e vários co-autores, porque a pena, estando o agente sozinho e armado seria a mesma, o que significa que não teria ele nada a perder ao se associar a outros agentes; ao contrário, restaria a perspectiva de impunidade, pela maior possibilidade de consumação ocorrente na espécie. 
Estando presentes duas causas de aumento no roubo, a elevação da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional.
Sobre a matéria: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais.  As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM/SP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98).
À mingua de outras causas modificativas, torno a reprimenda definitiva. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, por ser o mais adequado à espécie, uma vez que “tratando-se de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação a criminalidade violenta” (RJDTACRIM 10/119).
Com efeito, “quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temibilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no início de cumprimento da reprimenda, ou seja, o regime prisional fechado” (RJDTACRIM 25/352).
Como já se decidiu, “Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com violência à pessoa, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime” (TACRIM/SP – 8ª Câmara - Apelação nº 1.092.203/9 - Comarca de São Paulo – v.u. – data do julgamento: 02.04.1998 – Relator: Juiz Ericson Maranho).
Fixo o dia-multa no mínimo legal, pois ausentes elementos que permitam aferir a situação econômica do réu.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para o fim de CONDENAR DIOGO EVALDO LEMES MOREIRA CORREA, filho de Benedito Osvaldo Correa e Rosana Aparecida Lemes Moreira Correa, portador do RG nº 71.412.712, nascido em 23 de setembro de 1994, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em regime inicial fechado, no valor unitário mínimo legal e, para ABSOLVÊ-LO da imputação de prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do  Código de Processo Penal.
Não poderá o réu recorrer em liberdade. O crime por ele praticado – roubo a mão armada - demonstra audácia e temibilidade, características de personalidade que recomendam a segregação carcerária, colocando em risco a ordem pública. 
Expeça-se mandado de prisão em virtude de sentença condenatória.
Deverá o acusado arcar, ao final da ação, com as taxas judiciárias, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, §9°, “a” da Lei nº 11.608/03. Exigibilidade, todavia, suspensa, pois defiro o pedido de Justiça gratuita feito pelo réu.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 12 de fevereiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA