0020249-07.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... vestia a camisa também usada no dia do roubo (mídia audiovisual – fls. 154).
A testemunha Cleber Buzzo Pinheiro, asseverou se lembrar de que alguns produtos sumiram das prateleiras. Olharam nas câmeras e viram uma pessoa subtraindo tais produtos. Visualizaram a ocorrência de tais subtrações em duas oportunidades. Na sequência, se não se engana, na terceira vez que ele estava no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0020249-07.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0020249-07.2015.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Gomes Rosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez

VISTOS.
FABIANO GOMES ROSA, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 155, caput e 155, §4º, inciso IV, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de julho de 2015, por volta das 17h45min, na Rua Santa Filomena, nº 880, Centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, uma cafeteira avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencente à loja Magazine Luiza, além do que no mesmo local, no dia 31 de julho de 2015, por volta das 18h30, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos com indivíduo não identificado, subtraiu para si, dois faqueiros avaliados globalmente em R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencente à loja Magazine Luiza.
Recebida a denúncia (fl. 53/55), o réu foi citado (fl. 76) e apresentou resposta à acusação (fls. 81/83). Não sendo o caso do artigo 397 do Código de Processo Penal o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 90/92).
Durante a instrução do feito, foi ouvido o representante da vítima, uma testemunha de acusação, interrogando-se o réu (fls. 147 e 154).
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 165/169), no que lhe foi contrário o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu (fls. 174/178). 
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada procedente.
Não há nos autos o auto de apreensão dos bens subtraídos. Contudo, a materialidade do delito restou comprovada de forma indireta, por meio de outras provas produzidas ao longo da instrução criminal. 
O Direito Processual Penal não limita a prova da materialidade do delito de furto ao auto de apreensão dos produtos. De fato, o exame do corpo de delito é obrigatório quando a infração deixar vestígios, segundo dispõe o artigo 158 do Código de Processo Penal. Todavia, na hipótese de não ser encontrado os bens subtraídos, admite o artigo 167 do Código de Processo Penal que tal exame poderá ser substituído pela prova testemunhal.
A bem da verdade, qualquer meio de prova deve ser admitido para comprovar a materialidade do crime, tal como se extrai da regra geral prevista no artigo 155 do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial [...]”. 
Assim, a autoria e materialidade restaram demonstradas pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Por ocasião de seu interrogatório na fase judicial o réu negou a prática de qualquer delito, informou que não entrou na loja e não pegou qualquer coisa. Foi pego pelos vendedores e seguranças da loja, na rua de trás. Foi agredido por eles e, depois, encaminhado para a Delegacia. Não encontraram nenhum bem subtraído. Não sabe por qual motivo foi segurado pelos funcionários. Não estava no interior da loja. Estava na rua de trás. Não se lembra de ter ido à loja aquele dia. Estava aguardando sua namorada na “Praça de São Bernardo”. Não se recorda de ter entrado no “Magazine Luiza”. Já frequentou a loja em outras oportunidades. Conhecia os funcionários da loja apenas de vista, mas não tinha qualquer problema com eles (mídia audiovisual – fls. 147).
Em que pese a negativa do acusado, confrontando sua versão com as demais provas produzidos sob o crivo do contraditório judicial, é de se concluir que a prova é segura para a procedência da ação. Explico:
O representante da vítima Bruno Cesar de Oliveira disse que em determinado dia, o gerente fez uma reunião e determinou que os funcionários “ficassem espertos” com esse rapaz que havia subtraído ou tentado subtrair dois faqueiros, mostrando as câmeras de segurança. Estava na porta da loja, no fim da tarde, momento em que visualizou o acusado. Num primeiro momento, deixou de ir atrás dele. Depois, quando novamente viu o réu, foi atrás dele. O réu estava com a bolsa e a roupa que ele estava nas filmagens. O acusado já era conhecido na região. O vídeo da subtração foi mostrado no dia anterior ou no mesmo dia em que o réu foi preso. Nenhum bem subtraído foi localizado com o réu. Não sabe se a cafeteira foi encontrada. Era vendedor do estabelecimento comercial. Na imagem ficou bem claro que era o réu quem estava praticando furtos. Ele estava com o mesmo tênis e a mesma calça. Correu atrás dele, o qual também tentou correr. Na tentativa de se evadir, o acusado caiu ao chão. Alguns outros indivíduos tentaram agredir o réu. Acionou a polícia militar. O réu vestia a camisa também usada no dia do roubo (mídia audiovisual – fls. 154).
A testemunha Cleber Buzzo Pinheiro, asseverou se lembrar de que alguns produtos sumiram das prateleiras. Olharam nas câmeras e viram uma pessoa subtraindo tais produtos. Visualizaram a ocorrência de tais subtrações em duas oportunidades. Na sequência, se não se engana, na terceira vez que ele estava no interior da loja, alguns vendedores e outros funcionários que estavam na frente do estabelecimento, reconheceram o réu e correram atrás dele. Não se recorda o dia em que tais fatos ocorreram. A confusão ocorreu no dia do furto dos faqueiros.  Estava no fundo da loja e ouviu uma correria na porta da loja. Foi chamado para verificar o que estava acontecendo. Recebeu a informação de que uma pessoa estava furtando os faqueiros. Alguns trabalhadores que ficavam no interior da loja e na porta do estabelecimento correram atrás dele. Na rua de trás da loja, verificou que os funcionários estavam segurando o réu. Chamou a Polícia Militar que compareceu ao local e encaminhou o acusado para a Delegacia. Já havia visto a conduta do réu, no furto anterior, através das câmeras. Depois, também através das câmeras, viu o momento em que o réu subtraiu os faqueiros. Levou tais filmagens para a Delegacia. Foram os vendedores que informaram que o acusado estava furtando. Acredita que o acusado os subtraiu fazendo uso de uma sacola. Não lembra ao certo, mas acredita que havia uma mulher junto. Na filmagem o réu estava com a mesma roupa de que quando foi preso. Com relação ao furto da prateleira, notaram a ocorrência da subtração após verificar que havia um “buraco” na prateleira. Após, verificaram as câmeras e constataram a ocorrência do furto praticado pelo réu. Através da filmagem é possível constatar que o réu praticou os dois furtos. Na época dos fatos, olhou as filmagens e, no momento em que ele foi preso, confirmou que se tratava do indivíduo que havia subtraído o faqueiro e a cafeteira. Acredita que entre o furto e o momento em que o acusado foi detido, passou-se 30 (trinta) minutos. Não foi encontrado qualquer produto subtraído com o réu (mídia audiovisual – fls. 147).
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar o depoimento das testemunhas. Destarte, prevalecem os testemunhos por eles prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. De fato, os depoimentos das testemunhas têm plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito.
“Furto qualificado. Concurso de agentes. Provas evidenciando a autoria e a materialidade do crime. Policiais militares que são cientificados por um comerciante de que três mulheres e dois rapazes, cujas características físicas foram informadas, estariam tentando praticar furtos em estabelecimentos comerciais da região central da comarca. Agentes, retomado o patrulhamento, que avistam as recorrentes e a corré, com características físicas coincidentes àquelas informadas, e deliberam abordá-las, nada sendo surpreendido de ilícito. Continuidade às diligências, a partir de novos informes recebidos, que culminam com a localização do veículo do qual elas se valiam e no qual foi surpreendida, embarcada, a genitora de FLÁVIA e da corré Fabrícia. Localização, no interior do referido veículo, de seis cobertores. Agentes públicos que, em razão de tudo isso, apreendem os produtos e conduzem as acusadas até as dependências do estabelecimento-vítima. Gerente que, indagado, reconhece os produtos como de propriedade de sua empregadora, vindo, no mais e embora admitindo que não tivesse notado o furto, a reconhecer as rés, destacando que poucos antes elas tinham frequentado as dependências do local. Testemunha ainda que, em razão dos fatos, assiste às imagens das câmeras de segurança do local, constatando que as acusadas, na companhia ao menos de um menino, haviam sido as autoras da subtração. Prova forte. Autoria e materialidade claras. Relatos dos policiais e do representante legal da empresa-vítima coerentes e harmônicos. Versões exculpatórias isoladas. Hipótese, mesmo, de crime consumado. Qualificadora do concurso de agentes bem reconhecida. Condutas, de outra arte, típicas. Condenações bem decretadas. Penas, a despeito da personalidade desvirtuada das apelantes, fixadas no mínimo. Substituição e regime aberto, claramente insuficientes, que contaram com a concordância ministerial. Apelos improvidos”. (TJSP; Apelação 0008344-84.2012.8.26.0604; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Sumaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/10/2017; Data de Registro: 11/10/2017) (grifei).
Ao contrário do sustentado pela defesa, as provas produzidas se mostram suficientes para a procedência da ação penal. 
Cleber Buzzo Pinheiro relatou que a conduta do acusado foi vista por ele, através das câmeras de vigilância, quando da ocorrência dos dois furtos. Não bastasse isso, a testemunha reconheceu as vestes do réu bem com sua feição, nas duas oportunidades. Não só a testemunha Cleber reconheceu o acusado através das filmagens, mas a testemunha Bruno Cesar de Oliveira também reconheceu o réu, justamente através das imagens das câmeras de vigilância do estabelecimento, quando este passava próximo à loja.
Insta salientar que um dos delitos de furto ora analisado é majorado pela qualificadora de concurso de agentes, prevista no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, consoante se infere da prova oral acima transcrita. Ao que consta, quando da ocorrência do segundo furto (no dia 31.07.2015), havia uma mulher, com uma sacola, figurando como coautora da subtração. Por tal motivo, inclusive, nenhum bem subtraído foi encontrado com o réu. Os quais, provavelmente, ficaram com a comparsa, até então desconhecida.
Inequívoco, portanto, a responsabilidade do réu pelos furtos praticados.
Não é o caso de se aplicar o princípio da insignificância ou bagatela, senão, vejamos. De acordo com o STF e o STJ, para se aplicar o princípio da insignificância ou bagatela, é preciso atender aos seguintes requisitos objetivos: a) mínima ofensividade da conduta do agente, b) ausência de periculosidade social da ação, c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão provocada; e subjetivos: a) não ser o réu reincidente e b) não ser o réu portador de maus antecedentes. 
In casu, a res furtiva fora avaliada em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme consta do auto de avaliação de fls. 10/14, valor este que não se revela insignificante para a vítima, o que prejudica a incidência do referido princípio, já que vai de encontro a dois de seus pressupostos objetivos de aplicação, quais sejam, mínima ofensividade da conduta do agente e inexpressividade da lesão provocada. 
Também não é o caso de reconhecer o privilégio previsto no artigo 155, §2°, do Código Penal, pois não foram preenchidos seus pressupostos autorizadores, qual seja, o pequeno valor da coisa furtada, já que não é possível concluir ser a res furtiva de pequeno valor, eis que o parâmetro adotado vem sendo o salário mínimo, segundo a jurisprudência majoritária (REsp nº 751025/RS (2005/0080337-1), 5ª Turma do STJ, Rel. Gilson Dipp. j. 16.02.2006, unânime, DJ 13.03.2006). 
Além disso, o réu é reincidente (fls. 19 dos autos em apenso), fato que também impede o reconhecimento dos benefícios tanto da insignificância ou bagatela, como do furto privilegiado.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas, e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. A despeito de serem dois os crimes de furtos, impõe-se única valoração, a fim de se evitar repetições desnecessárias, haja vista que as circunstâncias são as mesmas para ambos os crimes.
Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão do delito. Ele é possuidor de maus antecedentes, conforme se depreende da certidão de fls. 17 dos autos em apenso, o que revela que sua conduta social é reprovável e sua personalidade é deturpada e voltada para o desprezo das regras de boa convivência social.  O motivo do crime foi a obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias do crime não ensejam reprimenda. As consequências do crime não foram dignas de nota. A vítima, de modo algum, contribuiu para o crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de cada um dos crimes de furto em 1/6 acima do mínimo legal, a saber, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, com relação ao furto simples do dia 28.07.2015 e em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, com relação ao furto qualificado ocorrido no dia 31.07.2015. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme se depreende da certidão de fl. 19 dos autos em apenso. Assim, majoro as penas de ambos os crimes em 1/6, fixando-as em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, com relação ao furto simples do dia 28.07.2015 e 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, com relação ao furto qualificado ocorrido no dia 31.07.2015.  
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena a serem valoradas, razão pela qual mantenho a pena no patamar fixado.
Considerando o concurso material de crimes, haja vista que mediante mais de uma ação o acusado praticou dois crimes, nos termos do artigo 69, “caput” do Código Penal, as penas devem ser somadas. Assim, a pena alcança 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal, a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso, uma vez que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes (cf. certidão de fl. 17 e 19 dos autos em apenso). 
Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
O valor da pena de multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu condenado definitivamente à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no patamar estabelecido.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o réu é reincidente (cf. certidão de fl. 17 e 19 dos autos em apenso), o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal. Além disso, não entendo que essa substituição seja suficiente, consoante prescreve o artigo 44, inciso III, do Código Penal, merecendo o réu, pois, reprimenda proporcional à lesão jurídica consumada. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu FABIANO GOMES ROSA como incurso nas penas dos artigo 155, caput, e 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, na forma do artigo 69, mesmo Código, à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no patamar estabelecido.
Considerando que o réu respondeu solto ao processo e, compareceu aos atos processuais quando chamado, concedo o réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se a guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Custas na forma da lei.
Publique-se. Intimem-se. 
São Bernardo do Campo, 16 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA