0020380-25.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... formalmente o denunciado confessou o tráfico (fls.15).
Desta forma, ante a quantidade e variedade de drogas, pelas circunstâncias da apreensão, pela maneira como as drogas estavam embaladas, ficou cabalmente demonstrado que as substâncias se prestavam ao comércio ilícito, tendo o denunciado praticado o crime de tráfico de entorpecentes.
Posto isto, denuncio PAULO HENRIQUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0020380-25.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0020380-25.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Réu:
PAULO HENRIQUE SILVA BATISTA MIRANDA

Vistos, etc.
Paulo Henrique da Silva Batista Miranda, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de julho de 2022, por volta das 07:15 horas, na Rua Barão de Duprat, 46, Santo Amaro, São Paulo, capital, PAULO HENRIQUE DA SILVA BATISTA MIRANDA, qualificado à fl.17, fotografia a fls.27, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e fornecimento a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 27 porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida como maconha, pesando 36,7 gramas, 33 papelotes contendo cocaína, pesando 14,1 gramas, e 41 pinos de Eppendorf contendo cocaína, pesando 16,4 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência, fls. 5 e seguintes, auto de exibição e apreensão de fls.08, laudo de constatação de fls. 11/13, e fotografias de fl.14.
Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento no local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, oportunidade em que avistaram o denunciado e um outro indivíduos em atitudes suspeitas, sendo que o outro indivíduo estavam entregando dinheiro ao denunciado, motivo pelo qual deliberaram abordá-los.
Na ocasião, realizada busca pessoal no denunciado os policiais lograram encontrar dentro do bolso de seu casado 27 porções de maconha, duas porções de cocaína e a quantia de R$ 210,00 em dinheiro trocado. Em revista nas proximidades, os policiais lograram encontrar escondido próximo de uma lixeira mais 31 porções de cocaína embaladas com mesmo material das encontradas com Paulo, bem como 41 pinos contendo cocaína. Instado o denunciado confessou que vendia drogas.
Interrogado formalmente o denunciado confessou o tráfico (fls.15).
Desta forma, ante a quantidade e variedade de drogas, pelas circunstâncias da apreensão, pela maneira como as drogas estavam embaladas, ficou cabalmente demonstrado que as substâncias se prestavam ao comércio ilícito, tendo o denunciado praticado o crime de tráfico de entorpecentes.
Posto isto, denuncio PAULO HENRIQUE DA SILVA BATISTA MIRANDA, como incurso nas penas no art. 33, caput, da Lei n.11.343/2006, e requeiro que, recebida e autuada o presente, instaure-se o devido processo legal, prosseguindo-se de acordo com o rito previsto nos artigos 54 e seguintes da mencionada lei, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas até final condenação.”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 64), houve resposta (fls. 134/135) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 136). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 146/147.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que avistaram o réu em movimentação típica de tráfico, abordando-o e encontrando drogas com ele, e mais uma quantidade escondida próxima, tendo ele admitido a mercancia.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Ademais, o réu admitiu integralmente a imputação em juízo, restando a acusação incontroversa
Nenhuma dúvida, portando, de que o réu tinha as drogas para tráfico, sendo de rigor sua condenação.
E, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, seria possível o aumento da pena, considerando que envolvia cocaína, droga esta mais viciante e nociva que outras, o que pode, e deve, ser considerado na apuração da gravidade do crime.
Porém, na segunda fase, pela presença das atenuantes da confissão e menoridade, a pena torna ao piso.
Em que pese primário à época dos fatos, é inequívoco que poucos dias após o crime destes autos, o réu voltou a traficar no mesmo local, sendo definitivamente condenado (fls. 196/204 c.c. 152/153). Tal fato, posterior, obviamente não pode ser considerado maus antecedentes, mas sem dúvida alguma denota sua diferenciada resiliência na prática do tráfico, não tendo nem mesmo sua prisão em flagrante por estes autos o impedido de voltar a praticar o crime poucos dias depois.
Assim, restando evidente ser pessoa voltada a tal tipo de atividade criminosa, reiteradamente, não satisfaz os requisitos do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, não fazendo jus ao redutor.
Fica a pena, portanto, em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Ante a falta de antecedentes, apesar do acima, mas considerando também a confissão, e não havendo gravidade diferenciada no fato específico, em caráter excepcional fixo o regime semiaberto como inicial.
E, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Paulo Henrique da Silva Batista Miranda, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e 500 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação, determinando sua colocação no regime da condenação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de novembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA