0020350-42.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2015
... este juízo que praticou  crime de roubo contra as vítimas Vinícius e Samuel, mediante ameaça de agressão, subtraindo deles dois aparelhos celulares, um de cada vítima. O réu ainda confessou que agiu em parceria com outra pessoa. Por fim, o réu também reconheceu o crime de roubo praticado contra Thiago, de quem subtraiu um aparelho celular, agindo mediante emprego de grave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO



Processo n°:
0020350-42.2014.8.26.0576 - 2014/001434
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 8161/2014 - 2º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 675/14 - 2º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Paulo Alex Gronow
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2°, II, c/c o art. 70 e 157, caput, todos c/c o art. 69 do CP











Aos 14 de janeiro de 2015, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Luciana Cassiano Zamperlini Cochito , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. JOSÉ HEITOR DOS SANTOS. Presente o acusado Paulo Alex Gronow, acompanhado de Defensor Público, Dr. BRUNO HADDAD GALVÃO. Presentes ainda as vitimas comuns S S V e V H V S e a testemunha comum  Jânio Rici. Ausentes a vitima comum T H C e a testemunha comum Jose Carlos Palombo Filho.  Antes de iniciar a colheita da prova oral neste processo o(a) MM. Juiz(a) esclareceu as partes da utilização do sistema de gravação audiovisual para oitiva, com fundamento nas seguintes normas administrativas e legais: Provimento CG 08/2011, de 12.5.2011, disp. em 13.5.2011; item 77 e subitens do Capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça (NSCGJ); art. 2º da Resolução nº 105, de 6.4.2010, do Conselho Nacional de Justiça (CNJ); art. 405, §§1º e 2º, do CPP; art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal; arts. 154, § 2º, 170 e 279 do CPC e demais corolários legais à espécie. Esclareceu as partes quanto à desnecessidade de transcrição e degravação do arquivo audiovisual, tendo por fundamento as normas supramencionadas e a r. decisão proferida na Apelação com Revisão nº 990.08.075116-6, em 27.3.2009, pelo I. Relator Desembargador Zorzi Rocha, da 7ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Por fim, cientificou as partes de que a gravação em mídia CD/DVD será juntada aos autos no prazo de 48 horas. Cópia digital será fornecida se as partes apresentarem mídia para gravação em até 10 dias (desvinculados dos prazos processuais). As partes nada opuseram à utilização do sistema audiovisual. A seguir foram colhidos os depoimentos das vitimas e testemunha presentes. Pelas partes houve desistência na oitiva da vitima THC e da testemunha José Carlos, o que foi homologado. Na sequência o réu foi interrogado, tendo a MM. Juiza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público por ele foi dito que: MM. Juíza:Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra Pablo Alex Gronow por infração ao artigo 157, § 2°, II, c/c o artigo 70, e artigo 157, caput, todos c/c o artigo 69, do Código Penal. O réu foi citado pessoalmente as fls. 110, respondeu a acusação as fls. 112. Nesta audiência foram ouvidas as vítimas Samuel e Vinicius, o policial militar Janio Rici e o réu interrogado. É, em síntese, o relatório. A ação penal merece acolhimento. O réu é confesso. Admitiu perante este juízo que praticou  crime de roubo contra as vítimas Vinícius e Samuel, mediante ameaça de agressão, subtraindo deles dois aparelhos celulares, um de cada vítima. O réu ainda confessou que agiu em parceria com outra pessoa. Por fim, o réu também reconheceu o crime de roubo praticado contra Thiago, de quem subtraiu um aparelho celular, agindo mediante emprego de grave ameaça. A confissão do réu foi corroborada pelas vítimas Samuel  e Vinícius, as quais o reconheceram pessoalmente na polícia e aqui em juízo. Na polícia, estas vítimas também o reconheceu fotograficamente. Em relação ao roubo praticado contra a vítima Thiago, o réu o praticou sozinho, sem outro parceiro. Na oportunidade, ele foi preso em flagrante, conforme depoimento do policial militar Janio Rici. Assim, a prova colhida em juízo é mais do que suficiente para autorizar a condenação do réu. Houve concurso formal de crimes em relação às vítimas Vinícius e Samuel. Houve ainda concurso material entre os dois crimes de roubo. O réu já foi condenado diversas vezes (fls. 94,95,96 e 115), logo se trata de reincidente, circunstancia que deve ser reconhecida na dosimetria da pena. Diante do exposto, o Ministério Público requer a condenação do réu, nos termos da denúncia. Dada a palavra ao defensor do acusado por ele foi dito que: MM. Juíza: O acusado confessa a autoria dos crimes e sua confissão é corroborada pelos demais elementos probatórios, sobretudo reconhecimento fotográfico na fase policial e pessoal em Juízo. Todavia em relação aos crimes ocorridos no dia 01/07/2014, tendo sido denunciado o acusado por roubo majorado pelo concurso de pessoas em concurso formal de delitos, é certo que a vitima Samuel afirmou em Juízo que embora o acusado e um segundo individuo tenham abordado a si e a seu colega Vinicius, tratou-se de infrações autônomas, ou seja, o réu abordou Vinicius e um segundo individuo abordou a Samuel. Um não interferiu na infração do outro e, dessa forma, não há que se falar em concurso de agentes e prática de crime em concurso formal. O reconhecimento da majorante do concurso de pessoas foi prevista pelo legislador diante da maior gravidade da conduta ao agir em conluio com outro individuo, reforçando o poder do delinquente em tomar o bem da vitima. Como visto pelo depoimento da vitima Samuel não foi isso o que existiu, sendo que o réu roubou Vinicius e um segundo individuo efetuou o outro roubo, sendo que ambos não se comunicaram em nenhum momento. Assim, deve ser afastada a majorante e também a causa de aumento do concurso formal. Quando da fixação do regime deve ser utilizado o § 2º do art. 387 do CPP. Em seguida pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: PAULO ALEX GRONOW, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso  II, c/c o artigo  70,    e  artigo 157,  “caput”, todos  c/c o artigo  69,  todos do Código  Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 1° de  junho de  2014, por volta das 17h30min, na Avenida Bady Bassitt, num terminal de ônibus, no bairro Boa Vista, nesta cidade e Comarca, o acusado, agindo em concurso e com o mesmo liame subjetivo com indivíduo não identificado, que seria menor de 18 (dezoito) anos, através da mesma conduta,  subtraíram, para  si, um aparelho de celular da marca Samsung, modelo S4 mini,  cor preto Touch Screen,  avaliado  em  R$850,00 (fl.59), pertencente à vítima Vinicius Henrique Viana dos Santos, e o aparelho celular da marca Motorola, RAZR  D1, cor  branca,  touch screen,  avaliado em R$400,00 (fl.59), pertencente à vítima Samuel  Sanches  Vicente, mediante o emprego de grave ameaça, impossibilitando a resistência  das vítimas e também porque no dia  05 de  junho de  2014, por volta das 19 horas,  na rua  Campos Sales,  defronte o nº 1041, no Bairro  Boa Vista,  nesta  cidade e Comarca,   o acusado subtraiu, para si, um aparelho celular da marca  Samsung Galaxy, modelo S4 Mini GT 19192, avaliado em R$850,00 (fl.59), pertencente à vítima Tiago Henrique de Carvalho,  mediante o emprego de  grave ameaça,  o  que  impossibilitou a resistência. Narra que no dia 1° de junho de 2014, o acusado Paulo, previamente ajustado com indivíduo não identificado, que seria adolescente, menor de 18 anos de idade, resolveram assaltar as vítimas Vinícius e Samuel, ambos com 15 anos de idade, que se encontravam em um terminal de ônibus situado na Avenida Baby Bassitt, nesta cidade. Para tanto, o acusado e o adolescente abordaram as vítimas,  anunciaram  o  assalto,  sendo  que  o indivíduo não identificado simulava  estar na posse de uma arma debaixo da blusa que usava, e passaram  a  exigir  que estas entregassem os celulares,  mediante ameaça de agressão, dizendo inclusive que estavam acompanhados de outros três assaltantes. As vítimas, com medo das ameaças, e sem possibilidade de resistência, acabaram entregando os celulares aos assaltantes, sendo que Vinícius entregou seu aparelho ao acusado, ao passo que Samuel entregou seu aparelho ao  indivíduo não identificado. Após, na posse dos objetos subtraídos, os assaltantes deixaram o local.  No dia 05 de junho de 2014, o acusado, desta vez sozinho, abordou a vítima Tiago  Henrique  de Carvalho, que caminhava pela rua Campos Sales, momento  em que,  simulando estar  na posse de uma arma de fogo sob suas vestes,   anunciou  o assalto  e  exigiu que a vítima  lhe entregasse o aparelho celular que trazia consigo,  ameaçando-a de morte. Este, sem qualquer possibilidade de resistência, acabou entregando referido aparelho ao acusado, que deixou no local na posse do objeto.  A Polícia foi acionada, e após diligências efetuadas nas imediações, localizaram o acusado, detendo-o, localizando em seu poder o celular subtraído, o qual foi restituído à vítima (fl.14). As vítimas Vinícius e Samuel se dirigiram à Delegacia, onde reconheceram  o acusado como sendo um dos assaltantes, contudo, seus aparelhos celulares não foram recuperados. Recebida a denúncia (fls.91), o réu, citado (fls.110), ofereceu resposta à acusação (fls.112). Mantido o recebimento da denúncia (fl.113), na audiência de instrução, depois de ouvidas as vítimas e testemunhas, o acusado foi interrogado. Após, em sede de memoriais, em suma, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, ao passo que as Defesas pediram a absolvição, alegando fragilidade probatória. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial (fl.7) e em Juízo confessou a autoria dos crimes que lhe são imputados, como descrito na denúncia.   A confissão do réu está corroborada pelas provas dos autos, sendo de rigor a condenação. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.2/7 (auto de prisão em flagrante delito), fls.9/13 (boletins de ocorrência), fls.14 (auto de exibição, apreensão e entrega), fls.59 (auto de avaliação) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, vejamos. A vítima Thiago Henrique de Carvalho, ouvida somente na fase policial porque não foi localizada, disse que foi assaltada por um indivíduo de cor branca, trajando camisa cor laranja, que roubou seu aparelho celular, fazendo-lhe ameaças de morte e menção de estar armado. Após se apoderar do aparelho o assaltante fugiu correndo pela Rua João Mesquita. Acionou a Polícia Militar, que conseguiu localizar e deter o acusado em poder do celular, levando-o a sua presença, momento em que reconheceu o acusado, sem sombras de dúvidas, como sendo o indivíduo que o assaltou, bem como sendo seu o aparelho celular apreendido. A vítima Samuel Sanches Vicente ratificou em Juízo sua versão anterior, afirmando que, acompanhado do colega Vinícius, estavam na Av. Bady Bassit, aguardando um ônibus, quando dois assaltantes, sendo que um era adolescente, apareceram, anunciando o assalto, mandando passar o celular e para não gritar, porque eles estavam com mais três. Não percebeu nenhum tipo de arma, pois o assaltante colocou a mão por baixo do moletom. Temeroso, entregou seu celular ao assaltante adolescente, sendo que o outro comparsa roubou o celular de seu colega Vinícius. Registrou a ocorrência no mesmo dia. Após alguns dias, ainda na mesma semana, recebeu um telefonema da delegacia solicitando seu comparecimento, onde reconheceu o acusado como sendo um dos assaltantes. O reconhecimento foi tanto pessoal como fotográfico. Acrescentou não ter recuperado seu telefone celular. Nesta audiência, novamente reconheceu o acusado como sendo um dos autores do crime. No mesmo sentido é o depoimento da vítima Vinícius Henrique Viana dos Santos, que também foi incisivo em reconhecer o acusado como sendo o assaltante que apoderou de seu aparelho celular. Nessa audiência também reconheceu o acusado. O policial Jânio Rici ratificou em Juízo sua versão anterior, afirmando que patrulhava pela Rua Campos Sales quando foi acionado pela vítima Thiago, informando-o acerca do assalto que acabara de ocorrer. Munido das descrições do assaltante (características físicas e vestimentas), diligenciou pelos arredores, encontrando-o na Rua São João. Ao revistá-lo, apreendeu o aparelho celular da marca Samsung modelo Galaxy S4 mini. Retornou à presença da vítima, que o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo a mesma pessoa que o roubou momentos antes, bem como reconheceu como sendo seu aparelho celular apreendido. Acrescentou que trabalhava no dia 01/06/14 quando o Copom comunicou roubo ocorrido na Av. Bady Bassit, próximo ao terminal de ônibus, e pelas descrições das vítimas o assaltante se assemelhava ao acusado. Diante da possibilidade, localizou aquelas vítimas, ocasião em que reconheceram o acusado como sendo um dos assaltantes. Ao contrário do que afirma a Defesa, as provas produzidas no feito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, autorizam a condenação do acusado. Além da confissão judicial, as vítimas foram incisivas em reconhecê-lo como o autor dos assaltos. Não se deve olvidar que em se tratando de crime de roubo, praticado normalmente às ocultas, e por isso, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância, mormente quando não se vislumbra nenhum interesse em prejudicar o acusado, como ocorre no caso em tela. Em outras palavras, a palavra da vítima ganha importância e deve ser considerada com segurança, desde que esteja em harmonia com o conjunto probatório e não seja contrariada por outros elementos de prova, o que não ocorreu na hipótese dos autos, até porque não se vislumbra nenhum interesse da vítima em prejudicar o acusado. Saliento ainda que, como já exposto, as vítimas reconheceram o acusado sem hesitar, como o autor dos delitos, e a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao seu depoimento, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisão do E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008).No mesmo sentido, já se decidiu: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 91/407). “A segura incriminação partida de vítima idônea é suficiente à condenação de autor de roubo que, preso em flagrante, ainda tinha em seu poder a arma empregada para a prática criminosa” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 100/266). Ademais, no segundo evento, o aparelho subtraído da vítima Thiago foi apreendido em poder do acusado, o qual, após ser reconhecido, foi devolvido (fl.14), e em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar a posse de boa-fé, fato que não houve no caso em tela. Ressalte-se ainda a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). A grave ameaça, indispensável à caracterização deste delito, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que as vítimas foram ameaçadas pelo acusado, que mencionou estar armado, causando-lhes temor, de tal forma que permitiu a subtração dos aparelhos sem enfrentar qualquer tipo de reação. Vale lembrar que a grave ameaça pode ser velada, não havendo necessidade expressa de o agente declarar que se trata de um assalto, bastando que cause temor à vítima, permitindo que o agente promova a subtração, sem que a pessoa lesada faça nada para impedi-lo. No primeiro evento a causa de aumento também restou comprovada, pois as vítimas Samuel e Vinícius, tanto na fase policial quanto em Juízo, asseveraram que o acusado agiu acompanhado de outro indivíduo. No segundo evento não há que se falar em tentativa, pois a consumação do crime de roubo ocorre no momento da posse da “res furtiva” pelo agente, ainda que essa tenha ocorrido por breve espaço de tempo. Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “Considera-se consumado o crime de roubo no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do STJ e do STF” (STJ - HC 210433/SP - Rel. Min. Laurita Vaz - j. 19/02/2013). Estando comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento dos delitos descritos na denúncia, reconhecendo-se o concurso formal no fato ocorrido no dia 01 de junho 2014, por terem sido subtraídos bens de duas vítimas na mesma ação e entre o fato ocorrido no dia 01 e o fato ocorrido no dia 5, o crime continuado, pois como os crimes são da mesma espécie, cometidos num pequeno lapso de tempo, na mesma cidade e tiveram a mesma maneira de execução, deve o subseqüente ser havido em continuação ao primeiro, aplicando-se o disposto no artigo 71, do Código Penal, quando da dosagem da pena. Passo à dosimetria das penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo-a no patamar mínimo, em 4 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal, para cada um dos delitos. Para tanto, considero o envolvimento do acusado em outros delitos, com reprimendas definitivas (fls.72, 94 e 96), demonstrando sua personalidade voltada à prática delitiva, bem como uma conduta social reprovável. Na segunda fase incide a agravante da reincidência, específica, inclusive (fl.71), a qual é compensada pela atenuante da confissão, permanecendo a pena acima lançada. Na terceira fase, quanto ao primeiro fato, configurada uma causa de aumento (concurso de agentes), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo.Sobre o tema: “Deve-se aplicar a fração de 1/3 (um terço) quando houver apenas 01 (uma) qualificadora; 3/8 (três oitavos) quando forem 02 (duas); 5/12 (cinco doze avos) se 03 (três); 11/24 (onze vinte e quatro avos) se 04 (quatro) e o máximo, de ½ (metade), fica reservado aos casos em que todas as 05 (cinco) qualificadoras estiverem presentes” (Apelação nº 0032316-96.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20/06/2013). Agora, com base no artigo 70, caput, do Código Penal (vítimas Samuel e Vinícius), aplico apenas uma dessas penas privativas de liberdade, pois idênticas, aumentando-a, porém, de 1/6, totalizando, 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal. Com fundamento no artigo 71, do Código Penal, aplico apenas uma dessas penas privativas de liberdade, a maior, aumentando-a, porém, de 1/5 (um quinto), pois são três infrações, chegando a um total de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. Na aplicação da pena ao crime continuado leva-se em consideração o número de infrações praticadas para se chegar ao quantum a ser aplicado. Sobre o tema decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA. CONTINUIDADE DELITIVA. PERCENTUAL DE AUMENTO. CRITÉRIO. NÚMERO DE INFRAÇÕES. ACÓRDÃO EM DISSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MONOCRÁTICA. VIABILIDADE. 1. Esta Corte Superior de Justiça pacificou entendimento segundo o qual o aumento da pena pela continuidade delitiva, dentro do intervalo de 1/6 a 2/3, previsto no art. 71 do CPB, deve adotar o critério da quantidade de infrações praticadas. Assim, aplica-se o aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. 2. (...)” (AgRg no REsp 1169484/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 06/11/2012, DJe 16/11/2012). A pena pecuniária, nos termos do artigo 72 do Código Penal, é de 16 dias-multa e 11 dias-multa, que totalizadas resultam 27 dias-multa, no valor unitário mínimo. Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado. Em razão da gravidade do delito praticado, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado. Ademais, trata-se de réu reincidente e a pena supera oito anos. A fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara: “Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012). O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. Os crimes que cometeu e as penas a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu PAULO ALEX GRONOW como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, c/c o artigo 70, e artigo 157, “caput”, todos c/c o artigo 71, todos do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 27 dias-multa, no valor mínimo. Sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12. Deixo de fixar indenização às vítimas por falta de pedido expresso, e por consequência, pela falta do contraditório.  Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cristiane De Souza Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):