0020986-36.2014.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2015
... para demonstrar o emprego de arma no crime de roubo, sendo irrelevante que não tenha sido o instrumento apreendido e submetido à perícia”(TACRIM – Ap. 1.273.833/5 – Rel. Samuel Júnior).
ROUBO QUALIFICADO – PROVA - EMPREGO DE ARMA RECONHECIDO SOMENTE PELA PALAVRA DA VÍTIMA – ADMISSIBILIDADE. “No crime de roubo é admissível o reconhecimento da agravante do emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0020986-36.2014.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0020986-36.2014.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO LUIS MENDES CAMILO e outro




Vistos, etc...

BRUNO LUIS MENDES CAMILO e LUCAS FERREIRA DA SILVA, já qualificados, foram denunciados por violação ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, e art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, em tentativa, porque no dia, horários, local e modo referidos a fls. 01D/02D, agindo em concurso e usando arma, praticaram e tentaram praticar roubo  e contra a vítima indicada nos autos.
Aceita a denúncia a fls. 55 e apresentada defesa preliminar a fls. 59/62 e descabendo a absolvição sumária, foi ratificado a fls. 93 o recebimento do libelo. Nas audiências de instrução de fls. 127 e 152/160 colheu-se a prova oral e os réus foram interrogados e nada mais sendo requerido seguiram memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória ao passo que a defesa postulou a absolvição por insuficiência de provas ou afastamento das majorantes.
Esta é a síntese dos autos.
D E C I D O.         Procede em parte a acusação.
Os réus silenciaram na peça flagrancial e assim negaram a autoria em juízo: 
“...estava na companhia do outro réu e demais pessoas conversando 'e quando nós vimos que tinha policia na comunidade entramos pra dentro da casa', sendo que os policiais lá estiveram por volta de 23h00 e abordaram todos os presentes, porém detiveram apenas o interrogando e Lucas acusando-os de roubas um celular 'e na delegacia falaram que era roubo de lanche de pizza'; soube na delegacia que a vítima reconheceu o interrogando e Lucas; na noite do fato, o interrogando trajava uma blusa de cor vermelha com capuz”(Bruno).
“...estava conversando com alguns amigos e também estava lá o outro acusado e se encontrava no quintal da residência, mas quando viram a movimentação policial na comunidade acharam melhor irem para dentro da moradia; policiais lá estiveram e abordaram todos porém apenas o interrogando e o outro réu foram detidos e na delegacia souberam que a vítima do roubo os havia reconhecido;(...) ficou sabendo que a acusação referia-se a roubo de um celular '1 e também de pizza'; acredita que a vítima os reconheceu 'porque os policia falaram para reconhecer nóis, porém admite que os PM's não tinham nenhum motivo para querer prejudicar o interrogando e o outro réu injustamente, até por que conheceram os policiais no momento da prisão”(Lucas). 
As exculpações – frágeis e visivelmente ensaiadas - ficaram incomprovadas diante das provas incriminatórias, mormente porque no auto de flagrante a vítima apontou os réus com segurança como autores do roubo(e por isso foram autuados), ao passo que em juízo não os identificou porque(soube-se posteriormente) havia sido coagida, mas ratificou o reconhecimento extrajudicial ena oitiva assim descreveu a atuação deles:
“...foi abordado por dois indivíduos e um deles lhe exibiu uma arma, dizendo ambos 'perdeu, perdeu', sendo que ambos subtraíram uma porção de frango frito e uma garrafa de refrigerante que o declarante iria entregar e após fugirem, passou uma viatura policial e o declarante contou o ocorrido, sendo que pouco tempo depois foi avisado da prisão dos assaltantes e na delegacia prontamente os reconheceu, lembrado que eles trajavam blusa de moleton com capuz”.
E no mesmo sentido há os depoimentos dos policiais que os detiveram, tendo os réus confessado a autoria informalmente a pelo menos um deles:
“...avistaram os acusados abordando a vítima e notando ao viatura policial ambos fugiram e a vítima contou que havia acabado de sofrer tentativa de roubo, por isso os policiais foram no encalço dos réus e os detiveram logo adiante; os acusados confessaram informalmente a prática da tentativa de roubo e foram prontamente reconhecidos pela vítima(...) o depoente tem conhecimento de que a vítima vem sofrendo constantes ameaças por telefone e pessoalmente, tendo a vítima informado o depoente que recentemente recebeu ligação cujo interlocutor dizia 'se você reconhecer eles, se eles forem pagar, você vai morrer!'(...) os réus foram detidos quando ainda fugiam a pé”.
E a prova defensiva mostrou-se inservível ao desiderato exculpatório. 
É que nenhum dos depoentes conseguiu comprovar a permanência constante dos réus na residência das testemunhas na noite do fato, assim como não esclareceram em que horário eles lá chegaram, ou seja, o pretenso álibi não restou demonstrado e, na verdade, foi possível constatar facilmente o grande anseio das testemunhas em favorecer os acusados dado o vínculo de amizade entre uns e outros, proximidade essa que, óbvio, retirou dos depoentes a equidistância para falar do que sabiam com a indispensável imparcialidade.
Aliás, três depoentes afirmaram que os policiais abordaram todos os presentes na casa mas detiveram somente os acusados, daí a indagação que não se cala: se os réus são inocentes, porque só eles foram reconhecidos pela vítima e, por isso mesmo, presos?
Portanto, nada mais carece acrescer para se chegar ao desfecho condenatório uma vez que a defesa não logrou infirmar as evidencias incriminatórias, daí a autoria ter restado sobejamente comprovada à luz das seguintes provas circunstanciais: 
os réus foram apontados pela vítima sem vacilo no local da abordagem e na peça flagrancial e só não reiterou esse reconhecimento sob contraditório porque, segundo relato de um miliciano, sofreu coação com ameaça de morte para não identifica-los em juízo; o álibi invocado em momento algum restou positivado; os réus não explicaram porque, ao verem “que tinha policia na comunidade”, resolveram entrar(na verdade, se esconder) na residência das testemunhas defensivas; silenciaram na peça flagrancial, quando se sabe que os inocentes jamais se calam; Lucas negou no interrogatório que estivesse vestindo blusa com capuz, mas uma testemunha defensiva garantiu sob contraditório que ele trajava blusa de moletom preta, sendo sabido que tal espécie de vestimenta, no mais das vezes, possui capuz e por isso é bastante usada na prática de roubos justamente por dificultar o reconhecimento por parte das vítimas; já o acusado Bruno no interrogatório que “trajava uma blusa de cor vermelha com capuz” e a vítima, também na oitiva judicial, lembrou que os assaltantes “trajavam blusa de moletom com capuz”.
Indiscutível o concurso subjetivo sob o prisma da Teoria Monista ou Unitária, adotada hibridamente na reforma da Parte Geral do Código Penal em 1984, expondo o legislador tal escolha no item “25” da respectiva Exposição de Motivos, ficando estabelecido que quem concorre eficientemente para a realização criminosa, mesmo não a executando diretamente, responde pelo resultado lesivo até onde o perpetrou, consoante assevera BENTO DE FARIA:
“Tudo quanto foi praticado para que o evento se produzisse é causa indivisível dele. Há, na participação criminosa, uma associação de causas, uma convergência de atividades que são, no seu incidível conjunto, a causa única do evento e, portanto, a cada uma das forças concorrentes deve ser atribuída, solidariamente, a responsabilidade pelo todo”(Código Penal Brasileiro – v. II – Parte Geral – edição de 1942 – p. 28). 
Nesse sentido é a lição de BASILEU GARCIA: 
“O nosso Direito conservou o critério unitário, ao declarar participantes de um só e mesmo crime, incidindo nas penas a ele cominadas, todos os que, de qualquer modo, concorram para o resultado delituoso”(Instituições de Direito Penal – A Co-Deliqüência – v. I – tomo I – ed. Max Limonad – 1982 – p. 414).
A jurisprudência endossa a doutrina:
“Ora, como é sabido, para que haja co-autoria não é necessário que todos realizem os mesmos atos executivos do crime. Segundo a teoria unitária (Cód. Pen., art. 29, caput), todos que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime: há unidade de crime com pluralidade de agentes; STF, HC 71.293, Rel. Min. CELSO DE MELLO; RSTJ, 36/274; RT, 570/315, 624/295, 651/323 e 664/265”(TACRIM – Rec. de Ofício 1.054.451/3 – Rel. Penteado Navarro).                                                                   
 “A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por inequívoca colaboração material e desempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador,  todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime”(STF-RT 726/555).

Assim, é irrelevante o papel que cada um  desempenhou no fato delituoso em pauta pois ao tentar subtrair os bens da vítima ou dar cobertura ao comparsa, por ficção jurídica, ambos perpetraram indistintamente o mesmo roubo.
Presente também a majorante do emprego de arma, segundo a jurisprudencia consolidada, com base no mero relato processual da vítima, que na espécie fez expressa referencia ao emprego de arma por um dos acusados:         
“No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. Na hipótese, o emprego da arma, que não foi apreendida nem periciada, restou cabalmente atestado pelos depoimentos colhidos no decorrer da instrução criminal. Agravo  regimental a que se nega provimento(STJ - AgRg no REsp 1245193 / DF – Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE). 
“As palavras da vítima e testemunhas são bastantes para demonstrar o emprego de arma no crime de roubo, sendo irrelevante que não tenha sido o instrumento apreendido e submetido à perícia”(TACRIM – Ap. 1.273.833/5 – Rel. Samuel Júnior).
ROUBO QUALIFICADO – PROVA - EMPREGO DE ARMA RECONHECIDO SOMENTE PELA PALAVRA DA VÍTIMA – ADMISSIBILIDADE. “No crime de roubo é admissível o reconhecimento da agravante do emprego de arma com base na insuspeita palavra da vítima, pois se ela é suficiente para provar o delito, com maior razão bastará à comprovação da causa de agravamento”(TACRIM – Ap. 1.178.899/9 – Rel. Ericson Maranho).
E cumpre salientar que “o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento de pena para todos os que do crime participaram”(RT-TJRJ, 591/360, 739/626; JUTACRIM 14/141, 22/387, 84/253...), de maneira que a circunstância majorante aplica-se a ambos os réus.
Outrossim, muito embora a vítima tenha dito em juízo que os réus subtraíram os alimentos que seriam entregues(e até estimou o prejuízo), urge reconhecer o conatus considerando que a consumação delituosa interrompeu-se por razões alheias ao intento dos acusados graças a intervenção dos milicianos, consoante estes reportaram sob contraditório, quando tinham sido galgados dois terços do iter criminis uma vez que os réus abordaram a vítima sob ameaça armada e iniciaram a subtração do butim, do qual não chegaram a ter a posse porque se evadiram tão logo avistaram os beleguins.
Por fim, o cometimento do roubo no dia anterior ao presente fato(que teria se consumado por inteiro) não ficou clarificado uma vez que a vítima, ao falar em juízo, nada discorreu sobre tal delito precedente, do qual, aliás, não se tem sequer a materialidade pois é absolutamente obscuro o que foi, efetivamente, subtraído e como se deu o modus faciendi naquela oportunidade, de sorte que só é possível vislumbrar a prática da tentativa de roubo que culminou na prisão em flagrante dos acusados porque nesse sentido apontam as evidencias aqui hauridas.
Portanto, a condenação pelo roubo majorado tentado é inafastável.
Balizando as sanções considero a primariedade, falta de antecedentes e não emprego de violência efetiva para lhes aplicar as penas básicas simples: quatro(04) anos de reclusão e dez(10) dias-multa. Por causa da tentativa e do trajeto percorrido diminuo 1/3(um terço): dois(02) anos e oito(08) meses de reclusão e sete(07) dias-multa. 
Face a dupla majoração e ausentes razões para exasperação maior, aumento somente 1/3(um terço): três(03) anos, seis(meses) e vinte(20) dias de reclusão e nove(09) dias-multa. 
As pecuniárias ficam estimadas no patamar mínimo legal ante a incerta condição econômica dos acusados, enquanto a privação da liberdade será inicialmente descontada no regime fechado por se mostrar adequado a conter a notória periculosidade que ambos demonstraram, bem como ao melhor resguardo da ordem pública. 
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar BRUNO LUIS MENDES CAMILO, filho de José Camilo e Maria da Penha Mendes, bem como LUCAS FERREIRA DA SILVA, filho de Elaine Ferreira da Silva, às penas de três(03) anos, seis(meses) e vinte(20) dias de reclusão e nove(09) dias-multa cada um, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em tentativa.
As multas são arbitradas no piso mínimo legal e serão monetariamente atualizadas desde o fato até a respectiva quitação plena, ao passo que as privações da liberdade terão início de cumprimento no regime fechado em face do caráter violento da infração, a teor das disposições do artigo 59 do Código Penal. 
Por iguais razões, sendo incompatível o regime adotado com a liberdade provisória e visando resguardar a vítima a salvo de possíveis represálias, permanecerão encarcerados para  apelar.
Expeçam-se mandados de prisão.
Passada esta em julgado, insiram-se os nomes dos condenados no Registro dos Culpados.
Não sendo beneficiários da gratuidade processual e tendo constituído advogado, arcarão com o pagamento da taxa judiciária prevista no art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal por ausência de danos resultantes do crime.
JULGO IMPROCEDENTE a ação para absolver BRUNO LUIS MENDES CAMILO, filho de José Camilo e Maria da Penha Mendes, bem como LUCAS FERREIRA DA SILVA, filho de Elaine Ferreira da Silva, da imputação de roubo duplamente majorado e consumado, com arrimo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P. R. I.

Osasco, 12 de maio de 2.015


JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
     JUIZ DE DIREITO 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA