0020180-42.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... que possam dizer que é associado ao tráfico de drogas. Alegou que a acusação não trouxe testemunhas que tenham efetivamente presenciado o acusado praticar qualquer das condutas que lhe são imputadas na denúncia. Em relação ao tráfico de drogas, alegou que este processo visa a discutir os fatos aqui narrados, não podendo outro processo servir como fundamento para uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0020180-42.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020180-42.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163669/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 18545393 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 150/21/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2163669 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR VINICIUS BARROS DE MELO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa





Vistos.

YGOR VINICIUS BARROS DE MELO NASCIMENTO, qualificado nos autos, bem como ELOY PEREIRA DA SILVA, ÂNGELO VÍTOR CAPRANICA MORAES, MAYCON FELIPE SIFONTE BALIEIRO, foram denunciados como incursos no artigo 35, caput (FATO 1), e artigo 33, caput (FATO 2), ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, e c.c. artigo 61, II, "j" ambos do Código Penal, porque no período de 08 de maio a 16 de junho de 2021, pelo menos, nesta comarca, em cenário de calamidade pública, se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas (FATO 1). Consta também que no dia 16 de junho de 2021, na Rua Jorge de Lima, nº 873, Jardim Piratininga, nesta comarca, guardavam para entrega a consumo de terceiros, 40 (quarenta) tijolos do entorpecente Cannabis sativa L, conhecido por maconha, pesando 50,995,920 g, apreendidos (fls. 51/52) e periciadas definitivamente (fls. 69/71 e 246/248), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (FATO 2).
Segundo se apurou, acusado e comparsas resolveram se associar com outras pessoas para o comércio ilícito de drogas, com perfeita divisão de tarefas e modus operandi, sendo certo que o local onde se deram os fatos é conhecido ponto de armazenamento de drogas, que já foi objeto de investigação por crime análogo, onde foi apreendida grande quantidade de maconha, fato apurado no Processo nº 1500187-61.2021.8.26.0530 em trâmite na 5ª Vara Criminal e onde figura como réu o acusado YGOR VINICIUS BARROS DE MELO NASCIMENTO. Há aproximadamente duas semanas antes da prisão em flagrante, policiais da DISE receberam informação anônima relatando que um indivíduo de prenome ELOY estaria residindo no galpão comercial acima referido, armazenando drogas. Assim foi desencadeada investigação a fim de desmantelar a operação delituosa, sendo encetadas diligências visando a identificação de todos os envolvidos. Na segunda feira, 14/06/2021, os policiais receberam informação de que havia grande quantidade de drogas no galpão em que ELOY estaria residindo, situado na Rua Tietê esquina com Rua Argentina. Desta forma, policiais foram até o local a fim de constatar a veracidade do fato, onde realizaram a abordagem de ELOY, porém nada de ilícito havia no imóvel. Na ocasião ELOY negou os fatos, entretanto, cientes das informações detalhadas a respeito do crime de tráfico de drogas, os policiais, com a utilização de viaturas descaracterizadas, realizaram o acompanhamento do veículo de ELOY, o Fiat Siena vermelho, sendo que no próprio dia 14/06/2021, ELOY seguiu pela Rodovia Anhanguera até a cidade de Cravinhos/SP, todavia, por questões de fluxo do trânsito o veículo de ELOY conseguiu se distanciar das viaturas descaracterizadas. No dia 16/06/2021, por volta das 16h00, foi realizada campana policial próximo a residência de ELOY, pois nova informação dava conta de que este transportaria e entregaria para dois indivíduos, 25 (vinte e cinco) Kg de maconha, para cada um. Cientes de que ELOY novamente iria transportar drogas, foi realizado novo acompanhamento com a utilização de viaturas descaracterizadas. Os investigadores seguiram ELOY pela Rodovia Anhanguera sentido a cidade de Cravinhos/SP, sendo que na altura do km 292, ELOY adentrou com seu veículo em um local que continha alguns galpões comerciais, permanecendo por cerca de 10 minutos no interior, saindo logo após. Assim, uma viatura descaracterizada permaneceu no local, enquanto outra realizou o acompanhamento de ELOY novamente para a cidade de Ribeirão Preto/SP, a fim de descobrir quais seriam as outras pessoas que iriam receber as drogas. A viatura acompanhou ELOY até o bairro Vila Virgínia, mais precisamente na Rua Jorge de Lima, defronte ao numeral 783. Ao chegar no local ELOY fez um sinal com a mão para um indivíduo que esperava no local, tendo ELOY estacionado o veículo e atravessado a rua. Os policiais decidiram realizar a abordagem e se identificaram ordenando que colocassem as mãos na cabeça, ordem acatada apenas por ELOY. O acusado MAYCON resolveu fugir, sendo certo que durante a fuga quebrou intencionalmente seu aparelho de telefone celular, para evitar que os policiais encontrassem as mensagens de conteúdo ilícito. No momento em que ELOY já estava abordado na calçada, atrás do veículo Siena, chegou no local o acusado ANGELO, o qual não percebeu a presença dos policiais civis e perguntou a estes onde estava a “mercadoria” que seria transportada, oportunidade em que também acabou detido. Após, foi realizada busca veicular, sendo localizado no interior do veículo de ELOY, o Fiat Siena, dois sacos fechados, cada um contendo 20 (vinte) tijolos de maconha. Indagados, ELOY confessou que havia retirado o entorpecente em um galpão na cidade de Cravinhos/SP e que entregaria um saco para MAYCON e outro para ÂNGELO, que por sua vez confirmou o fato, enquanto MAYCON negou. Os policiais em seguida adentraram ao galpão e localizaram uma balança de precisão de grande capacidade, quatro rolos de fita adesiva e uma caneta azul tipo “Pilot” utilizava para escrever nos sacos em que o entorpecente estava acondicionado. No dia 17/06/2021, Policiais Militares diligenciaram novamente no galpão, localizaram um cupom fiscal datado de 14/06/2021, no qual constava a compra de uma caneta e luvas em uma loja localizada na divisa dos bairros Vila Elisa e Parque Industrial Tanquinho. Os policiais diligenciaram ao referido comércio a fim de verificar a existência de câmeras de monitoramento que pudessem ter registrado a pessoa que realizou a compra que continha na nota. Após análise das imagens, os policiais identificaram que a pessoa que realizou a compra da caneta e da luva fora o acusado YGOR VINCIIUS BARROS DE MELO NASCIMENTO, justamente o mesmo investigado e processado no processo da 5ª Vara Criminal. Os policiais da DISE identificaram YGOR como sendo a pessoa que realizou a compra da caneta e a pessoa que deixou o cupom fiscal no interior do galpão em que as drogas estavam armazenadas, bem como o real proprietário do entorpecente apreendido. Em 29/06/2021, o proprietário do galpão da cidade de Cravinhos/SP prestou depoimento acerca dos fatos. Na ocasião informou que o galpão fora alugado para um indivíduo que se identificou com o prenome de “Vitor”, inclusive firmou um contrato de locação em cartório, com uma pessoa jurídica, a empresa J.P dos Santos Transportes Eireli, (cf. cópia do contrato celebrado às fls. 230/236). O proprietário descreveu a pessoa que realizou a negociação e entrega do contrato e reconheceu YGOR como sendo a pessoa que realizou a locação do imóvel. Deve ser salientado que YGOR também foi reconhecido nos autos do Processo nº 1500187-61.2021.8.26.0530 como sendo o dono da droga apreendida naqueles autos. No contrato apresentado, figura como locador Jair Pereira dos Santos, que seria proprietário da empresa J.P Transportes Eireli, todavia, este não foi localizado. No contrato de locação Jair aparece com endereço residencial na Rua Eliseu Guilherme, nº 352, Boulevard, Ribeirão Preto/SP, porém em tal rua não existe esse numeral, mas ao lado, no número 354, se trata de uma boate chamada Noah Club, que até pouco tempo encontrava-se ativa, e que cujo proprietário é o acusado YGOR, conforme RDO 8766/2020 CPJ Ribeirão Preto/SP. Segundo a denúncia, outro fato que corrobora ser YGOR a pessoa que locou o galpão e é o responsável pelo entorpecente, é que o endereço da empresa J.P Transportes Eireli, Rua Tietê, 338, Vila Elisa, Ribeirão Preto/SP, é o mesmo do local em que Marcos foi preso em flagrante e declarou que a droga pertencia a YGOR, conforme Processo nº 1500187-61.2021.8.26.0530, da 5ª Vara Criminal. Assim, ficou clara a pretensão de YGOR em se utilizar de um terceiro indivíduo para realizar a locação do galpão na cidade de Cravinhos/SP, porém não teve o cuidado necessário de se desfazer dos vestígios encontrados pela polícia que comprovaram que era o real proprietário do entorpecente e que seria distribuído pelos demais denunciados, com os quais estava associado. Conduzidos à Delegacia de Polícia, foram ELOY PEREIRA DA SILVA, ÂNGELO VITOR CAPRANICA MORAES, MAYCON FELIPE SIFONTE BALIEIRO autuados em flagrante delito. Conforme denúncia, a traficância e a associação restaram demonstradas pelo local conhecido ponto de armazenamento de drogas, pelas investigações realizadas pelos policiais da DISE, pela confissão informal dos acusados ELOY e ANGELO, pela localização do CUPOM fiscal e as imagens que confirmaram que foi YGOR quem comprou a caneta encontrada no galpão por ele locado, pelos depoimentos dos policiais e outras circunstâncias. Ademais, os crimes foram praticados em período de calamidade pública, reconhecida por decretos das três esferas de governo.
Por decisão de fls. 139/142, foi convertida a prisão em flagrante dos corréus ELOY PEREIRA DA SILVA, ÂNGELO VITOR CAPRANICA MORAES, MAYCON FELIPE SIFONTE BALIEIRO em prisão preventiva.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação dos réus, bem como decretada a prisão preventiva do corréu YGOR VINICIUS BARROS DE MELO NASCIMENTO (fls. 277/285). 
Os corréus ELOY, ÂNGELO e MAYCON foram citados pessoalmente (fls. 315, 313 e 317), constituíram advogados e apresentaram respostas à acusação (fls. 341, 381/834 e 385).
O corréu YGOR não foi localizado para citação pessoal (fls. 399), sendo citado por edital (fls. 412/413 e 414).
Recebida a denúncia em 21 de setembro de 2021 em desfavor dos corréus ELOY, ÂNGELO e MAYCON, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento e determinado o desmembramento do processo com relação ao corréu YGOR (fls. 444/445).
Na instrução dos autos principais, foram ouvidas as declarações de três testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (fls. 487/488 do Processo 1501428-70.2021.8.26.0530).  O representante do Ministério Público apresentou legações finais orais e as defesas do corréus às fls. 488/498, 501/510 e 511/543 dos autos principais.
Houve sentença (fls. 559/583 dos autos 1501428-70.2021.8.26.0530) condenando os três corréus nos termos da denúncia.
Nestes autos, houve o cumprimento do mandado de prisão expedido contra o corréu YGOR (fls. 456/461), que foi então citado pessoalmente. Constituiu defensor (fls. 450) e formulou pedido de revogação da prisão preventiva ou prisão domiciliar (fls. 465/481).
Houve decisão indeferindo os pedidos da defesa e mantendo a segregação cautelar do corréu (fls. 523/527).
Apresentada resposta à acusação, a defesa não concordou com o aproveitamento da prova oral dos autos principais e apresentou rol de testemunhas  (fls. 543/577).
Recebida a denúncia em 16 de dezembro de 2021 em desfavor do corréu YGOR, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 578/579).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, sendo o corréu interrogado (fls. 610/611).
O representante do Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido. Materialidade confirmada pelo APF de fls. 05/06, BO de fls. 47/54 e 219/228, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 55/56 e 230, relatórios de investigação de fls. 242/249, laudos periciais de fls. 73/75, 250/252, pelo Auto de Reconhecimento de fls. 232/233, contrato de locação de fls. 234/240, e depoimentos coerentes e seguros dos policias civis e militar, interrogatórios dos corréus e toda prova dos autos principais. Autoria incontroversa, em que pese a negativa apresentada em juízo.  A prova colhida demonstra de forma inequívoca que o Ygor estava associado ao demais corréus e a outras pessoas não identificadas para a prática do tráfico de drogas e tinha em depósito mais de 50 kg de maconha. Nesse sentido, os depoimentos coerentes e seguros dos policiais, nestes autos, nos autos principais e no processo que tramita na 5ª Vara, além da confissão parcial do corréu Eloy. Os réus resolveram se associar, com nítida divisão de tarefas, sendo que o local era conhecido ponto de depósito de drogas, objeto de investigação desde janeiro de 2021, que culminou na apreensão de grande quantidade de drogas (Processo da 5ª Vara). Acrescenta que houve informações quanto ao depósito de drogas dias antes com, seguidas de investigações prévias, culminando na apreensão de drogas e prisão dos corréus. Os policiais esclareceram que foi apreendido dentro do galpão, em Cravinhos, um cupom fiscal da aquisição de uma caneta em uma loja de materiais em Ribeirão Preto. Os policiais foram até esta loja e puxaram as imagens das câmeras do dia e hora que estão no cupom, identificando Ygor como o comprador. Ficou demonstrado pela investigação da polícia civil que Ygor era a pessoa responsável pelas drogas que estavam no galpão, uma vez que a compra da caneta fez o liame entre eles. Ficou também demonstrado que o proprietário do galpão de Cravinhos foi ouvido e disse que o alugara a uma pessoa identificada como Vítor, mas o contrato foram firmado com pessoa jurídica "JP dos Santos Transportes" (fls. 230/236). Esse proprietário foi ouvido e reconheceu Ygor como sendo a pessoa que se passou por Vítor, que fez o contrato de locação. Ressalta que Ygor foi reconhecido no processo da 5ª Vara Criminal como sendo a pessoa responsável pelo aluguel do galpão da Rua Tiete, onde também foi apreendida droga. Em tal contrato apreendido figura como locador Jair Pereira dos Santos, proprietário de "JP Transportadora", pessoa que não foi localizado. Em tal contrato de locação aparece como endereço um endereço residencial, à rua Eliseu Guilherme 352, porém nesta rua não existe esse numeral, mas ao lado, no 354, funcionava a Boate Noah, ativa até pouco tempo, cujo proprietário era Ygor, conforme BO registrado RDO 8766/20, tal como confirmado pela testemunha de defesa. Outro fato que corrobora que Ygor era a pessoa responsável pela locação do galpão de Cravinhos e responsável pelas drogas é o fato de o endereço da empresa "JP Transportes" ser na rua Tiete 338, mesmo local em que Marcos foi preso em flagrante e declarou que a droga pertencia a Ygor (Processo da 5ª Vara). Assim, a associação e a traficância ficaram demonstradas pelo local de armazenamento, já conhecido dos meios policiais, pela investigação da polícia civil, pelos relatos dos policiais em juízo, pela confissão do correu Eloy, pelo cupom fiscal e imagens das câmeras, pelo reconhecimento de Ygor pelo proprietário/locador do imóvel de Cravinhos, pelo endereço que consta no contrato de locação, exatamente ao lado da boate do réu. Assim, requer a procedência do pedido. Quanto à dosimetria, na primeira fase requereu seja levada em consideração a grande quantidade de drogas, o que indica  a vinculação do réu ao crime organizado, lembrando que responde a outros dois processos por tráfico de drogas (fls. 331/332). Na segunda fase, seja reconhecida a agravante da calamidade pública, pois objetiva, além do regime inicial fechado em razão da grande quantidade de droga e envolvimento claro dele com atividade criminosa e hediondez dos delitos.
A defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 612/634, requereu  absolvição do réu uma vez que não há provas suficientes de que ele tivesse envolvimento criminoso no caso dos autos, pois Ygor não foi preso com drogas, com armamentos ou com qualquer outra forma de artefatos que possam dizer que é associado ao tráfico de drogas. Alegou que a acusação não trouxe testemunhas que tenham efetivamente presenciado o acusado praticar qualquer das condutas que lhe são imputadas na denúncia. Em relação ao tráfico de drogas, alegou que este processo visa a discutir os fatos aqui narrados, não podendo outro processo servir como fundamento para uma condenação. Reiterou que o flagrante ocorrido nestes autos em momento algum teve a participação do acusado, seja durante a apreensão, seja posteriormente e as testemunhas ouvidas afirmaram que Ygor não estava presente no momento da abordagem e que nunca o abordaram antes. Ressaltou que no galpão de Ribeirão Preto nada de ilícito foi encontrado, tanto na data dos fatos, quanto no dia 14/06/2021, em que os policiais lá estiveram atrás de entorpecentes e os materiais lá apreendidos sequer são os mesmos do cupom fiscal, nem a cor da caneta apreendida é a mesma da do referido cupom, não havendo assim, como atribuir a compra dos referidos materiais ao acusado. Assim, diante da ausência de apreensão de drogas com o acusado, requereu a absolvição com fulcro no art. 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal. Ademais, ao analisar o contexto probatório, em nenhum momento podemos afirmar que houve associação do acusado Ygor com os demais para prática do delito de tráfico de drogas. O contexto probatório evidencia com suficiente grau de certeza a ausência de liame subjetivo entre os denunciados para o fim de traficar entorpecentes. Questiona o reconhecimento fotográfico, o qual não foi ratificado em juízo. Sustenta que não houve provas suficientes e aptas a demonstrar que o acusado teria participado nos crimes narrados na denúncia. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, afastamento da agravante da calamidade pública e que seja reconhecido o tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime com regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é  procedente.
Eis a prova oral:
A testemunha Edgard Sérgio Visconte, policial civil, contou que dois dias antes da data dos fatos receberam informações que Eloy estaria armazenando e realizando transporte de entorpecentes. No dia 15, um dia antes da prisão, realizaram campana próximo a Rua Tietê, local da informação que haveria drogas e viram Eloy saindo com um Siena. Fizeram o acompanhamento do veículo com viaturas descaracterizadas, pela via Anhanguera. Devido ao trânsito e carência de efetivo, acabaram perdendo o veículo de vista. No dia seguinte, realizaram o mesmo procedimento, perseguiram Eloy até a cidade de Cravinhos, onde  ele entrou em um galpão. Viram também quando ele deixou o local, dez minutos depois de entrar, e outra equipe de policiais o perseguiu, novamente, até Ribeirão Preto. O Delegado ficou no galpão, em Cravinhos. A outra equipe de policiais perseguiu Eloy até o bairro Vila Virgínia, momento em que viram ele fazendo uma negociação com Ângelo e Maicon, sendo eles abordados. Foram localizados 51 kg de maconha dentro do veículo. Quando receberam a informação do encontro da droga, decidiram entrar no galpão. Já era por volta das 18h00min e como faltava iluminação, apreenderam no galpão somente uma balança de precisão, caneta tipo pilot e sacos plásticos, não sendo possível buscas mais detalhadas. No outro dia, uma outra equipe da polícia militar de Cravinhos foi até o galpão e encontrou um cupom fiscal referente à compra de uma caneta pilot em um local localizado no bairro Tanquinho, em Ribeirão Preto. Fizeram diligências na loja e pediram ao proprietário as filmagens das câmeras de segurança no dia e hora que constavam no cupom fiscal. Ao verem as imagens, constataram a presença de Ygor fazendo a compra desta caneta. Este fato acabou corroborando toda a investigação, a indicar que era ele o responsável pelo galpão. Chamaram o proprietário do galpão de Cravinhos até a delegacia e o ouviram. Este disse que a pessoa identificada como Vítor firmou contrato de locação através de uma pessoa jurídica. Essa pessoa jurídica indicou um endereço no contrato. Ao irem a este endereço, não havia o numeral, porém ao lado está localizada uma boate chamada "Noah Clube", que estava ativa até pouco tempo. Ao pesquisarem o responsável pela boate, constataram ser Ygor, conforme um BO que ele lavrou na qualidade de proprietário em razão de um furto ocorrido no local. Tiveram certeza que era Ygor o responsável por locar o galpão, inclusive o proprietário do imóvel, Sr. Alcides, reconheceu Ygor na delegacia fotograficamente, como sendo responsável pela locação. Esta fotografia foi a mesma usada em outro processo em que Ygor foi responsável pelo tráfico de entorpecentes ocorrido no mesmo local onde Eloy estava residindo. Participou da investigação do processo que tramita da 5ª Vara Criminal desta Comarca, em que Ygor é réu. Este fato ocorreu no mês de janeiro de 2021. Na ocasião um indivíduo chamado Marcos foi preso e reconheceu Eloy como responsável pela droga. Dentro do galpão, no dia dos fatos, não havia droga. A droga estava dentro do carro de Eloy. Não se recorda a cor da caneta pilot, acredita que seja azul. Dentro do galpão não havia cachorro.
A testemunha Rodrigo Alberto Cardoso disse que não participou das investigações que estabeleceram ligação de Ygor à droga apreendida, pois sua participação limitou-se em atuar na operação realizada no último dia, no que culminou na apreensão de 50 Kg de maconha. Neste dia, sua equipe recebeu incumbência da autoridade policial, Dr. Diógenes, para seguir um veículo que provavelmente iria buscar drogas em Cravinhos e trazer para Ribeirão Preto. Foi-lhe passado o modelo do veículo e fizeram o acompanhamento. Viram o veículo ir até um galpão na cidade de Cravinhos. O veículo entrou no galpão e em seguida saiu. A equipe do Dr. Diógenes ficou no local, enquanto sua equipe continuou seguindo o carro, que retornou até Ribeirão Preto, dirigindo-se ao Bairro Vila Virgínia. Perceberam que o condutor saiu do veículo e fez contato visual e por gestos com outro indivíduo, momento em que decidiram pela abordagem dos dois indivíduos. Um deles empreendeu fuga, não recordando-se o nome, porém não era Eloy. De qualquer forma, conseguiram realizar a captura desse indivíduo. No veículo encontraram 50 kg de maconha e, no momento da abordagem, um terceiro indivíduo se aproximou com um carro branco e, não percebendo que se tratava de abordagem policial, falou que estava ali, no local, porque tinha ido "buscar uma parte da encomenda". Essa encomenda era a droga que apreenderam. Ele também foi preso. Tinha conhecimento de que Ygor estaria relacionado com a droga, porém não participou da investigação em si, não sabe detalhes dela. No dia da diligência,  Dr. Diógenes lhe passou quem seria o mentor e estaria por trás do tráfico, ou seja, Ygor. Dr. Diógenes passou essa informação para a equipe ter conhecimento sobre o que se tratava a operação. Porém, sua participação limitou-se na operação que culminou na prisão dos três indivíduos e apreensão da droga. No momento da prisão, Eloy não indicou Ygor como proprietário da droga. Eloy não se mostrou surpreso sobre o que havia no carro. Realizou a captura de Eloy e ele mesmo indicou que havia 50 kg de maconha no porta malas. Em nenhum momento Eloy mencionou o nome de Ygor. Não abordou Ygor em outra ocasião, não o conhecia anteriormente. Só havia um ocupante no veículo Siena, que era Eloy. Ele desceu e fez contato com o segundo indivíduo, que iria pegar a condução do carro, porém realizaram a abordagem antes. 
A testemunha Edvandro Knob, policial militar, disse que ao assumir seu posto de trabalho em Cravinhos, pela manhã, teve conhecimento de uma operação da polícia civil no dia anterior, na qual estiveram no galpão para apreensão de drogas. Foi-lhe solicitado que se deslocasse ao local para realizar averiguação mais detalhada. Foram até o galpão e nada de ilícito foi encontrado, porém havia embalagens características de preparo de droga. Havia marmitas, garrafas de refrigerante vazias, como se alguém tivesse comido pelo local recentemente. Também foram encontradas canetas e um comprovante de compra delas em loja de material de construção, em data recente. Fizeram a apreensão de tal comprovante e encaminharam à polícia civil responsável pelo caso, em Ribeirão Preto. Havia também plásticos transparentes, como se tivessem desembalado algo e jogado no chão, não sabe se foi apreendido posteriormente. Não havia odor de maconha, porém identificaram graxa, geralmente usada para inibir tal odor. As embalagens que lá estavam eram características de embalo de droga, porém não havia entorpecentes. Não se recorda a cor da caneta apreendida. Nunca abordou e não conhece Ygor. O galpão é localizado entre a cidade e área rural de Cravinhos. Ele é fechado e com portão grande, caberia um caminhão no local. Estava vazio, não havia máquinas e nem cachorros. Não fez diligências com o proprietário do galpão. Porém, tomou conhecimento que o proprietário do espaço é conhecido como "Juquinha", Senhor Alcides. 
A testemunha de defesa Rodrigo Henrique da Cruz disse ser amigo do acusado por ter trabalhado com ele. Conheceu-o em 2015 pois era DJ em uma casa noturna chamada "Week Lounge". O antigo proprietário vendeu a boate para Ygor e outro sócio. Trabalhou com ele no local entre 2015 e 2016. A boate fechou e Ygor virou sócio de outra boate chamada "West Club" e o depoente tocou nesta casa noturna por um tempo, entre 2016 a 2017. Também houve o desmembramento da sociedade e ele abriu outra casa de shows, pub. Em 2018, tocou em tal pub, como DJ. Também tocou em outra casa de eventos em que Ygor foi sócio chamada "Wift", ficou lá um ano. Ele saiu da sociedade e montou outra casa chamada "Noah". Esta durou muito pouco pois foi bem no começo da pandemia. Durou dois meses e fechou. No dia da prisão de Ygor tinham um evento em Alfenas/MG. Iria tocar nesse evento em que Ygor era um dos organizadores. Ficou surpreso com a prisão dele. A última empresa de eventos que Ygor teve se chamava "Ursos Eventos". Após os shows, quem fazia seus pagamentos era Ygor ou uma pessoa do financeiro. Ygor sempre foi um dos organizadores. Quando "Noah" fechou e entrou a pandemia, ele ficou dois meses esperando passar e comentou que abriria um restaurante. Perdeu contato com ele por alguns meses e quando retomou contato, ele o convidou para conhecer o restaurante. Ele estava feliz, pois era em uma região do centro, havia movimento. Não ficou sabendo por quanto tempo o restaurante ficou aberto. Ygor comentou que também trabalhava com transportadora para fazer logística para sobreviver na pandemia. Depois que iniciou a pandemia, Ygor ajudou os funcionários da "Noah" com cesta básica por alguns meses. 
O réu, interrogado judicialmente, disse que tem 26 anos, ensino médio completo, com cursos pelo Sebrae. Casado, tem filha de 02 anos. Mora em Ribeirão Preto. Não tem antecedentes criminais. Não tem conhecimento de processo de tráfico que tramita na 5ª Vara Criminal. Sobre os fatos, teve conhecimento apenas com sua prisão na cidade de Alfenas/MG. Eloy morava no antigo prédio da transportadora que tinha, na Rua Tietê. Esse era o contato que tinha com ele. Ele chegou a capinar um terreno localizado em frente a área de lazer de sua antiga transportadora. Pediu para ele capinar o terreno. Desconhece o que Eloy disse no depoimento dele. Eloy alugou a casa que havia nos fundos do galpão onde funcionava sua transportadora, mas o fez diretamente com o proprietário, Ivanildo. A transportadora estava vazia e o terreno estava em processo de desocupação, e por isso Ivanildo alugou a casa que tinha lá no galpão para Eloy. Nunca foi em nenhum lugar com Eloy, desconhece as declarações dele. Nega todos os delitos,  Não conhece os demais corréus. Nega a acusação. Em decorrência da pandemia, fez estudo de mercado sobre os ramos que não tinham sido afetados e abriu uma empresa de transportes. Havia alugado uma área de lazer para realizar pequenos eventos em frente ao prédio da transportadora. Como o galpão da frente estava desocupado, decidiu alugar o galpão, em razão do aluguel acessível. Contudo, não conseguiu manter os custos da transportadora e devolveu o galpão. Havia muita coisa ainda no galpão, inclusive três cachorros, sendo que o proprietário disse que alugaria a casa dos fundos e pediu para que comprasse ração para os cahcorros e a pessoa que alugou a casa cuidaria dos cachorros. No dia 14 saiu de casa como de costume, sendo que sua esposa foi para o restaurante que tinham. Comprou ração e remédio para os cachorros e passou no "Depósito do Alves", um local onde vende produtos de construção e limpeza, entre outras coisas. Sua esposa passa uma lista do que precisa comprar para o restaurante. Foi então no "Depósito" e comprou uma caneta recarregável da cor vermelha, usada para escrever nas tampas das marmitas. Comprou também luvas para o restaurante. Em seguida, foi até o galpão onde Eloy morava, buzinou e ele saiu. Pediu para ele pegar a ração e o remédio dos cães que estavam no porta-malas do carro. Quando chegou no restaurante, sua esposa perguntou sobre a caneta e as luvas. Acredita que Eloy pegou a sacola com esses objetos no porta-malas. Certa vez, viu Eloy capinando o terreno localizado em frente à área de lazer. Perguntou para ele quanto que cobrava para capinar a área em volta da área de lazer, ele pediu o valor de R$ 200,00. Combinou e ele capinou em volta da área de lazer. Esses foram os poucos contatos que teve com Eloy. Reconhece que fez a compra da caneta vermelha e das luvas. Não chegou a ser intimado para comparecer na delegacia. Era fácil sua localização, pois mora na casa do fundos da casa dos avós, Rua Mário Bruno Mazeto, 455,  e lá ficam pessoas 24 horas. Também continuou fazendo eventos, sendo sua empresa muito conhecida. Nunca foi intimado para fazer reconhecimento na delegacia. Não conhece a pessoa de Alcides da Silva Braz Júnior. Jair Pereira era a pessoa que estava querendo alugar o galpão onde ficava sua antiga transportadora. Chegou a mandar um anúncio para ele. Foi preso em Alfenas, por um policial à paisana. Nunca fez uso de uso de documento falso com o nome de Vítor. Não conhece Ângelo e Maicon. Nunca foi pego com produtos ilícitos, tem ficha criminal limpa. Não faz uso de entorpecentes, nunca teve relação com entorpecentes. Não fez contrato em nome de terceiro com a pessoa de Alcides. Único galpão que alugou foi o da Rua Tietê, com o Senhor Ivanildo. Sobre a Boate Noah Club, esclarece que pertencia a dois ex-clientes da "Wift Music", Carla Nogueira e o marido dela. Eles o convidaram para participar do quadro societário, porém estava em processo de saída da "Wift". Não era dono da Noah, apenas ajudou os proprietários com contratação e now how, em razão de sua experiência no ramo.
Pois bem. Feita a transcrição da prova oral colhida em juízo, passo à fundamentação.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, a materialidade está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 05/06, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 47/54 e 219/228, pelos Autos de Exibição e Apreensão de fls. 55/56 e 230, pelo Relatório de Investigação de fls. 242/249, pelo Laudo de Constatação Provisória de fls. 73/75, pelo Exame Químico Toxicológico de fls. 250/252,  pelo Auto de Reconhecimento de fls. 232/233, contrato de locação de fls. 234/240, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria também é certa. Em que pese a negativa do réu, as provas produzidas durante as investigações, alinhadas com às declarações dos policiais em juízo e confissão do corréu Eloy nos autos principais (nº 1501428-70.2021.8.26.053), são aptas a fundamentar a condenação de Ygor pelo crime em questão.
Segundo se apurou, aportaram na delegacia especial de entorpecentes informações de que um indivíduo de prenome Eloy estaria residindo em um galpão comercial na cidade de Ribeirão Preto e armazenando drogas, local este objeto de investigação de crime análogo, onde foi apreendida grande quantidade de maconha, fatos apurados nos autos de nº 1500187-61.2021.8.26.0530, da 5ª Vara Criminal desta Comarca, em que o YGOR VINICIUS BARROS DE MELO também é réu. 
No dia 14/06/2021, novas informações foram dirigidas à DISE, indicando que naquele local haveria drogas. Feita abordagem do corréu Eloy e em vistoria no sobredito imóvel, nada de ilícito foi localizado. Contudo, os policiais civis, fazendo uso de viaturas descaracterizadas, iniciaram campanas de observação e acompanhamento do veículo então ocupado por Eloy, um Fiat Siena de cor vermelha. Tal veículo, naquele mesmo dia 14/06/2021, no período da tarde, trafegou pela Rodovia Anhanguera sentido a Cravinhos/SP. Em razão do fluxo do trânsito, o veículo conseguiu se distanciar das viaturas e foi perdido de vista, prejudicando a diligência.
No dia 16/06/2021, após novas denúncias anônimas indicando que este indidívuo Eloy estaria na posse de drogas, foi realizado novo acompanhamento do citado veículo Fiat Siena por viaturas descaracterizadas. O corréu Eloy, novamente seguiu pela Rodovia Anhanguera e, próximo a cidade de Cravinhos/SP, tomou sentido aos galpões comerciais à beira da estrada, e ingressou em um deles, permanecendo no local por cerca de dez minutos. Em seguida, o veículo voltou para Ribeirão Preto. 
Os policiais, então, se dividiram. Uma equipe permaneceu em campana próximo àquele galpão na cidade de Cravinhos e outra equipe seguiu monitorando o veículo Fiat Siena, que retornou até esta cidade de Ribeirão Preto, mais precisamente até o bairro Vila Virgínia. Em determinado local, Eloy estacionou o carro, fez sinal com a mão para um indivíduo que estava à pé pelo local, qual seja, o corréu Maycon e, em seguida, desembarcou e atravessou a rua. Ante a movimentação estranha deles, os policiais decidiram deflagrar a operação e efetuar a abordagem.
Feita a abordagem, Maycon tão logo percebeu a ação policial, empreendeu fuga, foi seguido,  e detido. Durante a fuga, Maycon quebrou seu aparelho celular, certamente para evitar que seu conteúdo fosse vistoriado pela polícia. 
Já Eloy foi detido onde se encontrava. Quando já estava sob poder do policial Rodrigo, investigador vestido à paisana, outro indivíduo, o corréu Ângelo, chegou em um carro e aproximou-se do Siena vermelho e de ambos e, sem perceber que Rodrigo era policial, disse que estava ali para "buscar a mercadoria", tendo então também recebido voz de prisão por parte do policial.
 Em busca no veículo Siena, foram localizados mais de 50 kg de maconha, droga esta acondicionada em dois sacos contendo vinte tijolos cada um. Eloy acabou confessando que entregaria um saco da droga ao corréu Maycon e o outro saco ao corréu Ângelo, que também confirmou o fato aos policiais. Maycon, no entanto, negou a participação no delito, afirmando que apenas passava pelo local. 
A abordagem feita na cidade de Ribeirão Preto foi prontamente comunicada à equipe que havia permanecido em Cravinhos. Realizada vistoria naquele galpão por tal equipe, foram localizadas balança de precisão de grande capacidade, quatro rolos de fita adesiva e uma caneta "pilot" (fls. 51/52), esta usada para marcar os sacos plásticos contendo entorpecentes. Como já anoitecia e o referido galpão não contava com iluminação, a equipe retornou a Ribeirão Preto. No dia seguinte, o policial militar Edvandro Knob, ora testemunha, após receber ordem de serviço neste sentido, dirigiu-se ao galpão durante o dia e fez minuciosa vistoria, tendo encontrado ali um cupom fiscal de compra de alguns itens (fls. 230). Tal cupom foi entregue aos investigadores de Ribeirão Preto. No dia subsequente, tais policiais realizaram diligência na loja emissora do cupom fiscal e consultaram as imagens das câmeras de segurança do referido estabelecimento do dia/hora da compra dos itens, quando então perceberam que a pessoa que realizou a compra se tratava do corréu YGOR.
Novas diligências foram feitas na cidade de Cravinhos/SP, dessa vez mediante entrevista com o locatário do galpão (fls. 231240). Este relatou que alugou o imóvel para um indivíduo de prenome "Vítor". Feito reconhecimento fotográfico, apurou-se que se tratava do corréu YGOR. Além disso, no contrato de locação entregue à polícia pelo proprietário/locador do bem, consta como endereço do suposto locador a Rua Eliseu Guilherme, nº 352, Boulevard, Ribeirão Preto/SP, endereço este "frio", eis que em tal rua não existe esse numeral. Em diligências in locu, os investigadores constataram que ao lado no número 354 da Rua Eliseu Guilherme se encontra uma boate chamada "Noah Club", que funcionou até pouco tempo. Tal clube noturno é de propriedade do corréu YGOR, conforme RDO 8766/2020 CPJ Ribeirão Preto/SP.
Como se vê, são muitos, e seguros, os indícios sobre a atuação do corréu YGOR na empreitada criminosa.
Por seu turno, a prisão em flagrante dos corréus Eloy, Maycon e Ângelo, igualmente mostra de forma incontroversa que estavam praticando o crime de tráfico de drogas, cada um desempenhando função previamente espitulada, ou seja: Eloy estava encarregado de buscar o entorpecente armazenado no galpão na cidade de Cravinhos, no veículo Siena, e transportar a droga até Ribeirão Preto. Ali, entregaria o carro com parte da droga à Maycon, que estava à postos, aguardando-o no local previamente combinado, onde foram presos. Já Ângelo estava a cargo de receber e transportar em seu próprio veículo a outra parte da droga, contudo, a destinação de tal parcela do entorpecente não pôde ser apurada. Todos estavam agindo, conforme apurado e também confessado por Eloy, sob coordenação e mando de Ygor, dono do entorpecente.  
Ressalto que os depoimentos dos policiais são firmes elementos de prova, aptos a dar sustentação à condenação. 
No caso dos autos, tais depoimentos dos investigadores estão circunstanciados por detalhados relatórios de investigação, campanas de observação, análise de documentos e diligências diversas, dentre elas visita à loja onde Ygor adquiriu os itens relacionados no cupom fiscal encontrado no galpão de Cravinhos, análise de imagens, visita ao endereço constante do contrato de locação, além, é claro, de entrevistas com testemunhas. 
É certo, pois, que tais depoimentos dos policiais e o consequente desvendamento do esquema criminoso, com indicação da função específica de cada corréu, não se trata de ilação, como sugere a Defesa. Na verdade, os policiais puderam, por meio de criteriosa investigação, identificar o modus operandi do grupo, tal como descrito na denúncia.
Ademais, o trabalho investigativo foi feito a partir de informações de colaboradores da Polícia Civil, dirigidas a delegacia especializada em entorpecentes, as quais subsidiaram a atuação e apreensão dos 40 tijolos de maconha e dos petrechos. Tais informações também ajudaram na identificação dos envolvidos na empreitada criminosa.
A autoria dos corréus Eloy, Maycon e Ângelo foi minuciosamente detalhada, assim como liame subjetivo existente entre eles, na sentença condenatória constante dos autos 1501428-70.2021.8.26.0530.  
Por seu turno, a autoria em relação ao réu Ygor é inconteste, pois comprovado que era o proprietário da droga e coordenador dos demais na empreitada criminosa,
Nos autos principais, o corréu Eloy delatou Ygor, indicando-o como o articulador do esquema e dono do entorpecente. Eloy afirmou que conhecia o corréu Ygor e este lhe forneceu moradia e emprego no galpão da Rua Tietê, em Ribeirão Preto. Disse ainda que Ygor lhe ofereceu dinheiro para ir até o barracão em Cravinhos e buscar a mercadoria. Confessou que foi preso pela polícia quando realizava esse transportede droga pela segunda vez, ou seja, revelou que o esquema criminoso já perdurava há certo tempo. 
Transcrevo parte do interrogatório de Eloy constante dos autos 1501428-70.2021.8.26.0530, fls. 568/569:
"[...] Sobre os fatos, disse que Ygor lhe ofereceu dinheiro para ir até o barracão em Cravinhos e buscar o entorpecente. Conhecia apenas Ygor; não conhecia Maycon e Ângelo. Conheceu Ygor ao sair para buscar emprego, quando passou por vários barracões. Ygor lhe ofereceu trabalho para limpar e capinar ao redor do barracão na rua Tietê. Perguntou se Ygor conhecia casa para alugar e este lhe disse que havia uma casa naquele barracão e então ofereceu tal local para o interrogando morar. Não sabia que Ygor  "mexia com coisa errada". Ele lhe pediu para ir até Cravinhos; foi uma vez. Na segunda vez que foi até lá, a polícia o prendeu. Ygor lhe passou apenas a localização e lhe determinou que pegasse dois sacos no interior do galpão em Cravinhos, trazendo para outra localização que também ele lhe encaminhou. Ygor o levou no galpão no dia anterior e separaram os sacos. O combinado com Ygor era ir até o galpão, pegar os sacos, trazer para Ribeirão Preto no endereço que ele indicaria. Ali iria deixar o veículo com ele. Não teve contato com mais ninguém. Deixaria a chave no contato e sairia do veículo. Quando o policial o abordou, ele o questionou sobre o veículo, mostrando o carro. Não teve contato com outras pessoas no barracão de Cravinhos, teve contato apenas com Ygor. [...] Estava morando no galpão de Ygor, onde ficou mais ou menos 35 dias. Aquela fora a segunda vez que realizava o transporte de droga entre Cravinhos e Ribeirão. A polícia havia ido ao barracão onde estava morando uns dias antes, mas não encontrou nada.  No dia anterior à prisão, havia ido a Cravinhos e pegado drogas no barracão, da mesma forma. Ygor o levou no barracão e lhe entregou a chave.  Havia 100 kg de drogas lá. No dia anterior pegou 50 kg e no dia da prisão mais 50 kg. Morava de favor no galpão de Ygor há 35 dias e era responsável por mantê-lo limpo. Conheceu Ygor nesse barracão, quando lá passou procurando emprego. Ygor o levou até o galpão de Cravinhos para fazer a limpeza e disse para pegar dois sacos e trazer para Ribeirão, no dia antes de ser preso. Ele não disse o que havia dentro dos sacos, não disse que tipo de produto era. A ordem foi pegar os sacos e colocar dentro do carro. Os sacos estavam lacrados e não desconfiou de nada. No outro dia, ele ordenou fazer a mesma coisa. Ygor disse que trabalhava com transportadora, mas não sabia que tipo de produto ele transportava. [...] Saiu do veículo e foi para esquina, pois Ygor o estava esperando na esquina de cima. Viu um rapaz descendo, mas não acenou para tal rapaz, não sabia quem iria pegar o carro. Disse que Ygor o ordenou a pegar os sacos, colocar no carro, e se dirigir ao endereço onde iria deixar o veículo. [...]."

Conforme se vê no detalhado interrogatório de lLoy, não há dúvidas de que YGOR estava ligado à traficância e tinha função privilegiada e de comando dos demais. Eloy revelou sua estreita relação com YGOR, o qual lhe conferiu livre acesso aos galpões da cidade de Cravinhos (Eloy inclusive recebeu as chaves deste galpão de Ygor, conforme afirmou) e o da Rua Tietê, em Ribeirão Preto, ambos locais usados pelo grupo para depósito de entorpecentes.
YGOR, em seu interrogatório, negou envolvimento com demais corréu. Reconheceu que, de fato, havia alugado o galpão da Rua Tietê para ser sede de sua antiga transportadora e, também, confirmou a compra da caneta "pilot" na loja cujo cupom fiscal foi encontrado no galpão onde a droga estava armazenada. Em relação ao corréu Eloy, disse que o conhecia, pois este alugara a casa localizada dentro galpão da Rua Tietê, porém teve contatos esporádicos.
A versão apresentada por YGOR não encontra respaldo nas demais provas colhidas, em especial, como já dito, a delação do corréu Eloy.
Ademais, verifica-se nas fls. 231 e 232/233 que o locador do imóvel onde a droga estava armazenada na cidade de Cravinhos/SP reconheceu YGOR como a pessoa que alugou aqeele imóvel, em nome de terceiros. O próprio YGOR afirmou, em interrogatório, que conhecia Jair Pereira dos Santos, pessoa que figurou como proprietária da empresa "J.P. dos Santos Transportes Rodoviários EIRELI", esta a formal locatária do galpão de Cravinhos (contrato de locação de fls. 234/240).
Ressalta-se que o endereço residencial do locatário no referido galpão (Rua Eliseu Guilherme, 352, Jardim Sumaré, Ribeirão Preto) é "frio", eis que não existe o numeral em questão naquela rua. Ao lado, porém, encontra-se a sede de uma antiga boate chamada "Noah Club", que funcionou até pouco tempo. Conforme RDO 8766/2020 CPJ Ribeirão Preto/SP e declarações da testemunha de defesa Rodrigo, YGOR era o dono daquela casa noturna, e não mero "consultor, como este afirmou em juízo.
Todas esses elementos que ligam Ygor à droga, quais sejam, sua estreita ligação com o corréu Eloy, por este admitida em interrogatório nos autos principais; seu reconhecimento fotográfico como o "locador de fato" do galpão onde estava armazenada a droga; sua ligação com a aquisição da caneta encontrada dentro do galpão onde estavam os entorpecentes; sua ligação com a Boate Noah, situada ao lado do endereço "frio" indicado no contrato de locação do galpão; sua relação com a pessoa de Jair, sócio da empresa que figurou formalmente no contrato de locação do galpão, tornam incontroversa sua ligação com a droga apreendida nestes autos, destinada ao tráfico.
É certo que o réu, em seu interrogatório judicial, buscou-se esquivar desses vínculos indicados. Quanto a Eloy, disse que o conhecia, mas mantinha contatos esporádicos. Contudo, o próprio Eloy foi incisivo em alegar que era uma espécie de "faz tudo" de Ygor, e para tanto recebia dele casa para morar (dentro do imóvel onde está sediada a transportadora de Ygor) e dinheiro para transportar a droga. Eloy disse, inclusive, que esteve acompanhado de Ygor no galpão de Cravinhos, lá separaram as drogas, e recebeu as chaves do local das mãos deste. 
Ora, Eloy, preso em flagrante e já condenado no processo principal não teria qualquer motivação para mentir em juízo, especialmente apresentando grave acusação contra Ygor. Este não apresentou motivo para ter sido incriminado por Ygor injustamente. Aliás, Ygor reconheceu que manteve contato com Eloy no dia anterior ao flagrante, alegando que foi até a casa de Eloy levar ração e remédios para os seus cães, então cuidados por este. 
A justificativa de Ygor para a caneta que adquiriu na loja de Ribeirão Preto ter sido encontrada no galpão de Cravinhos, por seu turno, é pueril. Ele alegou que possivelmente Eloy pegou a sacola com a caneta em seu porta-malas por "engano". 
Já sobre a Boate Noah, cujo endereço fora espelhado no contrato de locação do imóvel de Cravinhos (embora com o número inexistente), embora Ygor tenha negado ser o proprietário/responsável, a própria testemunha de defesa inquirida em juízo (Rodrigo Henrique) o apontou como dono da casa noturna. O fato de não constar no contrato social não lhe retira o vínculo fático com o estabelecimento, especialmente depois da indicação da testemunha acima sobre ser ele o "dono" da casa noturna e também pelo fato de ter se apresentado no RDO de furto ocorrido naquele local como o responsável pelo espaço. 
Por fim, Ygor não negou conhecer Jair, ou seja, o sócio da empresa  "J.P. dos Santos Transportes Rodoviários EIRELI", que constou no contrato de locação do galpão de Cravinhos. Isso mostra que Ygor se valia de terceiros para não realizar os negócios escusos em seu próprio nome, conduta típica de quem deseja se furtar à identificação da polícia. 
Nem se diga, por fim, que o reconhecimento fotográfico de Ygor por parte de Alcides da Silva Braz Júnior (fls. 232/233) é inválido por falta de convalidação judicial. Esta convalidação é feita, neste processo, por todo o arcabouço probatório reunido, conforme indicado acima. Ademais, fosse interesse da Defesa refazer o reconhecimento, desta feita em juízo, poderia ter arrolado ela própria Alcides como testemunha de defesa, porém não o fez. 
O mesmo raciocínio vale em relação a Jair (pretenso locatário do imóvel de Cravinhos mencionado por Ygor ), Ivanildo (pretenso locatário da casa da Rua Tietê a Eloy, também mencionado por Ygor) e Carla Nogueira e o marido dela (pretensos donos de fato e de direito da Boate Noah, também mencionados por Ygor). Todos eles poderiam ter vindo a juízo para confirmar a narrativa de autodefesa de Ygor, mas não foram sequer arrolados como testemunhas, fazendo com que a versão autodefensiva careça de qualquer confirmação. 
Vale mencionar que o posicionamento do C. STJ sobre o reconhecimento fotográfico se pacificou no sentido de ser válido quando corroborado por outras provas dos autos, nos exatos termos do aqui verificado:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE.
1. "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal" (AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em
02/03/2021, DJe 05/03/2021).
2. Tendo o Tribunal de origem concluído pela existência de provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas também de outras circunstâncias obtidas em juízo, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição demandaria o revolvimento fático-probatório. 3. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 665388 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2021/0141442-0, Ministro OLINDO MENEZES