0020866-25.2014.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... repercussão na definição do regime inicial de cumprimento da pena. 
Insista-se que o réu é reincidente na prática de crimes de roubos majorado. 
Assim, o mérito para progressão de regime deverá ser melhor aferido pelo juízo das Execuções Criminais. 
O valor do dia-multa, para Fagner, será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o réu Michel. 
O réu Michel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0020866-25.2014.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0020866-25.2014.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER CARLOS FERREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

FAGNER CARLOS FERREIRA e MICHEL EVANGELISTA foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 29 de julho de 2.014, no bairro Bela Vista, nesta cidade, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para si coisas alheias móveis pertencentes ao autoposto ICCAR, consistente em um aparelho celular e R$ 165,00. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 29/08/2014 (fls. 65). 
Os acusados, citados (fls. 97 e 100), apresentaram a defesa preliminar de fls. 120/121.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 167/173) e os réus foram interrogados (fls. 174/176). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 200/204). 
Já a defesa técnica do réu Fagner Carlos Ferreira apresentou as alegações finais de fls. 206/210, alegando que: a)- a confissão restou isolada; b)- o depoimento da vítima deve ser interpretado de maneira ponderada e parcimoniosa e não é suficiente para ensejar decreto condenatório, já que o crime de roubo desencadeia perturbações psíquicas, o que compromete sua percepção da realidade. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a redução da pena no máximo permitido em lei por força da semi-imputabilidade e a fixação do regime inicial aberto, com observância do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
O acusado Michel Evangelista apresentou as alegações finais de fls. 211/233, alegando que: 1)- quando interrogado em juízo, o acusado Michel negou a prática do delito; 2)- seria impossível que o acusado fosse do local do crime até a rua Presidente Kennedy, distante 2 km, e depois se dirigisse à sua casa, distante mais 4 km, em poucos minutos; 3)- os policiais não afirmaram como chegaram até à pessoa de Michel; 4)- nenhum objeto subtraído foi encontrado em poder de Michel e não havia razão para ele praticar o crime e deixar todo o proveito com Fagner; 5)- a confissão do acusado aos policiais é falsa e destituída de valor probatório; 6)- a vítima pode ter se confundido ao reconhecer o acusado Michel; 7)- o reconhecimento pessoal, quando precedido do fotográfico, fica viciado; 8)- o reconhecimento fotográfico tem escasso valor probatório; 9)- o reconhecimento na fase judicial não obedeceu os requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal; 10)- deve ser fixado o regime inicial semiaberto. Pediu a improcedência da ação e, alternativamente, a fixação do regime inicial semiaberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 27/28 e pelo laudo pericial de fls. 139/141. 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos acusados. 
Na fase policial, em seu depoimento, a vítima afirmou reconhecer os acusados como autores do delito (fls. 08).
Em juízo, a vítima G. S. B., frentista do posto de combustíveis assaltado, disse que, após o encerramento de seu trabalho, entrou no escritório do estabelecimento, e estava “batendo o caixa, as folhas, e fazendo as somas”. Os dois acusados se aproximaram e um deles gritou: “Salve”. A vítima perguntou o que queriam. Um deles, “o menorzinho”, veio de encontro à vítima e parecia estar armado. O acusado anunciou o assalto e disse que queria dinheiro. A vítima entregou o dinheiro que estava em seu bolso e disse que o restante do numerário estava guardado no cofre. A vítima disse aos assaltantes, também, que teriam que estourar o cofre. Os assaltantes tomaram o celular da vítima. Depois que os acusados foram embora, a vítima foi até uma padaria situada nas proximidades e telefonou para a polícia. Os policiais vieram até o local do crime e a vítima lhes passou as características dos assaltantes. Cerca de menos de vinte minutos depois, os policiais retornaram com o celular da vítima e com as fotografias dos assaltantes. Na delegacia de polícia, a vítima viu os acusados e os reconheceu como autores do crime (fls. 167, verso). Na audiência de instrução, a vítima tornou a reconhecer os acusados. Um dos acusados (“o maior”) estava com uma camisa do time do São Paulo e escrito “Torcida Independente”. Quando a vítima o viu na delegacia de polícia, ele estava com a mesma camisa. O acusado de menor estatura não estava, na delegacia de polícia, com a mesma roupa usada no momento do assalto. No entanto, o policial trouxe nas mãos a roupa que o assaltante de menor estatura usava (fls. 168). A vítima disse que, durante o assalto, viu um cano de ferro por baixo da camisa do assaltante de menor estatura (fls. 168, verso). O dinheiro do posto foi recuperado (fls. 169). 
A testemunha Anderson Luis da Costa, policial militar, disse que, avisado do crime, foi até o posto de combustíveis assaltado e fez contato com a vítima. Obtidas as características dos assaltantes, o policial Anderson saiu em patrulhamento e, depois cinco ou dez minutos, fez contato com os colegas da cavalaria, os quais informaram terem visto dois indivíduos correndo na linha do trem e que um deles havia sido abordado no centro da cidade. O policial Anderson foi ao local da abordagem e constatou que o indivíduo detido se tratava de “Dil”, apelido do réu Fagner, o qual, na ocasião, vestia uma camisa da torcida “Independente” do São Paulo. O réu Fagner estava, também, na posse do celular da vítima (fls. 170). O policial Anderson foi até à casa do réu Fagner buscar algum documento de identificação deste. Ali, na residência, a mãe de Fagner informou que seu filho estava na companhia de um vizinho. Ainda segundo a mãe do acusado Fagner, esse vizinho era de estatura baixa, e trajava bermuda estampada e camisa listrada, características que “batiam” com as informadas pela vítima. Os policiais foram, então, até à casa do corréu Michel (fls. 170, verso). Encontraram-no no quarto, e ele confirmou que “fez a fita com o Dil”. O corréu Michel disse aos policiais, também, que usou no assalto um freio de mão e um boné, os quais haviam sido “desovados” na linha do trem. Os policiais foram até o local indicado por Michel, na linha do trem, e localizaram o freio de mão de veículo Fusca e um boné. O boné foi levado até à vítima, que o reconheceu como sendo objeto usado por um dos assaltantes no momento do crime (fls. 171). O celular da vítima foi encontrado em poder do réu Fagner. A vítima reconheceu o celular apreendido pelos policiais como sendo seu (fls. 171, verso). 
A testemunha Rodrigo Grecco Inforzato, também policial militar, disse que estava em patrulhamento a cavalo no centro da cidade e tomou conhecimento da notícia do roubo e das características dos assaltantes. Os policiais viram o acusado Fagner na companhia de outro indivíduo na rua Presidente Kennedy. Cada qual dos acusados correu para um lado. O acusado Fagner foi abordado e, com ele, foram encontrados celular e quantia em dinheiro. O policial Rodrigo fez contato com outra viatura policial, a qual trouxe a vítima. A vítima reconheceu o celular como sendo dela (fls. 172). A vítima houvera dito que um dos assaltantes era alto e usava uma camisa da torcida tricolor do São Paulo. O réu Fagner usava camiseta com essa característica (fls. 172, verso). 
Interrogado em juízo, o réu Fagner confessou a autoria do delito (fls. 174). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
Não merecem guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em defesa do acusado Fagner. 
Afinal, ele confessou o delito em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, a confissão judicial é elemento suficiente para ensejar decreto condenatório. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada nos autos. 
Ao revés, está corroborada pelas declarações da vítima, que descreveu como o crime ocorreu e reconheceu o acusado Fagner como um de seus autores. 
Ainda ao contrário do que sustenta a defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. 
Nesse sentido:           
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda: 
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012).  
Na mesma linha de raciocínio, não colhe a argumentação da defesa técnica no sentido de que, por ser a vítima tomada de emoção no momento do crime, suas declarações não seriam merecedoras de crédito. 
A jurisprudência assim já decidiu a respeito: 
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (RJTACrim 39/255) (julgado colacionado em TJSP, Apelação n. 0024078-59.2011.8.26.0071, j. 09/05/2013, rel. Julio Caio Farto Salles).
Ademais, saliente-se que o reconhecimento efetuado na fase inquisitiva ocorreu no dia do crime, estando as fisionomias dos acusados vivas na memória da vítima. 
Não bastasse todo o exposto, em poder do acusado Fagner foi encontrado o celular pertencente à vítima. 
Assim, não paira qualquer dúvida de que Fagner foi um dos coautores do delito, devendo ele, pois, ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
O acusado Michel Evangelista deve também ser condenado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu Michel, ao ser interrogado em juízo, negou a prática do crime. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com o conjunto probatório, anotado, ainda, que o réu não estava obrigado a se auto incriminar. 
A defesa ponderou, ainda, colacionando mapas do google maps (fls. 234/235), que seria impossível ao acusado percorrer a pé, em poucos minutos, distâncias entre o local do crime e a rua Presidente Kennedy, e, depois, entre essa rua e sua residência. 
No entanto, a defesa comete equívocos. 
Primeiramente, o posto de combustíveis assaltado situa-se na quadra 1 da Rua Alto Acre (conforme fls. 23) (em Bauru, os endereços constam de quadras e números, e não somente de números). 
No entanto, no mapa trazido à colação a fls. 234, a referência é à quadra 10. 
Ainda, no mapa de fls. 235, constou a distância entre a Rua Alto Acre, quadra 10, e a Rua Albino Ribeiro (residência do acusado – fls. 175), quando a distância correta a ser aferida seria entre a Rua Presidente Kennedy e a Rua Albino Ribeiro. 
Não bastasse, não é improvável que terceiro tenha dado fuga aos réus, ou que o réu tenha se valido de carona ou de transporte público para percorrer as distâncias mencionadas. 
Por outro lado, ao contrário do que sustenta a defesa técnica, não é correto o argumento de que os policiais não afirmaram como chegaram à pessoa do acusado Michel. 
Segundo o policial Anderson, a mãe do réu Fagner explicou que seu filho estava na companhia de um vizinho, certamente indicando-lhe a casa. 
Como, para o bom entendedor meia palavra basta, fica claro, a partir das declarações do policial Anderson a fls. 170, verso, que os milicianos foram até á casa do corréu Michel, após indicação precisa da mãe do acusado Fagner. 
Pouco importa que nenhum proveito do crime tenha sido encontrado em poder de Michel. 
A vítima afirmou em solo policial que foram levados R$ 165,00 do posto de combustíveis em que trabalha (fls. 08), ao passo que somente foi recuperada a quantia de R$ 76,00 (fls. 27). 
Assim, o restante da res poderia ter sido ocultada por qualquer dos acusados em algum lugar. 
Ademais, a repartição da res ainda em poder de Fagner poderia ser feita posteriormente. 
Outrossim, não se pode acoimar de falsa e sem valor probatório a confissão informal feita pelo acusado Michel ao policial Anderson (fls. 171 – “falou que fez a fita com o Dil e não estava com o dinheiro ....”). 
Vigora, no processo penal brasileiro, o princípio do livre convencimento motivado ou da persuação racional (Guilherme de Souza Nucci, em “Código de Processo Penal Comentado”, 9ª ed, Editora RT, p. 344). 
  Assim, não há um valor específico para cada prova produzida no processo, devendo prevalecer o convencimento do juiz, porém de forma motivada. 
Assim, embora a confissão informal não tenha o relevo probatório de uma confissão externada em juízo, não pode ser desprezada. 
No caso, a confissão informal está prestigiada pelo fato de que, em razão das informações prestadas pelo acusado Michel aos policiais, estes conseguiram apreender na linha do trem o instrumento usado como simulacro de arma e o boné utilizado por um dos assaltantes durante a prática criminosa (fls. 171 – “indicou para nós onde estava ...”). 
Dessa forma, de rigor atribuir valor probatório à confissão informal. 
Noutro aspecto, não há nenhum elemento, ainda que mínimo, que possa indicar que a vítima se confundiu ao reconhecer o acusado Michel. 
A vítima, na audiência de instrução em juízo, reconheceu-o com absoluta tranquilidade como sendo um dos autores do delito. 
Anote-se, à propósito, que a vítima estava no escritório do estabelecimento, que certamente tinha iluminação suficiente. 
O simples uso do boné não significa que seja impossível não ver o rosto do usuário dessa vestimenta. Ao contrário. 
Não se concebe, ainda, a tese da defesa, no sentido de que o reconhecimento fotográfico tem escasso valor probatório. 
Isto porque a fotografia recente bem retrata a fisionomia da pessoa. 
Já decidiu a jurisprudência que o reconhecimento feito por fotografia tem valor probatório. 
Confira-se, à propósito, o seguinte julgado: 
 “Apelação criminal - Roubo circunstanciado (art. 157, §2º, I e II, do CP). Recurso defensivo. Pleito de absolvição sob o argumento de insuficiência probatória. Impossibilidade - Materialidade delitiva e autoria devidamente comprovadas. Validade dos depoimentos policiais corroborados por demais provas realizadas em juízo. Reconhecimento fotográfico em harmonia com os demais elementos probatórios. Validade - Condenação mantida. Pena e regime corretamente fixados. Recurso improvido.” (TJSP, Apelação n. 3001351-79.2009.8.26.0506, rel. Camilo Léllis, j. 18/10/2012).
Em igual sentido: 
“... o reconhecimento fotográfico realizado na primeira fase da persecução  penal ... tem valor probatório (STF, HC n. 68.610, rel. Ministro Celso de Mello; HC n. 73.951, rel. Ministro Moreira Alves, HC n. 81.908, re. Ministro Moreira Alves; José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, vol. II, Millenium, 2ª ed., pág. 401).” (em TJSP, Apelação n. 0037534-76/2011, j. 23/02/2015, rel. Laerte Marrone). 
Assim, o fato de o reconhecimento pessoal ter sido precedido pelo fotográfico não o torna inválido. 
De resto, pouco importa que, na fase judicial, não foram observadas as formalidades de que trata o art. 226 do Código de Processo Penal. 
Na audiência de instrução, a vítima tem inteira liberdade de apontar o acusado como sendo, ou não, o autor do delito, e é acompanhada não somente pelo magistrado, mas também pelo defensor e pelo Promotor de Justiça, que podem notar suas manifestações. 
Anote-se que, não raro, em juízo, segundo demonstra a experiência, há casos em que as vítimas afirmam não se lembrar das fisionomias das pessoas que as assaltaram. 
Isto faz cair por terra qualquer argumento no sentido de que, da forma como o reconhecimento é conduzido em juízo, representa ele sempre uma indução à vítima para reconhecer o acusado como autor do crime. 
Ademais, segundo ensina a doutrina, “quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais.” (Júlio Fabbrini Mirabete, em “Processo Penal”, 18ª Ed., p. 309).   
Em suma, pois, também o acusado Michel deve ser condenado nos termos da denúncia. 
Passa-se à fixação das penas. 
Inicia-se aplicando-se a pena para o réu Fagner. 
O réu Fagner é multirreincidente (fls. 130 – art. 157, § 2º, I e II, Código Penal; e fls. 163 – art. 157, § 2º, I e II, Código Penal). 
Observa-se também que está presente a atenuante da confissão, a qual, segundo entendimento adotado por este juízo, em regra prevalece sobre a agravante da reincidência. 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação entre atenuante e agravante, pois, como visto, o réu ostenta reincidências múltiplas. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações anteriores. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Enfim, na segunda fase de aplicação da pena, considerando as reincidências múltiplas e a parcial compensação delas com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas um sexto, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais quatorze dias-multa.
O réu Fagner foi reconhecido como semi-imputável no laudo pericial realizado no exame de incidente de dependência toxicológica (autos em apenso). 
Em razão disso, a pena deve ser reduzida na proporção de um terço. 
Justifica-se o motivo de a redução se dar no patamar mínimo previsto para a hipótese de semi-imputabilidade. 
Note-se que, segundo a perícia, não restou prejudicada a capacidade de entendimento do acusado, mas apenas a de determinação e, ainda assim, de forma parcial. 
Ademais, o acusado se apresentou ao exame “orientado na pessoa, espaço e tempo”. Outrossim, não apresentava nenhuma “alteração do senso de percepção”, bem como ostentava “juízo crítico da realidade preservado” (fls. 15, dos autos em apenso)
Nessa conformidade, a redução da pena, por força da semi-imputabilidade, deve ser mínima. 
À propósito: 
“Quanto ao redutor aplicado pela semirresponsabilidade, entendo que deve ser revisto para o mínimo legal; isto é, para um terço. Isso porque, segundo os expertos, encontrava-se comprometida apenas a capacidade de autodeterminação do sentenciado (não a de entendimento). Além disso, a dinâmica dos fatos revela que esse comprometimento era mínimo. Como anotado pelo Ilustre parecerista, 'o réu, segundo se depreende dos seus interrogatórios, mostrou-se esclarecido para um indivíduo tido e reconhecido como semi-imputável.” (TJSP, Apelação n. 0005371-72.2013.8.26.0071, rel. Souza Nery, j. 20/03/2014). ]
Destarte, aplicando-se a redução de um terço, a pena resulta em quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão, mais nove dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Fagner. 
O regime inicial de cumprimento da pena, para Fagner, deve ser o fechado, porque o réu, como visto, é reincidente, inclusive específico, já tendo praticado no passado outros dois delitos idênticos (fls. 130 e 163). 
O disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, não tem qualquer repercussão na definição do regime inicial de cumprimento da pena. 
Insista-se que o réu é reincidente na prática de crimes de roubos majorado. 
Assim, o mérito para progressão de regime deverá ser melhor aferido pelo juízo das Execuções Criminais. 
O valor do dia-multa, para Fagner, será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o réu Michel. 
O réu Michel ostenta mau antecedente (fls. 113/114 e 197 – art. 168, caput, Código Penal). 
Diante disso, eleva-se a pena-base na proporção de um oitavo, resultando em quatro anos e seis meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu Michel é, ainda, reincidente (fls. 109 – art. 155, caput, c.c. art. 14, II, Código Penal; e fls. 194/195 – art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006), de modo que a pena deve ser novamente elevada, agora na proporção de um quinto, resultando em cinco anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais treze dias-multa.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em sete anos, dois meses e doze dias de reclusão, mais dezessete dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena para Michel deve ser também o fechado. 
Nada obstante o teor da Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça (“É admissível a adoção do regime semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”), tem-se que seu enunciado é inaplicável ao caso concreto. 
Primeiro, porque, aqui, não se trata de pena igual ou inferior a quatro anos. 
Ademais, as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao acusado, pois ele ostenta mau antecedente por crime do art. 168 do Código Penal (fls.  fls. 113/114 e 197) e tem duas condenações que ensejam reincidência (fls. 109 e 194/195), uma delas pelo grave crime de tráfico. 
O disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, não tem repercussão no desfecho da definição do regime inicial de cumprimento da pena para Michel, pois não cumprido, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal suficiente para progressão de regime. 
O valor do dia-multa, também para Michel, será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: a)- condenar o acusado Fagner Carlos Ferreira como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a cumprir quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar nove dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; b)- condenar o acusado Michel Evangelista como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a cumprir sete anos, dois meses e doze dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dezessete dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir penas longas, em regime inicial fechado, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de, uma vez soltos, buscarem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a possibilidade de reincidência, haja vista seus antecedentes desabonadores. Recomendem-se-os, pois, nas prisões em que se encontram.  
O celular e o dinheiro já foram restituídos à vítima (fls. 29). 
Quanto ao “freio de mão” apreendido (fls. 27), deverá ser inutilizado, nos termos das Normas de Serviço da CGJ do TJSP. 
P.R.I.
Bauru, 03 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA