0020077-11.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... liberdade da vítima, em relação ao roubo, sob pena de configurar bis in idem, 
pois, conforme já explanado acima, houve duas condutas autônomas, não se 
confundindo o roubo, que foi praticado mediante a restrição da liberdade da vítima,
e a extorsão, igualmente com a restrição de liberdade.
Por fim, verifica-se que o roubo foi consumado, pois, embora o veículo e o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0020077-11.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020077-11.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLAS SANTOS JESUS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

WALLAS SANTOS JESUS (RG: 60991719) e ISAIAS PFISTER DE BRITO (RG: 63134960) foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e no artigo 158, §§1º
e 3º (primeira parte), ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo 
Códex:
porque no dia 16 de julho de 2022, por volta das 8h, na Rua Serra do Ouro Branco, 
altura do nº 100, Parque do Carmo, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e 
com unidade de desígnios entre si e com terceiro indivíduo não identificado, teriam
subtraído, para proveito comum, mediante violência, grave ameaça e restrição à 
liberdade da vítima, o veículo Fiat/Cronos, placas FJI-5G12, um aparelho celular e 
R$ 99,00 (noventa e nove reais) em espécie, pertencentes a Josué Souza Azevedo; e
porque, nas mesmas condições acima expostas, previamente ajustados e com unidade de
desígnios entre si e com terceiro indivíduo não identificado, teriam constrangido 
Josué Souza Azevedo, mediante violência, grave ameaça e restrição da liberdade da 
vítima, com o fim de obter, para proveito comum, indevida vantagem econômica, 
obrigando-o a fornecer as senhas de acesso a aplicativos bancários instalados em 

seu celular, para a realização de transações ilícitas de valores.

Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05/07) e suas prisões foram convertidas
em preventiva (fls. 104/106).
A denúncia foi recebida (fl. 133) e os acusados foram citados (fls. 148/149).
Sobreveio a resposta à acusação (fl. 152) e foi mantido o recebimento da denúncia 
(fl. 154).
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha policial, havendo
a desistência de oitiva do outro policial; ao final, os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, com majoração da pena base em 
razão da violência empregada além do necessário, com fixação do regime fechado.
A Defesa, requereu a absolvição dos acusados, seja pela falta de materialidade ou 
por insuficiência probatória, e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo 
legal; o reconhecimento da atenuante da menoridade em relação Isaias, compensando-a
com a agravante da reincidência; o reconhecimento da confissão; o afastamento da 
restrição de liberdade em relação ao roubo, sob pena de configurar bis in idem já 
que tal circunstância integra o crime de sequestro relâmpago; o afastamento do § 1º
eis que incompatível com o artigo 158, § 3; o reconhecimento de concurso formal 
entre os crimes de roubo e extorsão; o reconhecimento da tentativa em relação aos 
crimes que ainda estavam em execução, já que a polícia foi acionada por popular e 
deteve os réus dentro do carro, em poder da vítima, enquanto os crimes ainda 
estavam em andamento; a fixação de regime diverso do fechado; e a concessão do 
direito de apelar em liberdade.
É o relatório fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 10/20, 31/47
e 59/73); auto de exibição e apreensão (fls. 74/75); auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 76/77); laudos periciais (fls. 134/136 e 159/160); extratos bancários
(fls. 164/166 e 179/181); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Josué Souza Azevedo, em sede policial, afirmou que estava trabalhando de 
aplicativo (Uber) tendo iniciado seu trabalho por volta das 05:30 e após realizar 
em média 04 viagens, foi solicitado uma viagem cujo início seria nas proximidades 
da Cidade Tiradentes, mas o destino não se recorda. Narrou que ao chegar no 
referido local entraram 03 (três) agentes sendo que 02 (dois) ficaram no banco 
traseiro e 01 (um) no dianteiro. Relatou que ao se aproximar do destino final os 
investigados disseram “perdeu é um assalto” e, em seguida, pegaram o celular 
pessoal e exigiram a senha dos aplicativos do Banco Bradesco e Banco Santander. 
Contou que a todo momento em que mexia a cabeça eles diziam “seu velho pilantra, 
desgraçado você vai morrer não olha para mim”. Declarou que, mediante violência, 
teve que inserir as 02 (duas) senhas de ambos os bancos (Santander e Bradesco) e 
eles falaram que realizaram transferência do Santander. Falou que por diversas 
vezes, no momento de inserir a senha, eles o agrediram com socos nas costas, 
barriga e pescoço, e sofreu várias lesões. Esclareceu que foi o indivíduo “Isaias” 
que ficou conduzindo o carro e a vítima ficou com o rosto no tapete do banco 
traseiro sofrendo ameaças e agressões. Informou que acredita que teve o valor 
subtraído de R$ 2.500,00 do Banco Santander. Alegou que ficou em poder dos 
investigados de 30 a 40 minutos andando em seu veículo automotor e que em sua 
carteira possuía o valor de R$ 99,00 (noventa e nove reais) trocados em diversas 
espécies que foi subtraído pelos criminosos.
Em juízo, a vítima disse que não consegue reconhecer nitidamente, mas parece que 
foram, não com muita clareza, duas das pessoas mostradas. Os de número 4 (corréu 
ISAÍAS) e 6 (figurante). Relatou que, na hora, foi muito complicado, que na hora do
pagamento da corrida, os indivíduos anunciaram o assalto e o sequestro. Explicou 
que trabalha com aplicativo e foi chamado para uma corrida, então 3 pessoas 
entraram no carro, sem máscara, em torno de 6:45 da manhã: um no banco da frente e 
os outros dois atrás. Contou que iniciou a corrida, que já estava claro, e quando 
chegou ao término da viagem, falaram que seria uns 30 metros à frente, então 
prosseguiu e, depois de falarem que estava bom naquele lugar, um deles desceu, para
dar a volta e pagar o PIX, e os dois outros ficaram no carro, daí já percebeu que 
tinha uma coisa errada. Aduziu que aquele que desceu para efetuar o pagamento já 

sacou a arma e anunciou o assalto, pedindo para levantar as mãos e entregar o que 
tinha. Falou que pediram para a vítima não reagir, a tiraram do volante, a deitaram
no assoalho do banco de trás e dois deles começaram a bater muito nele, foi muito 
agredido. Disse que eles já estavam com o celular e a todo momento pediam para ela 
fornecer a senha, a ameaçando de morte caso não falasse e, quando a senha não dava 
certo, apanhava muito. Asseverou que pegaram um cartão do Bradesco, fizeram 
transferência Pix pelo celular, a obrigando a fornecer a senha e a colocar sua 
digital, assim como eles pegaram 90 e poucos reais que estava junto com o documento
do carro. Destacou que ficou em torno de 3 horas e 25 minutos e sabe o tempo 
através do horário da corrida e o horário que os policiais os abordaram. Repetiu 
que foi sempre ameaçado. Ressaltou que o carro rodou bastante e torcia que batesse 
em outro veículo, e assim eles o soltassem. Informou que eles foram em 4 pontos 
diferentes e teve uma hora que achavam que estavam perdidos. Alegou que não viu 
muito o rosto deles, pois quando tentava olhar, apanhava bastante e isso o 
traumatizou. Respondeu que a pessoa que ela reconheceu como o número 4 (corréu 
ISAÍAS) foi a que mais a agrediu, e que não lembra quem estava com a arma. 
Esclareceu que uma pessoa os viu passando na frente de uma padaria e percebeu que a
vítima estava sendo agredida, então denunciou para a polícia, repassando as 
características do veículo. Aduziu que os bandidos nem perceberam que tinha polícia
por perto e já fazia uns 30 minutos que tinham feito a denúncia e que a polícia 
estava os procurando. Asseverou que tentavam extorqui-lo ao máximo e quando a 
polícia chegou, tinha os dois batendo nela, mas um terceiro tinha saído para fazer 
saque com o cartão. Afirmou que esses dois que batiam foram presos pela polícia e o
único que não foi preso é o que não estava no carro naquele momento, ou seja os 
dois foram presos em flagrante. Alegou que teve um prejuízo, com o Pix, em torno de
R$ 2.500,00 do Santander, e, do Bradesco, houve um saque de R$ 1.500,00 do caixa 
eletrônico, além de realizarem compras com o cartão Bradesco, em lojas virtuais. 
Informou que só o que desceu do carro que fazia as compras, pois ele levava cartão 
e celular e, por telefone, eles perguntavam se tinha dado certo e ficava pedindo 
senha para a vítima, daí o terceiro voltava, assumia o volante e ia para outro 
banco. Falou que depois da prisão foram todos à delegacia e, lá, o delegado não 
queria que a vítima ficasse muito na delegacia, para que os réus e os parentes 
destes não ficassem vendo a vítima, então ficou dentro do carro. Alegou que não 
recuperou nada, somente os 90 e poucos reais, que estava com os réus, nem o celular
recuperou. Respondeu que até hoje está abalado, que voltou a trabalhar, mas sempre 
fica muito atento, com muita ansiedade, e com medo quando pega um cliente. Aduzi 
que não chegou a fazer tratamento, mas não sabe se vai melhorar, até quando vai 
ficar assim. Relatou que foram à delegacia todos na mesma viatura. Repetiu que o 
horário da corrida foi em torno de 6:45, que os passageiros não usavam máscara. 
Disse que, na delegacia, os réus foi mostrados a ele, mas não fizeram o 
procedimento de reconhecimento. Contou que foi muito transtorno, e que só tiraram 
fotografia dos dois, mas não lhe mostraram as fotos.  Explicou que não fez o 
procedimento de reconhecimento, pois os réus foram presos em flagrante, dentro do 
carro da vítima. Disse que fez o reconhecimento pela altura e cor de pele, mas tem 
dúvida, pois estão diferentes, e um deles estava de barba. Perguntado sobre qual 
teria sido a conduta individualizada do número 4 e do número 6, respondeu que não 
sabe qual é o maior, o número 4 (corréu ISAÍAS) ou o número 5 (figurante), mas o 
número 5 tinha tatuagem no pescoço.
As testemunhas policiais Rafael Silva Nascimento e Nelson Afonso de Souza Junior, 
em sede policial, afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina no dia 
16/07/2022, quando por volta das 08:00, se depararam com um transeunte afirmando 
que um veículo Marca Fiat, modelo Cronos, cor prata, Placa FJI-5G12 tinha parado 
nas proximidades de um Banco Bradesco e que possivelmente se tratava de sequestro 
relâmpago. Relataram que com base nos dados, empreenderam diligências, sendo que 
visualizaram o carro e determinaram parada junto à Rua Serra de Ouro Branco, n. 
100, Itaquera/SP. Declararam que no momento em que pararam só existiam 02 (dois) 
indivíduos delituosos que estavam na posse da vítima e alegaram que um terceiro já 
tinha desembarcado. Contaram que a vítima estava deitada entre o banco traseiro e 
relatou que estava trabalhando de Uber quando foi abordado por 03 (três) 

indivíduos, que após solicitarem uma corrida, exigiram mediante ameaça e violência 
que ele passasse a senha dos aplicativos bancários. Alegaram que houve o encontro 
de R$ 99,00 (noventa e nove reais) no bolso de Isaias Pfister de Brito e na cintura
estava 01 (um) simulacro de arma de fogo. Disseram que, em seguida, as partes foram
conduzidas à delegacia.
Em juízo, o policial Rafael narrou que estava em patrulhamento quando um civil 
informou sobre um possível sequestro que estava ocorrendo naquele momento, 
informando sobre a direção que o veículo tinha tomado (inclusive se confundiu com o
modelo do automóvel, cuja frente é bem parecida), então foram rumo à direção 
repassada, visualizaram o veículo, e fizeram a abordagem, encontrando os dois réus 
e a vítima, que estava ajoelhada entre o banco do passageiro e o banco traseiro e, 
muito nervosa, acabou tendo um desmaio rápido e foi conduzida à viatura. Aduziu que
o civil só indicou a direção do carro, mas os policiais tinham acabado de passar na
via, então, quando chegou na rua, o veículo já estava parado e aparentemente já iam
desembarcar naquele local. Informou que só a vítima estava no banco traseiro. Disse
que havia o motorista e não lembra se outro estava na frente ou atrás. Asseverou 
que a vítima informou que tinha um terceiro indivíduo que estava tentando sacar, e 
inclusive tinha conseguido sacar ou fazer Pix. Respondeu que não lembra qual dos 
réus estava no banco de trás. Destacou que, segundo a vítima, ambos teriam a 
agredido. Falou que ambos confessaram o delito e não resistiram à prisão. Contou 
que a vítima estava bem nervosa e que ela disse que tinha levado bastante socos. 
Esclareceu que a vítima foi no banco de trás da viatura, enquanto os réus foram no 
guarda-presos, algemados. Disse que avisou à rede, via rádio, sobre um possível 
terceiro envolvido, mas ninguém foi encontrado. Lembrou que no carro tinha um 
celular, dinheiro e o simulacro, e apontou que o réu preso no CDP de Mauá (corréu 
ISAÍAS) estava com o simulacro.
O acusado WALLAS em interrogatório, em sede policial, exerceu seu direito de 
permanecer em silêncio.
Em juízo, o corréu WALLAS disse que estava num baile funk até umas 7 da manhã, e o 
Vinícius pediu um Uber, então foram indo até a região deles e, chegando perto ao 
local, anunciaram o assalto, colocando a vítima no banco de trás e pedindo o 
celular dela. Contou que depois o Vinícius pediu para deixa-lo no local onde eles 
moram, então o deixaram lá, e depois, quando o carro estava parado, viu a viatura 
que os abordou. Disse que ISAIAS estava na direção do carro, a vítima estava no 
banco de atrás, e ele estava pra fora do carro. Confessou a conduta criminosa junto
com ISAIAS e outra pessoa, chamada Vinicius, que fez o pedido da corrida. Alegou 
que não agrediu a vítima e não viu ninguém agredindo. Alegou também que não tinha 
simulacro de arma de fogo. Relatou que Vinicius ia tentar fazer saque e este não 
informou se tinha conseguido ou não. Aduzi que não pediu novas informações à 
vítima, já que Vinícius tinha saído com os dados necessários, pois o telefone da 
vítima já estava no suporte e quando foi retirado, já estava desbloqueado para uso 
normal. Alegou que fez isso pois estava passando dificuldades, e os familiares não 
estava o ajudando, então foi ao baile e, quando voltavam, acabou praticando o 
delito
O acusado ISAIAS, em interrogatório, em sede policial, afirmou que estava na Inácio
Monteiro juntamente com Wallas e um terceiro desconhecido quando decidiram que 
iriam chamar um uber e, em seguida, iriam realizar um assalto. Declarou que esse 
terceiro desconhecido foi quem solicitou o uber e ao entrar no uber seguiram até o 
destino final que seria próximo ao 53º DP. Narrou que quando o motorista parou o 
carro, os 03 (três) anunciaram o assalto, tiraram o motorista do carro e o 
colocaram no banco traseiro, sendo que a vítima ficou com o rosto no assoalho do 
carro. Contou que ficaram rodando por 40 minutos em média e que as ameaças foram 
perpetradas por Wallas e o terceiro desconhecido.
Em juízo, o corréu ISAIAS alegou que não tem ciência das contas bancárias, porém 
realmente praticou o crime com o WALLAS e outro que conhecia havia pouco tempo. 
Contou que essa pessoa chamou o Uber e chegou a vítima, e depois o rapaz disse que 
não tinha dinheiro para pagar a corrida e que ia assaltar, então ele concordou, e o
rapaz anunciou o assalto, colocou a vítima no banco de atrás, ficando juntando com 
ela, e ele (o réu) assumiu a direção e foram em direção a casa deles, momento em 

que o rapaz pediu para o deixarem em um rua, e que se encontrariam onde eles 
moravam, porém, quando estavam voltando foram abordado pela polícia. Falou que não 
tinha arma, mas a polícia achou um simulacro que estava dentro do carro. Disse que 
está arrependido, e que foi no embalo. Alegou que não viu agressão e não agrediu, 
pois assumiu a direção, e nem viu os policiais se aproximando, pois estava 
prestando atenção no transito, e nem olhava no retrovisor, e só conseguia ouvir um 
falatório no banco de trás, então não sabe dizer se teve agressão e nem se não 
teve. Perguntado sobre a função da terceira pessoa envolvida, disse que ela pediu 
para deixa-la em certo local e ela desceu com a carteira e o celular da vítima, e 
não teve mais contato com ela. Alegou que, no período que ficaram com a vítima, não
pediu senha a ela, pois ele estava na direção do veículo, e não lembra de ter 
ouvido pedirem a senha para a vítima. Disse que não ficou sabendo de transferência 
bancária da conta da vítima, e que ele não sabe nem como tirar cartão, não sabe 
desses “negócios”. Contou que lhe explicaram na prisão que ele estava sendo 
denunciado por extorsão, mas ele desconhece.
Pelo conjunto probatório restou demonstrada a conduta criminosa imputada aos réus, 
tendo em vista o depoimento uníssono da vítima e da testemunha, bem como a prisão 
em flagrante dos acusados, além da confissão, ainda que parcial, dos réus.
O ofendido relatou que é motorista de aplicativo e que atendeu a uma chamada, 
porém, antes de chegar ao destino, foi anunciado o assalto pelos três ocupantes. 
Informou que sofreu agressões e foi obrigado a fornecer senha dos aplicativos de 
contas, de onde foram extraídos valores, e dos cartão do banco, com o qual foram 
realizadas compras em lojas virtuais.
O policial militar ouvido em juízo, por sua vez, relatou que, informado por um 
transeunte sobre um possível sequestro relâmpago que estava ocorrendo naquele 
momento, abordou o veículo e conseguiu prender dois dos autores do roubo, que ainda
mantinham restrita a liberdade da vítima.
Conforme documentos de fls. 177/181, comprovaram-se os saques realizados da das 
contas bancárias da vítima, além de compras realizadas em lojas virtuais, 
totalizando um prejuízo de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Destaca-se, conforme informado a fl. 178, que os valores foram apenas 
contabilizados apenas no dia útil 18/07/2022, uma segunda-feira, haja vista que o 
crime ocorreu no sábado, dia 16/07/2022.
O laudo de exame de corpo de delito, a fls. 159/160, comprova que o ofendido sofreu
algumas escoriações devido às agressões sofridas.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não devem ser desqualificadas, 
principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o 
depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio,
é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o 
verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que 
segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpado se narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Dessa forma, tendo em vista que a autoria delitiva está certa, passo à análise das 
majorantes do crime de roubo.
O concurso de pessoas resta claramente comprovado, uma vez que a vítima afirmou a 
participação de ambos os réus no roubo, além de um terceiro indivíduo não 
identificado, em ação coordenada e premeditada, indicando unidade de desígnios e 
ação delitiva em concurso.
A restrição da liberdade da vítima é cabalmente comprovada, uma vez que o ofendido,
sofrendo diversas agressões físicas, foi obrigado a colaborar, sendo mantido em 
poder dos assaltantes por tempo prolongado, de modo a permitir que a subtração 
tivesse êxito.
Configurado, ainda, o crime previsto no artigo e 158, § 3º, do Código Penal pois é 

inegável que os acusados constrangeram a vítima mediante violência, forçando-a a 
realizar transferências bancárias, via PIX, de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), 
obtendo dessa forma vantagem econômica, para si ou para outrem, conforme 
comprovantes de transferência de fls. 177/181, sendo, naturalmente, tudo confirmado
pela vítima diferentemente do que foi afirmado pelos réus.
Sobre o crime em comento, o tipo penal em análise é previsto no apossamento 
definitivo de patrimônio alheio, espelhado pelos termos com o fim de obter para si 
a indevida vantagem econômica. A conduta típica do crime em apreço é constranger a 
vítima, ou seja, obrigá-la mediante grave ameaça ou violência.
Analisando a dinâmica dos fatos, conclui-se que houve, de fato, subsunção do fato à
norma, de modo que o delito em testilha restou cabalmente demonstrado. Com efeito, 
os réus dirigiram sua conduta finalisticamente, a constranger a vítima, mediante 
violência, com o intuito de obter indevida vantagem econômica.
A restrição da liberdade da vítima ficou comprovada, uma vez que permaneceu com sua
autonomia limitada no direito de ir e vir, por tempo juridicamente relevante, para 
atender os objetivos dos réus.
Por fim, não há que se falar em crime único. Isso porque, diante da prática de 
condutas distintas e com desígnios autônomos, é correto o reconhecimento do 
concurso material.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO - ROUBO E EXTORSÃO COM RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO - 
IMPOSSIBILIDADE - COMPROVADAS - AUTORIA E MATERIALIDADE - CONCURSO MATERIAL DE 
DELITOS BEM CARACTERIZADO - ROUBO E EXTORSÃO PRATICADOS MEDIANTE CONDUTAS AUTÔNOMAS
E SUBSEQUENTES NÃO SE QUALIFICAM COMO CRIME ÚNICO - INVIÁVEL AINDA O RECONHECIMENTO
DA CONTINUIDADE DELITIVA - PRECEDENTES DO E. STF E DO C. STJ - PENAS REDUZIDAS - 
MANTIDO O REGIME FECHADO - RECURSO DEFENSIVO PROVIDO PARCIALMENTE PARA REDUZIR AS 
PENAS A TREZE ANOS E NOVE MESES DE RECLUSÃO E VINTE E SEIS DIS-MULTA. (Apelação n. 
0015278-05.2014.8.26.0114, Relator: Osni Pereira; Comarca: Campinas; Órgão 
julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 12/04/2016; Data de 
registro: 18/04/2016, v.u.).
Ante a consumação da extorsão qualificada tipificada no §3º, do artigo 158, do 
Código Penal, incidem as causas de aumento constantes do art. 158, § 1º, do mesmo 
diploma legal na medida em que houve comprovadamente o concurso de pessoas e a 
restrição de liberdade das vítimas.
Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO 
EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. 
CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART.71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE.1. O §
3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de 
extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de 
reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão 
corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, 
respectivamente. 2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado 
de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de 
extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido 
delito. 3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se 
harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do 
Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º 
constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena 
abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de 
pena. 4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após
a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato 
configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção 
posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que 
surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 5. Em 
circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em 
parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte 
Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código 

Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no 
Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG, mutatis mutandi, 
não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao
seu cometimento no período noturno. 6. No presente caso, ficando claramente 
comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem 
como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise,
não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de 
pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento 
prevista no § 1º do art. 158 do CP. (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016).
Além disso, não há que se afastar a majoração pela restrição à liberdade da vítima,
em relação ao roubo, sob pena de configurar bis in idem, pois, conforme já 
explanado acima, houve duas condutas autônomas, não se confundindo o roubo, que foi
praticado mediante a restrição da liberdade da vítima, e a extorsão, igualmente com
a restrição de liberdade.
Por fim, verifica-se que o roubo foi consumado, pois, embora o veículo e o dinheiro
em cédulas tenham sido recuperados, a vítima não reouve o seu aparelho celular.
Assim, de rigor a condenação nos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena referente ao crime de roubo do corréu WALLAS.
Fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-
multa, em razão da violência excessiva empregada contra a vítima.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, ainda que parcial, razão pela 
qual a pena torna ao seu patamar mínimo.
Na terceira fase, reconheço a incidência das majorantes do 157, §2º, incisos II e 
V, referentes ao concurso de agentes e à restrição de liberdade da vítima, e 
aumento a pena em 3/8. Ausentes causas de diminuição da pena.
Então a pena definitiva do réu será de 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-
multa, no piso.
Passo à dosimetria da pena referente ao crime de extorsão do corréu WALLAS.
Fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 7 anos de reclusão e 11 dias 
multa, em razão da violência excessiva empregada contra a vítima.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, ainda que parcial, razão pela 
qual a pena torna ao seu patamar mínimo.
Na terceira fase, nos termos do artigo 158, § 1°, do Código Penal, ante o concurso 
de agentes na prática do delito, aumenta-se a pena em 1/3.
Então, a pena definitiva do réu será de 08 anos de reclusão e 13 dias-multa, no 
piso.
Ante o concurso material de crimes, uma vez que autônomos, de maneira que não há 
que se falar em crime único, combinam-se as penas em somatória na forma do artigo 
69 do Código Penal.
Observando-se o art. 111 da Lei de Execução Penal, fixo o regime inicial fechado, 
para ambas as condenações, em razão do montante de pena aplicada.
Inviável a substituição da pena, em razão da quantidade da pena aplicada e o crime 
ter sido cometido com violência, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena referente ao crime de roubo do corréu ISAIAS.
Fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 7 anos de reclusão e 11 dias 
multa, em razão da violência excessiva empregada contra a vítima.
Na segunda fase, reconheço a reincidência específica do acusado, compensando-a com 
a confissão espontânea, bem como a menoridade relativa, fazendo com que a pena 
torne ao seu patamar mínimo.
Na terceira fase, reconheço a incidência das majorantes do 157, §2º, incisos II e 
V, referentes ao concurso de agentes e à restrição de liberdade da vítima, e 
aumento a pena em 3/8. Ausentes causas de diminuição da pena.
Então a pena definitiva do réu será de 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-
multa, no piso.
Passo à dosimetria da pena referente ao crime de extorsão do corréu ISAIAS.
Fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 7 anos de reclusão e 11 dias 
multa, em razão da violência excessiva empregada contra a vítima.
Na segunda fase, reconheço a reincidência específica do acusado, compensando-a com 

a confissão espontânea, bem como a menoridade relativa, fazendo com que a pena 
torne ao seu patamar mínimo.
Na terceira fase, nos termos do artigo 158, § 1°, do Código Penal, ante o concurso 
de agentes na prática do delito, aumenta-se a pena em 1/3.
Então a pena definitiva do réu será de 08 anos de reclusão e 13 dias-multa, no 
piso.
Ante o concurso material de crimes, uma vez que autônomos, de maneira que não há 
que se falar em crime único, combinam-se as penas em somatória na forma do artigo 
69 do Código Penal.
Observando-se o art. 111 da Lei de Execução Penal, fixo o regime inicial fechado, 
para ambas as condenações, em razão do montante de pena aplicada e pela 
reincidência do acusado.
Inviável a substituição da pena, em razão da quantidade da pena aplicada e da 
reincidência específica do acusado e o crime ter sido cometido com violência, nos 
termos do artigo 44 do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para, na forma do artigo 69
do Código Penal:
(A) CONDENAR os réus WALLAS SANTOS JESUS (RG: 60991719) e ISAIAS PFISTER DE BRITO 
(RG: 63134960), como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal,
à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e
13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
(B) CONDENAR os réus WALLAS SANTOS JESUS (RG: 60991719) e ISAIAS PFISTER DE BRITO 
(RG: 63134960), como incursos no artigo 158, §§ 1º e 3º (primeira parte), do Código
Penal, à pena de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze)
dias-multa, no mínimo legal.
Os réus devem permanecer presos porque estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente aqueles relacionados à garantia da ordem pública 
(anotando-se que o fato é relativamente recente e houve emprego de violência), além
de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. 
Ademais, como argumento subsidiário, os réus responderam ao processo presos e, 
assim, com a condenação, deverão continuar na mesma situação.
Considerando que os celulares apreendidos a fls. 74 não mais interessam à 
persecução penal, autorizo a restituição ao legitimo proprietário, desde que 
comprovada adequadamente esta condição, com as cautelas devidas, procedendo-se, se 
o caso, na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.
Quanto ao simulacro de arma de fogo, fica autorizada a sua destruição.
P.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

