0020561-89.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... 86990, HC 93353, HC 93946, HC 94576).

ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária 
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0020561-89.2017.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020561-89.2017.8.26.0506 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 239/2017 - 3º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Oliveira Paraguassu e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.

ALEXANDRE DE OLIVEIRA PARAGUASSU e LEONARDO DE OLIVEIRA PARAGUASSU, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, do Código 
Penal (com a redação existente à época dos fatos), porque no dia 19 de abril de 
2017, na avenida Dom Pedro I, 898, nesta cidade, mediante grave ameaça exercida com
emprego de arma de fogo, subtraíram correntes, pingentes, brincos e alianças, todos
confeccionados com ouro, de valor aproximado de R$ 20.000,00, pertencentes a Vander
Egydio dos Santos. Segundo se apurou, os indiciados dirigiram-se ao estabelecimento
comercial situado no local dos fatos, onde um deles anunciou o assalto, apontando a
arma de fogo, e recolheu as joias que estavam na vitrine, enquanto um outro 
comparsa, que estava do lado de fora, ficou na vigilância, evadindo-se ambos na 
sequência.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e responderam à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e 
interrogado o acusado, por videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft 
Teams. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, por 
entender provados os fatos articulados na denúncia. Por sua vez, a defesa de 
LEONARDO requereu a absolvição, por entender que não foram devidamente comprovados 
os fatos descritos na denúncia, sobretudo em razão das divergências das 
características físicas dos réus apontadas pela vítima; subsidiariamente, requereu 
a fixação da pena no mínimo legal e a fixação de regime diverso do fechado. A 
defesa de ALEXANDRE, em sede de memoriais, se manifestou, preliminarmente, pela 
nulidade do reconhecimento fotográfico, 
É o relatório.
Fundamento.
Preliminarmente, foi arguida a nulidade do reconhecimento fotográfico, o que não 
merece prosperar. Isso porque, conforme se depreende dos autos, especialmente das 
pp. 09/10, foram apresentadas diversas fotos para a vítima, ocasião em que apenas 
os acusados foram reconhecidos por ela. Assim, afastada a preliminar arguida, passo
à análise do mérito.
A pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade foi devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo pelos 
documentos acostados aos autos e pela prova oral coligida, assim como a autoria.
Em juízo, a vítima informou que estava em seu estabelecimento comercial, quando 
chegaram três indivíduos, de bicicleta. Dois deles entraram em seu estabelecimento 
comercial ostentando uma arma de fogo e anunciaram o assalto. Passaram a recolher 
correntes, pingentes, brincos, bem como recolheram um mostruário contendo 
aproximadamente quarenta alianças. Teve um prejuízo aproximado de trinta mil reais,
do qual recuperou apenas dois mil e quinhentos reais em joias. Reconheceu ambos os 
acusados na fase policial cerca de dez dias depois do ocorrido. Informou que a ação
delitiva foi gravada por câmeras de segurança. Informou que ALEXANDRE era o 
assaltante que estava armado, enquanto LEONARDO entrou para dar suporte. Indagado 
sobre o reconhecimento da fase policial, informou que os reconheceu por fotos, 
sendo que parte das joias foram encontradas com os acusados. Sobre as declarações 
da fase policial, em que constou que eram dois indivíduos morenos e um negro, 
informou que, em realidade, eram duas pessoas de cor branca e uma de cor negra. Por
fim, confirmou o reconhecimento dos réus como os responsáveis pelo crime em 
análise.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de 
reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou 
jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra
da vítima, em sede penal.
Neste sentido:

“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).

“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

Do mesmo modo, especialmente nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, 
as declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, tem grande valor probatório, 
mormente porque, se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo 
se eximir da responsabilidade criminal, por outro, o ofendido não tem motivos para 
prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, 
ônus do qual a defesa não se desincumbiu. 

Nesse sentido: 

“[...] 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente 
nesta Corte no sentido de que 'nos crimes contra o patrimônio, geralmente 
praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da 
vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes
como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, 
máxime quando corroborada pelos demais elementos probatórios [...]” (STJ AgRg no 
AREps nº 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 09.03.17; AgRg no 
AREsp nº 1019743/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18.04.17; TJSP AC nº 
99306074891, 8ª Câmara Criminal, Rel. Salles Vieira, j. 19.08.10; AC nº 0000541-
85.2014.8.26.0699/Salto de Pirapora, 2ª Câmara Criminal, Rel. Des. Luiz Fernando 
Vaggione, j. 12.03.18).

Em juízo, ALEXANDRE sustentou que não participou dos fatos ora tratados, negando 
qualquer envolvimento. Afirmou que sua esposa estava grávida e com dor de dente, 
razão pela qual a acompanhava nos hospitais. Disse que adquiriu produtos na rua de 
um rapaz que passou vendendo, e por este motivo foi processado por receptação.
Por seu turno, LEONARDO esclareceu que, assim como seu irmão, também não participou
do assalto ora tratado. Embora tenha sido detido anteriormente por tráfico de 
drogas, nunca se envolveu com roubos. 
Embora tenham negado os fatos, a negativa dos acusados se encontra isolada nos 
autos, motivo pelo qual não merece prosperar.
É incontroverso nos autos que a vítima os reconheceu como os responsáveis pelo 
assalto em questão em, pelo menos, duas oportunidades, sendo uma delas dias após a 
prática do delito. Não bastasse isso, com eles foi encontrada parte da res furtiva,
que foi reconhecida pela vítima. Dessa forma, não há dúvidas sobre a 
responsabilidade dos réus no presente caso, não obstante o esforço da combativa 
Defesa.
Nenhuma dúvida há acerca da utilização de armas de fogo pelos ladravazes, haja 
vista que a vítima foi enfática neste sentido, assim como o depoimento policial, o 
laudo pericial e o interrogatório policial. Ainda que não tenha sido Rodrigo o 
autor do disparo, em nada interfere na configuração da majorante, haja vista que os
ladravazes atuavam com unidade de desígnios, de forma que todos são responsáveis 
pelas consequências do delito.
No tocante a não apreensão da arma utilizada na empreitada criminosa, frise-se que 
o Supremo Tribunal Federal tem precedente no sentido de que a apreensão da arma 
utilizada no crime é dispensável, se seu emprego é confirmado por outras provas. 
(HC 68894, HC 84032, HC 87263, HC 93071, HC 93511, HC 93821).
Neste prisma:

HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE 
PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR 
PROBANTE. REINCIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de 
apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, 
não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da 
majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de
intimidação e consequente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. 
Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não 
examinada nas instâncias anteriores. A alegação inconstitucionalidade da 
reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem 
parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada.(HC 82213, HC 83842, HC 84032, 
HC 84799, HC 86990, HC 93353, HC 93946, HC 94576).

ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária 
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 

II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do 
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do 
STF. VIII. Ordem indeferida. (HC 70534, RHC 81057, HC 84032).

Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf. 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal), foi comprovada a pluralidade de sujeitos 
delitivos, a diversidade de condutas, o liame subjetivo entre eles, a relevância 
causal de cada conduta e a identidade de infração, ou seja, todos os elementos 
exigidos pelo artigo 29, do Código Penal. 
Neste sentido, foi devidamente comprovado o envolvimento de todos os envolvidos no 
roubo em questão, que agiram conjuntamente para a concretização do crime, embora 
com patente divisão de tarefas.  Dessa forma, a pluralidade de agentes foi 
imprescindível para a prática delituosa, e está bem demonstrada no caso presente. 
Sendo assim, configurada a majorante do concurso de agentes, sua aplicação é de 
rigor.  
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem 
de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o 
exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Por outro lado, a defesa nada trouxe aos autos que pudesse afastar o decreto 
condenatório.
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes.
Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, 
conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido 
de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 
1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena.
Quanto ao réu ALEXANDRE, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal 
como desfavoráveis, tendo em vista o elevado prejuízo causado à vítima, estimado em
quantia superior a trinta mil reais. Dessa maneira, fixo a pena-base acima do 
mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Dentre as circunstâncias legais, presente a reincidência, razão pela qual elevo a 
pena-base em 1/6. Não há atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, verifica-se que o crime foi praticado com uso de arma de fogo, 
assim como em concurso de agentes, com, pelo menos, três indivíduos. Assim, majoro 
a pena em 3/8. Nesse sentido:

 “É de ser mantida a fração de aumento de 3/8, ante as majorantes do 157, § 2°, 
incisos I e II, do Código Penal, pois o acórdão recorrido fundamentou a fração 
acima do mínimo nas peculiaridades concretas do delito - a participação de três 
agentes e o emprego de três armas de fogo no momento da empreitada -, 
circunstâncias que justificam o afastamento da fração mínima” (STJ, HC 350180/SP, 
5ª Turma, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Dj. 28/4/2016, grifo nosso).

Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva em 7 (sete) anos, 5 
(cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa.
Tendo em vista o montante da pena, assim como as circunstâncias judiciais, que são 
desfavoráveis, além da reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento
de pena, consoante disposição do artigo 33, §2º, do Código Penal.
Além da quantidade de pena fixada, o crime foi cometido com violência e grave 

ameaça à pessoa, o que obsta a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, de acordo com os requisitos do artigo 44 do Código Penal, 
assim como a aplicação do sursis.

Em relação ao acusado LEONARDO, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal como desfavoráveis, tendo em vista o elevado prejuízo causado à vítima, 
estimado em quantia superior a trinta mil reais. Dessa maneira, fixo a pena-base 
acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Dentre as circunstâncias legais, não há agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase, verifica-se que o crime foi praticado com uso de arma de fogo, 
assim como em concurso de agentes, com, pelo menos, três indivíduos. Assim, majoro 
a pena em 3/8. Nesse sentido:

 “É de ser mantida a fração de aumento de 3/8, ante as majorantes do 157, § 2°, 
incisos I e II, do Código Penal, pois o acórdão recorrido fundamentou a fração 
acima do mínimo nas peculiaridades concretas do delito - a participação de três 
agentes e o emprego de três armas de fogo no momento da empreitada -, 
circunstâncias que justificam o afastamento da fração mínima” (STJ, HC 350180/SP, 
5ª Turma, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Dj. 28/4/2016, grifo nosso).

Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 5 
(cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Tendo em vista o montante da pena, assim como as circunstâncias judiciais, que são 
desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, consoante 
disposição do artigo 33, §2º, do Código Penal.
Além da quantidade de pena fixada, o crime foi cometido com violência e grave 
ameaça à pessoa, o que obsta a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, de acordo com os requisitos do artigo 44 do Código Penal, 
assim como a aplicação do sursis.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ALEXANDRE DE 
OLIVEIRA PARAGUASSU, qualificados nos autos, por incurso no artigo 157, § 2º, I e 
II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e
25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais; e 
LEONARDO DE OLIVEIRA PARAGUASSU, qualificado nos autos, por incurso no artigo 157, 
§ 2º, I e II, do Código Penal, cada um, à pena privativa de liberdade 6 (seis) anos
e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
Faculto o direito a recorrer em liberdade.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados às vítimas, por falta de
subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois a matéria não foi objeto 
de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos 
sem conceder ao acusado a oportunidade de produzir provas, de influenciar a 
formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do 
Contraditório e da Ampla Defesa.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 
100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, 
§3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de 
pág. 192).
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeça-
se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

