0021019-24.2016.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2017
... apontaram o rapaz ferido como autor do roubo. Posteriormente, quando foi apresentar a ocorrência na delegacia, havia um frentista de um posto registrando uma ocorrência de roubo, o qual reconheceu o réu como autor de outro roubo. O reconhecimento foi realizado pela delegacia, não pelo declarante, portanto não sabe em que momento foi tirada a fotografia do acusado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0021019-24.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021019-24.2016.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudinei Vieira Araújo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.

CLAUDINEI VIEIRA ARAÚJO, qualificado a fls. 24 e 47, está sendo processo como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II (primeiro fato), e 157, caput (segundo fato), ambos c.c. o artigo 71, todos do Código Penal, porque, no dia 28 de julho de 2016, por volta das 19h, na Avenida Salinas, Bosque dos Eucaliptos, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo em concurso e com identidade de propósitos com terceiro não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 50,00 em dinheiro, pertencente ao Auto Posto 5.000. 
Consta, ainda, que, na mesma data, por volta das 19h20, na Rua Aricá, 189, Jardim América, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, a importância de R$ 300,00 em dinheiro, pertencente à Padaria Paraíso.
Narra a denúncia que, por ocasião do primeiro fato, o réu abordou o frentista do auto posto e, exibindo uma pistola (que posteriormente constatou-se ser de brinquedo), anunciou o assalto. Em seguida, após subtrair a quantia de R$ 50,00, o acusado correu até um veículo, estacionado numa rua próxima, em cujo interior o comparsa dele, não identificado, o aguardava para dar-lhe fuga. Vinte minutos depois, agindo de forma continuada, o réu ingressou na Padaria Paraíso e, mediante grave ameaça exercida com aquele simulacro de pistola, anunciou o roubo, apoderando-se da importância de R$ 300,00.
A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2016 (fls. 101/104). O réu foi citado (fls. 148) e apresentou resposta à acusação (fls. 116/117).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, as duas vítimas foram ouvidas, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 182).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 185/189). Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição quanto ao primeiro roubo, por insuficiência de provas, bem como o reconhecimento da tentativa em relação ao segundo delito. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea (fls. 193/203).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, anoto que a minha designação para exercer a jurisdição perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de São José dos Campos-SP se deu de modo oficial, "in casu", para responder durante o período de afastamento do culto magistrado titular.
Como já sabido, o princípio da identidade física do juiz, inserido no ordenamento penal processual em seu artigo 399, parágrafo 2º, com o advento da Lei 11.719/08, não é absoluto, mas relativo, principalmente quando se prestigia a celeridade com a qual os atos processuais devem se nortear e a economia processual, além da instrumentalidade das formas.
Ademais, o presente feito trata-se de 'réu preso', o que aumenta a necessidade de prestar o serviço por todos esperado. Logo, entendo que o feito passa ao sucessor e por este a sentença deve ser prolatada.
Nesse sentido, por oportuno, menciono: 
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
SENTENÇA CRIMINAL - Identidade física do Juiz - Princípio introduzido no processo penal pela Lei nº 11.719/08 - Inteligência do parágrafo 2º do artigo 399, do CPP - Sentença proferida por Magistrada que não presidiu a instrução - Violação ao princípio - Inocorrência no caso, tendo em vista a remoção do Magistrado que presidiu a instrução, passando a exercer jurisdição em Vara da Família - Aplicação, por analogia, do disposto no artigo 132, do CPC - Omissão do legislador que, introduzindo no processo penal o princípio da identidade física do Juiz, descurou-se de excepcionar as hipóteses nas quais o rigor da norma deve ser mitigado - Habeas corpus impetrado sob fundamento de constrangimento ilegal, denegado. (TJSP - HC nº 990.08.154.959-0 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Criminal - Relator Francisco Orlando - J. 02.02.2009 - v.u).
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO-CRIME. FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA, ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO DE USO PERMITIDO E RESTRITO. PRELIMINARES. SENTENÇA PROLATADA POR MAGISTRADO QUE NÃO INSTRUIU O PROCESSO. SUPOSTA OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE.
No tocante ao princípio da identidade física do juiz, a partir da publicação da Lei nº 11.719, de 20 de junho de 2008, passou a ter previsão expressa no Código de Processo Penal, diante da inclusão do parágrafo segundo no artigo 399 do citado Diploma Legal. Entretanto, tal princípio não é absoluto, podendo ser relativizado nos caso em que o magistrado tenha sido licenciado, afastado (por qualquer motivo), promovido ou aposentado. Nessas hipóteses, a causa passa ao seu sucessor, segundo inteligência do artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicada analogicamente. In casu, verifico que a magistrada que presidiu a instrução foi promovida à Comarca de São Gabriel na data 24/11/2003, em sessão realizada pelo Órgão Especial deste Tribunal. Em outra mão, a sentença de primeiro grau só foi proferida na Comarca de Torres em 23/10/2006. Assim, plenamente justificado o não atendimento ao princípio da identidade física do juiz.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/18), pelo laudo de lesão corporal (fls. 124/125), pelos laudos periciais de fls. 126/131, bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o réu, na polícia, confessou a prática do segundo roubo, mas negou o primeiro. Disse que, na data do fato, dirigiu-se à padaria e, lá chegando, aproximou-se do caixa, sacou o simulacro de arma de fogo e pediu dinheiro, sendo prontamente atendido. Após pegar a importância, um policial que estava no local lhe deu voz de prisão, quando então foi em direção a ele, sendo alvejado em seguida. Negou ter praticado o crime no posto (fls. 135/136).
Em juízo, afirmou ser pintor, mas estava desempregado à época do fato. Não teve passagens criminais anteriores, possui 21 anos de idade, já foi usuário de maconha e não tinha dívida relacionada à droga.
Quanto ao fato, confessou o roubo à padaria, mas negou o crime contra o posto. Disse que passava necessidade e, por essa razão, saiu na posse do carro Voyage de seu pai e, com um simulacro de uma pistola, dirigiu-se à padaria para roubar. Não havia usado droga e agiu no desespero. Morava nos fundos da casa de seu pai com sua esposa e sua filha de 3 anos de idade. Não pediu dinheiro emprestado ao seu pai, pois já estava devendo certa quantia a ele, então, preferiu roubar a padaria. Negou a prática do roubo no posto de gasolina. Negou ter tentado tirar a arma do policial e este não se identificou como policial, apenas pediu ao réu que parasse mesmo quando já estava parado. Em seguida, caminhou para fora da padaria, e o policial continuou mandando-o parar. Como estava nervoso, foi para frente do policial, o qual efetuou dois disparos. Antes de se dirigir à padaria, estava na sua casa, no bairro Jardim Colonial. Conduziu o automóvel pela estrada velha, avistou a padaria e realizou o roubo. Por fim, está arrependido de ter cometido o crime e está sofrendo, pois ficou um mês no hospital e passou por três cirurgias (fls. 182).
No entanto, a negativa quanto ao primeiro roubo não encontra respaldo nas demais provas colhidas.
Com efeito, Luciano de Souza reconheceu o acusado, por fotografia, na polícia, e pessoalmente, em juízo, como o responsável pelo primeiro roubo. Informou ser frentista na empresa Auto Posto 5.000 Salinas, onde estava trabalhando na data do fato, entre as 19h30 e 20h00. Presenciou apenas uma pessoa cometer o roubo, a qual chegou ao estabelecimento a pé e foi ao seu encontro. O declarante foi a primeira pessoa que o acusado abordou. O criminoso estava com uma arma de cano longo, parecida com uma pistola, encostada no peito, podendo visualizá-la inteira na mão dele. Ao ser abordado pelo acusado, este lhe disse para passar logo o que tinha, pois não tinha nada a perder. Entregou-lhe então uma pequena quantia que tinha no bolso, correspondente ao troco, cerca de R$ 50,00 ou R$ 60,00. Em seguida, o indivíduo lhe perguntou onde tinha mais dinheiro, mas, como ficou nervoso, não conseguiu falar nada. Ao olhar para o lado, o acusado visualizou o caixa, para onde se dirigiu. No caixa, ficava o funcionário Caio, tendo-o visto abrindo a gaveta e mostrando ao réu que só havia moedas. Havia uma senhora, cliente, ao lado do indivíduo naquele momento, que saiu andando normalmente em seguida para a Avenida, sem pegar as moedas. A situação ocorreu rapidamente. O réu caminhou sentido Dom Pedro, Satélite e Campo dos Alemães. Seus companheiros foram ver o caminho que o acusado faria e o declarante foi em seguida. Mais a frente, um pouco longe, o réu adentrou um carro e foi embora, mas não conseguiu identificar o veículo. Seu colega Diego percebeu que o carro era modelo Sedam, de cor clara. O indivíduo usava a touca de um blusão de motoqueiro preta, que não cobria o rosto. O descreveu como sendo branco, alto, cerca de 1,85m de altura, mais magro que o declarante, aparentava ter entre 24 e 25 anos de idade, não viu nenhuma tatuagem, marca, cicatriz, barba ou bigode no rosto, nem nada que tenha chamado sua atenção no rosto. Não identificou o cabelo, apenas o rosto. Naquela mesma noite, cerca de 1h30 depois foi chamado a comparecer na delegacia. Os policiais militares foram até o posto, disseram-lhe que capturaram uma pessoa e pediu que fosse até a delegacia para identificá-lo, onde o identificou por foto de celular. O policial que usava boina, na delegacia, foi quem lhe mostrou a fotografia e lhe explicou que o indivíduo da foto havia sido capturado. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, a referida pessoa como roubador que adentrou o posto onde trabalha. Na delegacia, foi mostrado o blusão que o indivíduo vestia e a pistola. No posto, não foi lhe explicado o motivo do mesmo ter sido preso. Já na delegacia, tomou conhecimento de que o rapaz foi abordado na Padaria Paraíso. Descreveu a pistola como escura e a blusa de moletom como preta, com um emblema, provavelmente a marca do blusão, e listrada em costura, na cor branca. Na fotografia do celular, já reconheceu o indivíduo devido à fisionomia. Na imagem, ele não estava com a blusa de moletom e aparecia apenas o rosto. Não o conhecia anteriormente. O dinheiro roubado foi recuperado e estava distribuído em notas de R$ 2,00, R$ 10,00 e R$ 20,00. Nada mais foi roubado. Do momento em que o indivíduo anunciou o assalto até o momento em que adentrou no carro (2 quarteirões e meio do local), passaram-se cerca de 2 minutos e meio (fls. 10 e 182).
Por sua vez, a vítima Severino José da Silva reconheceu o acusado, pessoalmente, em juízo, como o responsável pelo segundo roubo. Afirmou ser gerente da Padaria Paraíso e estava presente no estabelecimento na hora do fato, por volta das 19h20. No momento do roubo, estava no caixa da padaria, quando um indivíduo apontou a pistola e exigiu o dinheiro do caixa, no que o passou o valor correspondente a cerca de R$ 300,00, em notas de R$10,00. Um policial, sem a farda, que estava lanchando na padaria, deu voz de prisão ao criminoso. Este policial se identificou como tal e pediu que o indivíduo deitasse, o qual não obedeceu e saiu andando para fora da padaria. Do lado de fora, este indivíduo foi para cima do policial e tentou pegar a arma dele, o qual então lhe disparou dois tiros e pediu que chamasse o socorro para atendê-lo. Nunca tinha visto a pessoa que cometeu o roubo. O descreveu como branco, de idade aproximada entre 21 anos de idade, estatura alta, que vestia uma blusa preta, estilo jaqueta de motoqueiro, e um capuz na cabeça, mas não conseguiu identificar o tecido do gorro. Posteriormente, o policial disse que a arma que o indivíduo estava na mão era de brinquedo. Não viu em que parte do corpo o criminoso foi atingido pelos tiros, mas, pelos comentários, acredita ser na barriga. O rapaz e o policial se atracaram em via pública, em frente à padaria (fls. 11 e 182).
Impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
Por sua vez, o policial militar Eduardo Junior Bessegato, que prendeu o réu em flagrante delito, na posse da res, relatou que, na data do fato, consumia um lanche na padaria com alguns colegas, quando o réu entrou de maneira suspeita, dirigiu-se ao caixa e colocou uma pistola sobre o balcão. Em seguida, a pessoa que estava no caixa se afastou e colocou apenas dinheiro em cima do balcão. Por ser policial militar, resolveu intervir, então, esperou o momento em que o acusado guardou a arma na cintura e saiu do local para abordá-lo. Fora da padaria, identificou-se como policial militar e lhe deu voz de prisão. Acompanhou o crime e foi observar a movimentação, pois geralmente os criminosos agem com comparsas. Mandou o acusado deitar-se, mas ele verbalmente negou, virou as costas e caminhou. Seguiu-o e, em determinado momento, cerca de 50m da padaria, o réu foi em sua direção e tentou subtrair sua arma. Caíram ao chão e o declarante tentou se desvencilhar dele, entretanto, o acusado continuou, então teve que efetuar o disparo. Pelo que se recorda, o primeiro disparo foi no momento em que o réu o estava agarrando, no que mirou para baixo para acertar a perna dele, mas errou o alvo. Posteriormente, conseguiu fazer com que ele o largasse, levantou-se e efetuou o segundo disparo, quando ele foi para cima novamente. Efetuou dois disparos, não sequenciais, sendo que só efetuou o segundo, pois o acusado continuou indo para cima do declarante, já que havia errado a mira do primeiro disparo. Com o ferimento, o réu cessou a agressão e se deitou ao chão. Em seguida, ligou ao 190 e ao 193. Não o revistou, pois estava caído ao chão. Já havia recolhido a arma dele, a qual era um simulacro que estava na cintura do acusado. Percebeu que o réu estava muito nervoso. Não o conhecia. Pelo que se recorda, o réu estava encapuzado com uma touca de blusa de frio, similar a uma de moletom, que não cobria a face, e com uma blusa preta de motoqueiro (fls. 12/13 e 182).
Finalmente, o policial militar Douglas da Silva Ponzo, que também prendeu o réu em flagrante delito, na posse da res, afirmou ter sido chamado a comparecer ao local do fato. Lá chegando, o acusado estava na rua lateral da padaria, caído ao solo, com ferimentos de arma de fogo no abdômen. O policial militar do corpo de bombeiros já estava no local do fato e interveio na situação do roubo à padaria. O referido policial lhe disse que estava tomando café na padaria quando presenciou o roubo, em que um indivíduo armado pediu dinheiro do caixa e se evadiu do estabelecimento. Posteriormente, este policial saiu atrás do réu, identificou-se como policial militar, deu-lhe voz de prisão, e o indivíduo entrou em luta corporal com ele, tentando tomar seu armamento, momento em que o policial efetuou o disparo que atingiu o abdômen do acusado. Não ouviu nenhuma versão do réu, pois ele estava ferido, sem condições de se pronunciar. Confirmou que o mencionado indivíduo que cometeu o roubo é o réu, o qual não era pessoa conhecida nos meios policiais. Ouviu os depoimentos das pessoas que estavam no caixa e no balcão da padaria, as quais apontaram o rapaz ferido como autor do roubo. Posteriormente, quando foi apresentar a ocorrência na delegacia, havia um frentista de um posto registrando uma ocorrência de roubo, o qual reconheceu o réu como autor de outro roubo. O reconhecimento foi realizado pela delegacia, não pelo declarante, portanto não sabe em que momento foi tirada a fotografia do acusado. Quando chegou ao local, o réu estava caído com ferimentos, e ao redor dele havia várias notas de R$ 2,00 e R$ 10,00, totalizando cerca de R$ 458,00, dinheiro que recolheu junto com seu parceiro. Nas vestes do réu encontrou uma chave de um veículo Voyage, cor cinza, que, dentro havia mais R$ 80,00, carro pertencente ao pai ou outro parente do réu. A arma utilizada na prática do roubo era um simulacro, que estava com o policial que o deteve. O referido policial disse que a encontrou com o acusado e era um simulacro de pistola. Pelo que se recorda, o réu trajava calça jeans e um blusão de motoqueiro, cor preta. Havia apenas o simulacro e a chave do veículo como instrumentos de crime encontrados com o acusado. O automóvel encontrado pertencia ao pai ou a tia do réu e não continha nenhuma irregularidade (fls. 09 e 182).
Destarte, o contexto probante rechaçou a pretendida absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Isso porque a vítima do primeiro roubo reconheceu o acusado, com certeza, em ambas as fases da persecução penal, como o autor do roubo ao Auto Posto 5.000 e ainda narrou com detalhes a ação criminosa, ressaltando que o réu chegou ao local portando um objeto semelhante a uma arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu a res.
Da mesma forma, a vítima do segundo roubo reconheceu o réu, pessoalmente, em juízo, como o responsável pelo delito praticado na Padaria Paraíso, tendo ele sido preso em flagrante pelo policial Eduardo, que estava no estabelecimento comercial no momento do assalto e logrou deter o réu, na posse da res.
Note-se, outrossim, que os crimes foram praticados na mesma data, em horários bem próximos (o primeiro, às 19h, e o segundo, às 19h20), com o mesmo modus operandi, o que vem a corroborar a responsabilidade do acusado pelos fatos criminosos.
Contudo, é de rigor o afastamento da majorante do concurso de agentes no primeiro roubo, pois não ficou comprovado que o réu agiu em conluio com outro indivíduo. 
Nessa senda, a vítima Luciano ressaltou que a ação criminosa foi perpetrada por um único indivíduo, que, logo após subtrair a res furtiva, ingressou em um veículo mais a frente. Ocorre que não ficou claro se havia alguém nesse carro, para dar fuga ao acusado, ou se ele mesmo teria conduzido o veículo.
E, ainda que houvesse outra pessoa, não se teria condições de afirmar, com segurança, o seu envolvimento no crime, visto que sequer foi identificada ou mencionada. Aliás, segundo a própria vítima Luciano, o carro estava a cerca de dois quarteirões e meio do local do fato, tornando possível que esse suposto indivíduo não tivesse conhecimento da ação do acusado.
Registro, ainda, que é incabível o reconhecimento da tentativa em relação ao segundo delito, conforme pretendido pela Defesa.
Com efeito, para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da res, após o emprego da violência ou grave ameaça, sendo prescindível a posse tranquila e desvigiada do bem subtraído, nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
E, consoante a prova oral colhida, o acusado subtraiu o dinheiro do caixa da padaria e saiu do estabelecimento, de modo que teve a posse da res, ainda que por breve momento.
Por outro lado, é de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva entre os dois roubos, visto que, instantes após a subtração do dinheiro do posto, o réu, agindo com o mesmo modus operandi, praticou o delito na padaria, mediante o emprego de um simulacro de arma de fogo. Destarte, pelas condições de tempo, lugar e modo de execução, é possível concluir que os crimes foram praticados em continuidade, nos exatos termos do artigo 71, caput, do Código Penal.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação dos acusados por dois crimes de roubo simples, em continuidade delitiva.
Passo, então, à dosimetria da pena.
No tocante a cada um dos roubos, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da menoridade relativa (fls. 24 e 47) e da confissão espontânea quanto ao segundo crime (fls. 135/136 e 182), que, entretanto, não têm o condão de reduzir a pena-base aquém do mínimo legal, consoante a Súmula 231 do STJ.
Por fim, em razão da continuidade delitiva entre os roubos, majoro a pena de um deles (porque idênticas) em 1/6 (um sexto), perfazendo o montante definitivo de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo.
Nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão da pena ora aplicada, além de se tratar de delitos cometidos mediante grave ameaça à pessoa, o acusado não faz jus aos substitutivos penais. Da mesma forma, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
O condenado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal). A prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.
Não poderá o acusado recorrer em liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Oficie-se.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de CLAUDINEI VIEIRA ARAÚJO, filho de Ariosvaldo Vieira Araújo e Maria Alzira de Faria Araújo, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 24 e 47, para condená-lo ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso, por duas vezes, no artigo 157, caput, c.c. o 71, ambos do Código Penal.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P.R.I.
São José dos Campos, 11 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA