0021757-30.2006.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gioia Perini
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2015
... que servia de escritório, sendo que o agente roubou  carteira, relógios, dinheiro e outros pertences. Narrou que o denunciado atuava dentro do contêiner, seus comparsas agiam do lado de fora do terminal, quando foram vistos por um empregado que foi alvejado na perna por um dos coautores do roubo. Afirmou que viu vulto dos comparsas, pois o fato ocorreu a noite. Narrou que embora não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Mogi das Cruzes-SP - cep 08780-210 
      
0021757-30.2006.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0021757-30.2006.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maxwellb Ernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gioia Perini

Processo. n.º 0021757-30.2006
    


       
V I S T O S



MAXWELLB ERNANDES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º segunda parte, combinado com o artigo 14, inciso II e artigo 29, caput, todos do Código Penal e artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, por três vezes, tudo na forma do artigo 70, caput, do Código Penal,  porque, no dia 23 de outubro de 2006, por volta das 00h20, na Estrada do Taboão, km 103, Taboão, nesta Comarca de Mogi das Cruzes, previamente ajustado e com unidade de desígnios com mais dois roubadores não identificados, subtraiu para proveito deles, mediante violência consistente em disparos de arma de fogo desferidos contra Ireneu de Ramos Lopes, cuja resultado morte não ocorreu por circunstâncias alheias a sua vontade, e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Alex Ribeiro de Aquino, Arnaldo da Costa Saraiva e Samuel Martins da Silva, dois cartões bancários, os documentos tipo CPF, RH e CNH, um aparelho telefone celular da marca LG e R$ 30,00 (trinta reais), em dinheiro, bens pertencentes a Arnaldo e um cartão bancário, os documentos tipo CPF, RG e CNH e R$ 212,00 (duzentos e doze reais) em dinheiros, bens pertencentes  a Alex, além de dois aparelhos de telefone celular das marca Nokia e Siemens pertencentes à empresa Usifast Logística Industrial S/A representada por Devanir Picinin. 
Denúncia recebida e decretada a prisão preventiva do acusado - fls. 210/211. Resposta à acusação – fls. 229/259. Mantido o recebimento da denúncia – fls. 261/262. Citação por edital – fl. 173. Por carta precatória foi ouvido as vítimas Samuel, Alex, Irineu e o representante da empresa Usifast, Devanir– fls. 316, 325,  371/376 e 420. Em audiência foi ouvida a vítima Arnaldo – fls. 386/387. Interrogatório – fls. 459/460.
O Ministério Público, em alegações finais (fls. 464/475), culminou por pedir a condenação do denunciado, nos exatos termos da denúncia, uma vez provado a autoria e a materialidade do delito. 
A defesa (fls. 480/487), requereu que o acusado seja absolvido com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Decido.
Retratada a materialidade do delito: Boletins de Ocorrência –fls. 03/05. ; Auto de Reconhecimento Fotográfico – fls. 55, 67. Laudo de exame de Corpo e Delito – fls. 91. Auto de Avaliação indireta – fl. 168/169. 
A ação é procedente em parte. 
O réu MAXWELLB ERNANDES (fls. 459/460) disse que não conhece a cidade de Mogi das Cruzes. Declarou que morou durante muitos anos em Guarulhos, de 1978 até 2002, quando foi para Praia Grande, onde mora até hoje. Relatou que pelo que soube foi reconhecido por fotografia e em audiência a testemunha disse que ele era parecido com um dos autores. Não sabe a razão do porque foi envolvido em tais fatos. Afirmou que já foi processo por receptação. 
Foram ouvidas as vítimas:
SAMUEL MARTINS DA SILVA (fl. 316), disse que estava trabalhando à noite e foram abordados por um grupo de aproximadamente 07, 08 pessoas, não lembra exatamente, mas eram em bastante pessoas. Relatou que pediram para que deitassem no chão e ficassem quietos. Afirmou que estavam armados e reviram o escritório de uma transportadora. Relatou que quando levantaram, os agentes já tinham embora, colocado fogo em uns caminhões e destruído o escritório. Declarou que não viu os agentes e viu apenas uma arma. Acredita que levaram objetos só da empresa, como documentos e partes de computadores. Não conhece Irineu. Disse que Arnaldo e Alex estavam juntos no dia e não recorda se levaram algo deles. Não viu ninguém, só a arma, pois quando entraram no local, já falaram para não se mexer e colocaram todos deitados em outra sala. Não sabe se o dono da empresa tem conflito com alguém. Narrou que trabalhou no terminal por 5 anos, de 2002 a 2007 e os sócios eram o grupo NAGAL e tinham duas transportadoras. Não sabe se alguém chegou a ser preso neste caso.
ALEX RIBEIRO DE AQUINO (fl. 325), disse que foi vítima de um assalto dentro de um terminal de ferro, quando foi abordado por uma pessoa  armada, encostando o artefato nas suas costas. Declarou que ambos estavam dentro de um contêiner que servia de escritório, sendo que o agente roubou  carteira, relógios, dinheiro e outros pertences. Narrou que o denunciado atuava dentro do contêiner, seus comparsas agiam do lado de fora do terminal, quando foram vistos por um empregado que foi alvejado na perna por um dos coautores do roubo. Afirmou que viu vulto dos comparsas, pois o fato ocorreu a noite. Narrou que embora não tenha visto a arma, sentiu o cano da mesma encostar nas suas costas, sendo que o agente o ameaçou severamente e mais dois colegas de morte. Afirmou, ainda, que antes dos agentes fugirem do local, colocaram fogo em uma carreta e cavalo. Não chegou a ver a feição do assaltante que estava dentro do contêiner. 
IRINEU DE RAMOS LOPES (fls. 371/376) disse que trabalhava em uma transportadora, Usifast, fazia dois meses, não tinha conhecimento das pessoas do escritório. Narrou que chegou no pátio com caminhão, estacionou, quando um dos agentes falou: “mãos para o alto e desce que é um assalto!”. Declarou que pensou que era uma brincadeira, então ele falou: “vamos parar”, e o agente falou que era serio, puxando-o pelo braço. Narrou que foi abordado por duas pessoas, mas quem estava armado era quem estava no escritório, pelo menos não viu arma com as pessoas que o abordou. Afirmou que ouviu três disparos e quando o agente apontou e começou a atirar, ele correu para baixo do caminhão, porém o agente deu outro disparo acertando a sua perna. Relatou que após correu para o contêiner e trancou a porta, um dos seguranças de um tiro lá. Disse que havia seis pessoas deitadas no contêiner e estava cheirando gasolina, pois iam tacar fogo lá. Declarou que segundo informaram, tinham um homem que tinha uns cinco ou seis caminhões e queria montar uma cooperativa e foram fazer pressão na unifast para sair fora. Disse que faz tempo que reconheceu uma pessoa por foto. Afirmou que não sabe se roubaram objetos das outras vítimas, pois quando a polícia chegou, ele foi levado para o hospital e ficou 12 dias afastados. 
ARNALDO DA COSTA SARAIVA (fls. 386/387) disse que na época trabalhava como auxiliar de expedição na empresa Usifast, no bairro do Taboão. Declarou que estava trabalhando em um escritório que era um contêiner, o réu chegou com uma pasta tipo de notebook, com uma garrafa de gasolina, sendo que sabe que era gasolina por causa do cheiro e porque ele atirou no chão um pouco e na outra mão um revólver. Narrou que só o viu, mas pessoas que trabalhavam com ele disseram que havia mais duas pessoas. Afirmou que havia uma pessoa trabalhando com ele, dentro do contêiner, que se chamava Alex e outros funcionários estavam em outros contêineres. Declarou que o réu pediu e ele entregou seu aparelho celular, carteira com documentos, cartões e deitou de costas. Nada foi recuperado. Não foi amarrado nem agredido e tudo foi muito rápido. Afirmou que ouviu disparos lá fora e depois viu que o motorista estava baleado e não havia mais ninguém lá fora. Relatou que na época a empresa não tinha portaria, a área era erma e muito escura, o local era um terminal de minério, de carga. Soube que uma ou duas semanas depois pessoas voltaram ao local tacando fogo em dois ou três caminhões. Reconhece o réu como a pessoa que entrou no seu local de trabalho, armado. Declarou que é o réu mesmo, só parece que engordou um pouco e na época estava com o cabelo maior. Reconheceu por fotografia na delegacia, sendo que a foto é de fl. 52 (não teve acesso ao nome). Não o conhecia antes e a única pessoa que teve contato foi com o acusado. Disse que foi o primeiro a ser rendido, viu bem a face do réu, que usava touca e um rabo de cavalo, mas o rosto estava limpo, além de que quando levantou da cadeira, o réu se assustou e acabou mostrando os dentes. 
DEVANIR PICININ, representante da empresa USIFAST LOGISTICA (fl. 420), disse que a empresa tinha acabado de vender uma licitação de contrato de prestação de serviços  para transportar minério para a COSIPA. Afirmou cerca de um mês depois ocorreu o roubo. Acredita que a ação foi uma represália de uma empresa derrotada no referido procedimento. Não conhecia o assaltante anteriormente. Afirmou que os agentes atiraram em um funcionário e colocaram fogo em dois veículos. Não sabe dizer se as vítimas reconheceram o réu posteriormente. Afirmou que foram levados bens da empresa e dos empregados. Não ficou comprovado judicialmente que se tratou efetivamente de uma represália da empresa. 
Os funcionários da empresa Usifast disseram que estavam trabalhando no período da noite em contêineres quando foram abordadas por agentes, que os renderam e os mandaram ficar deitados no chão, enquanto reviraram o escritório para subtrair os objetos.  
Enquanto o acusado permanecia dentro do contêiner, os outros agentes ficaram do lado de fora. 
Todas as vítimas declararam que pelo menos um dos agentes estava armado. 
Portanto, restou caracterizado um crime de roubo em razão da subtração dos bens pessoais e da empresa mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
A vítima Arnaldo, reconheceu o acusado, sem dúvidas ou hesitações, tanto em solo extrajudicial (fl. 55), como em Pretório, como um dos agentes do assalto, dizendo inclusive, que era ele o agente que estava armado.
Por reconhecimento fotográfico (fl. 67), a vítima Irineu, na delegacia, também reconheceu o acusado e confirmou o referido fato durante a instrução.   
Destaca-se que não há qualquer razão amealhada aos autos para não ter credibilidade e seguro valor probatório o depoimento das vítimas. 
Ademais, importante salientar que as declarações apresentadas pelas vítimas, narrando os fatos, estão plenamente coerentes e em perfeita harmonia. 
“No delito de roubo, a palavra da vítima é de suma importância, mormente quanto em sintonia com a prova produzida (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Des. Eli Lucas de Mendonça, DJ 2/8/2007)”.
Desta maneira, a versão apresentada pelo réu restou totalmente isolada nos autos, não sendo corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório ou até mesmo pelas provas da fase inquisitiva. 
Assim, a autoria do crime de roubo, conforme alhures fundamentado e diferentemente do alegado pela defesa restou plenamente configurado, haja vista que as meras alegações do acusado de que nunca visitou esta comarca não infirmaram a peça inaugural, não encontrando amparo no conjunto probatório, em especial diante das declarações uníssonas dos ofendidos e dos reconhecimentos realizados. 
De outra parte, o fato de as armas utilizadas no assalto não terem sido apreendidas não constitui nenhum óbice para o reconhecimento da qualificadora, tanto que é minoritária a tese que protesta contra a falta de apreensão e verificação do poder vulnerante da arma de fogo. Isso porque é caudalosa a jurisprudência contrária, no sentido de que a inexistência de apreensão da arma de fogo não afasta a causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma, que se comunica aos co-autores, bastando, tão-somente, a declaração das vítimas quanto à utilização de quaisquer artefatos na perpetração do roubo e da sua aptidão para intimidação.
Inequívoca, pois, a utilização das armas de fogo para subjugar e intimidar as vítimas, assegurando a subtração dos bens.
O concurso de pessoas ficou evidenciado, eis que comprovado que mais de um agente agiu na ação, sendo que os outros indivíduos, ainda que não capturados, tinham funções específicas, todos colaborando para o sucesso da empreitada, que não seria possível de ser realizada por uma só pessoa.
Comprova-se, outrossim, o concurso, uma vez que enquanto o denunciado estava com Samuel, Arnaldo e Alex no contêiner, os outros dois agentes estavam abordando Irineu, o que demonstra, conforme supramencionado, que não seria possível o denunciado realizar toda a ação sozinho.  
Configurado, pois, o delito de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, amoldando-se o caso dos autos ao tipo do artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes) em cumulação com o artigo 29, caput, todos do Código Penal.
O concurso formal é configurado quando mediante uma só ação, o agente pratica dois ou mais crimes. No presente caso, o denunciado Maxwellb e seus comparsas subtraíram bens pertencentes às vítima Arnaldo, Alex e a empresa Usifast. 
“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PRATICADO CONTRA DIFERENTES VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS LESADOS. CONFIGURAÇÃO DE CONCURSO FORMAL E NÃO CRIME ÚNICO. IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE VÍNCULO FAMILIAR ENTRE AS VÍTIMAS. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA. DESPROVIMENTO. 1. Esta Corte tem o pacífico entendimento de que há concurso formal, e não apenas um crime, quando, em um único evento, o roubo é perpetrado em violação a patrimônios de diferentes vítimas. 2. O fato de as vítimas pertencerem a uma mesma família não faz comuns os bens lesados. 3. Na hipótese, num mesmo arroubo delitivo, a subtração acometeu bens de duas vítimas (pai e filho), circunstância que, por si só, autoriza a identificação de mais de um fato delituoso, os quais devem ser considerados em concurso formal. 4. Agravo Regimental desprovido.” (STJ - AgRg no REsp: 984371 RS 2007/0210263-2, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 24/11/2008, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/12/2008)
Impõe-se a condenação do acusado.
Entretanto, não restou configurado a tentativa de latrocínio em relação à vítima Irineu. 
Para a configuração de latrocínio, conforme jurisprudência do STJ, independe da natureza das lesões sofridas pela vítima, bastando que esteja demonstrado o animus necandi dos agentes de provocar a morte da vítima. 
Todavia, no caso em testilha, não restou comprovado, com segurança, o dolo eventual ou direto dos agentes em matar o ofendido Irineu. 
Sempre que há dúvida, deve beneficiar o acusado, em virtude do princípio in dubio pro reo. 
Conforme declarado pelo mesmo e comprovado pelo laudo de lesão corporal, a vítima foi baleada na perna, porém, a perna não é região vital.
No mais, de acordo com a vítima, mesmo após ser baleada, ela correu até o contêiner, o que demonstra  que seus ferimentos não eram graves. 
Desta feita, não havendo a certeza do animus necandi do agente, uma vez o acusado não acertou, sequer, a vítima próximo de região vital, não podendo condená-lo por meras conjecturas, conforme alega o Ministério Público, de que o agente errou a mira e por isso não acertou em região vital, e como não há outras provas do dolo do acusado, a absolvição é a medida que se impõe em relação ao crime de latrocínio tentando em relação a vítima Irineu.  

Dosimetria da pena
Na aplicação da pena, atendendo à diretriz do artigo 59 do Código Penal, considerando a primariedade do acusado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               , o grau de sua culpa e à conduta social, que são normais para a espécie, não podendo ser ignorado as circunstâncias e consequências do delito, já que os agentes colocaram fogo em caminhões após a ação, jogaram gasolina em um dos contêineres com as vítimas dentro,  conforme declararam os ofendidos Irineu e Arnaldo, além da vítima Irineu ter sido baleado e ficado 12 dias afastado de suas atividades, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de  12 (doze) dias-multa no mínimo legal, por cada crime.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.  
Incide a causa de aumento da dupla qualificadora (emprego de arma e concurso de agentes), aumentando-se a pena em 3/8 (três oitavos), totalizando uma pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão,  além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa no mínimo legal, para cada crime.
Considerando o concurso formal, três crimes, adoto a pena de um só dos crimes, de mesma pena, como disposto no artigo 70, ´caput´, 1ª parte, do Código Penal, aumentando-a em 1/6 (um sexto), perfazendo 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal. 
Tendo em conta a quantidade de pena, circunstâncias judiciais analisadas, fixo o regime fechado para cumprimento da pena. 
Parte dispositiva 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal proposta pelo Ministério Público em face de MAXWELLB ERNANDES, qualificado nos autos, CONDENANDO-O a pena de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, no regime fechado,  além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal, incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70,  ambos  do Código Penal e ABSOLVO-O da imputação do crime previsto no artigo 157, §3º, 2ª parte, combinado com o artigo 14, inciso II ambos do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. Oportunamente seja observada a detração penal.
Quanto às custas, entendo impossível a fixação no processo penal:
PRINCÍPIO DA SUCUMBÊNCIA. Vigência no processo criminal. Não ocorrência. Na esfera criminal não é possível condenar o vencido ao pagamento de custas processuais, porque o princípio da sucumbência não vige no processo penal. (Apelação n. 1.404.969/7 – São Paulo – 10ª Câmara – Rel. Breno Guimarães – 3.3.2004 – V.U. – Voto n. 7.918 – TACRIM).
Poderá recorrer o réu em liberdade, porque assim está respondendo este processo até agora. 
Após o trânsito em julgado, seja lançado o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 20  de janeiro de 2015.