0021049-23.2020.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2307333/2019 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8126197 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 11831/19/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMARILDO OLIVEIRA DE AMARAL
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0021049-23.2020.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021049-23.2020.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2307333/2019 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8126197 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 11831/19/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMARILDO OLIVEIRA DE AMARAL
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Vistos.
GUILHERME HENRIQUE OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculos) e III (emprego de chave falsa), artigo 311, “caput”, do Código Penal, e artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de infrações penais; e AMARILDO OLIVEIRA DE AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque: 
1. Do furto duplamente qualificado da motocicleta: no dia 12 de setembro de 2019, por volta de 19h, na Rua Valentim Gentil, n. 3415, Parque Residencial das Laranjeiras, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, Guilherme Henrique Oliveira da Silva, vulgo “Castor”, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculos e emprego de chave falsa (mixa), do interior da garagem da residência de Bruno Cesar da Silva Garcia, a motocicleta Honda/CG 125 Titan, ano 1998, cor azul, placa HRT-1672, de São José do Rio Preto, SP, avaliada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Constou que Guilherme arrombou o cadeado do portão da frente da residência de Bruno, ingressou na garagem, quebrou a corrente que prendia a roda traseira da motocicleta e a subtraiu.
2. Da adulteração de sinais identificadores da motocicleta: logo após o furto, em data não determinada, mas após 12 de setembro de 2019, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, Guilherme Henrique Oliveira da Silva suprimiu parcialmente a numeração do chassi e do motor da motocicleta, adulterando, portanto, sinais identificadores do veículo.
3. Da receptação dolosa da motocicleta: posteriormente, em data não determinada, mas após 12 de setembro de 2019, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, Amarildo Oliveira de Amaral adquiriu, de Guilherme Henrique Oliveira da Silva, a motocicleta furtada, pagando apenas R$ 300,00 (trezentos reais), quando o valor de mercado era R$ 2.500,00, não recebendo nenhum documento que demonstrasse quem era o verdadeiro proprietário da motocicleta, nem, de outro lado, teve o cuidado de conferir a procedência lícita da motocicleta.
4. Do tráfico de drogas: por fim, consta que no dia 21 de outubro de 2019, na Rua E, n.º 250, no Bairro Alvorada, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, policiais militares realizavam patrulhamento quando avistaram e perceberam que Amarildo Oliveira de Amaral demostrou certo nervosismo ao notar a aproximação da viatura policial e resolveram abordá-lo, constatando que a motocicleta furtada, já com a numeração parcialmente suprimida do chassi e do motor, inclusive sem placa, estava nas dependências de sua residência. Amarildo informou aos policiais que havia adquirido a motocicleta de Guilherme. O proprietário da motocicleta, Bruno Cesar da Silva Garcia, compareceu ao local e, com uma chave reserva, ligou a motocicleta, abriu o tanque de combustível, demonstrando, sem dúvida, que se tratava do verdadeiro dono. Em seguida, por indicação de Amarildo, os policiais foram até a residência de Guilherme, situada na Rua Dois, nº 245, Estância Alvorada, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, onde localizaram no banheiro, ao lado da pia, debaixo de um monte de roupas, 38 pinos plásticos de cocaína, pesando 39,582 g (trinta e nove gramas, quinhentos e oitenta e dois miligramas), drogas que estavam individualmente separadas e prontas para serem comercializadas, que ele guardava com o objetivo de venda, entrega e fornecimento a terceiros, mas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 100/101.
Quanto ao corréu Guilherme, aos 09 de outubro de 2020 foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento nos autos n. 1501547-12.2019.8.26.0559 – 3ª Vara Criminal da Comarca de São José do Rio Preto-SP, na qual a ação penal foi julgada parcialmente procedente em relação ao acusado, que foi condenado como incurso no artigos 155, §4º, inciso I, art. 311, “caput”, ambos do Código Penal, e como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06,  todos c.c .art. 69 do CP (fls. 221/228).
Quanto ao corréu Amarildo, foi citado às fls. 121, apresentando resposta à acusação às fls. 136, a qual foi apreciada às fls. 137. Aos 09 de outubro de 2020 celebrou acordo de não persecução penal, com fulcro no art. 127, “caput”, art. 129, I, ambos da Constituição Federal, e artigo 28-A, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019 (fls. 221/223). Ocorre que o acusado não cumpriu a condição estabelecida na celebração, qual seja, o apagamento da prestação pecuniária, razão pela qual o acordo foi rescindido (fls. 287). 
As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 134 e 295/298).
A instrução processual foi devidamente realizada nos autos n. 1501547-12.2019.8.26.0559 – 3ª Vara Criminal da Comarca de São José do Rio Preto-SP, que foram desmembrados (fls. 221/228 dos presentes autos).
Por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 302/309). A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime de receptação na sua modalidade culposa, previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal, com aplicação da pena no mínimo legal. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da pena no mínimo legal, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa por penas restritivas de direito (fls. 313/319).
É o relatório. 
DECIDO.
A presente sentença apreciará apenas a conduta do réu Amarildo.
A ação penal é procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), pelas fotografias (fls. 43/44), pelo laudo de constatação (fls. 46/48), pelo auto de avaliação (fls. 77), pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 80/82), pelo laudo pericial de exame metalográfico (fls. 83/88), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, outrossim, é certa.
Na fase policial, a vítima Bruno Cesar da Silva Garcia disse que no dia 13/09/2019, estacionou seu motociclo dentro da garagem de sua casa, na Rua Valetim Gentil, nº 3415, Bairro Eldorado, e que o portão da frente estava trancado por um cadeado pequeno, que foi arrombado. Realizou o registro de ocorrência na central de flagrantes no dia 14/09/2019 e na data de 21/10/2019 um policial o informou de que seu motociclo havia sido localizado na casa de um indivíduo que, por sua vez, alegou tê-lo comprado de um terceiro. Os policiais encontraram o terceiro, que restou confessando o furto do motociclo de Bruno. Em que pese ter verificado sinais de adulteração nos números identificadores, a vítima reconheceu o motociclo como sendo de sua propriedade, pois havia pintado alguns detalhes com spray preto, nos para-choques dianteiros, carenagem traseira e no escapamento. Disse, ainda, que havia pintado com spray, cor chumbo, o bloco do motor e havia resquícios dessa pintura no local informado, além de algumas peças quebradas que também o auxiliaram a reconhecer o veículo (fls. 10). No dia 24/10/2019, Bruno prestou novas declarações, confirmou que esteve na central de flagrantes e reconheceu como sendo de sua propriedade a motocicleta apreendida nos autos. Tratava-se do veículo que fora furtado no dia 12/09/2019, conforme fatos narrados no boletim de ocorrência 10.008/2019 (fls. 33/34). Salientou que havia comprado a moto fazia 10 meses de Gustavo Henrique da Silva Garcia, seu irmão (fls. 76).
Em juízo, a vítima Bruno Cesar da Silva Garcia disse que tinha uma moto e, no dia dos fatos, ao chegar a sua casa, notou que o portão estava aberto. Viu que a moto não estava na garagem. O portão estava trancando com cadeado, mas não encontrou mais o cadeado, quando chegou o portão estava aberto. A moto estava presa a uma corrente de bicicleta que também não foi encontrada. A chave da moto estava guardada dentro da casa. Meses depois, a polícia entrou em contato com o declarante que foi reconhecer e pegar a moto de volta, embora estivesse danificada.
Na fase policial, a testemunha comum Willian José Lorente, policial militar, disse que em 21/10/2019, por volta das 21h30min, em patrulhamento preventivo e ostensivo de rotina, juntamente de seu colega de farda, pelo Bairro Estância Alvorada, Rua E, nº 250, avistaram um indivíduo em atitude suspeita, demonstrando nervosismo ao perceber a viatura policial. Abordado, foi identificado como Amarildo Oliveira de Amaral e em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Pelo portão da casa de Amarildo, os policiais visualizaram um motociclo sem placa. Indagado, Amarildo respondeu que havia comprado a moto de Guilherme Henrique Oliveira da Silva, pela quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), e que Guilherme residia na Rua 2, bem próximo daquele local. Franqueada a entrada dos policiais, foi constatado que o motociclo estava com o chassi completamente suprimido e número do motor parcialmente. Realizadas consultas, constatou-se que o motociclo teria a placa HRT-1672, de São José do Rio Preto-SP, sendo produto de furto realizado no dia 13/09/2019. Outra viatura diligenciou pelo local que Amarildo indicou ser a residência de Guilherme, encontrando-o e conduzindo-o até local onde estavam os policiais e Amarildo. Guilherme esclareceu que havia furtado o motociclo com uma chave mixa e, após ter usado o veículo por certo período de tempo, o vendeu para Amarildo, tendo jogado sua placa em um rio. Guilherme disse que residia na casa situada na Rua 2, nº 245, com sua esposa e, indagado sobre algum ilícito nesse imóvel, afirmou que nada havia, a não ser um pouco de droga, sem prestar maiores esclarecimentos. Em vistoria neste imóvel, o soldado Rondini localizou no banheiro, ao lado da pia, debaixo de um monte de roupas, 38 pinos plásticos, contendo substância branca que aparentava ser cocaína. Por fim, a vítima, proprietária do motociclo, placa HRT-1672, compareceu no local com a chave reserva da moto, acionou a ignição, abriu a tampa do tanque e a reconheceu como sendo de sua propriedade (fls. 06/07). 
Em juízo, a testemunha comum Willian José Lorente disse que estava em patrulhamento, e ao passar pela residência do acusado Amarildo, este estava na frente da casa e demonstrou nervosismo. Foi abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado. Viu uma moto dentro da casa, sem placa. O réu acabou dizendo que teria comprado de Guilherme, pelo valor de R$ 300,00. A moto estava com chassi suprido e alguns números do motor também estavam suprimidos. Amarildo indicou onde Guilherme morava. Na residência de Guilherme, ele acabou confessando que furtou a moto com uma chave mixa e que tinha jogado a placa num rio. Droga foi encontrada no interior da casa do réu (38 pinos de cocaína), mas ele não admitiu a prática do tráfico.
Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum, policial militar Bruno Giovani Oliveira Rondini (fls. 08/9), foi no mesmo sentido do depoimento do policial militar Willian José Lorente. Em juízo, acrescentou que não conhecia o réu antes dos fatos e que a droga encontrada estava fracionada para ser comercializada.
Na fase policial, o acusado Amarildo Oliveira de Amaral disse que conheceu Guilherme quando se mudou para a Estância Alvorada, havia, aproximadamente, sete meses. Cerca de um mês antes da data dos fatos, se encontrou com Guilherme, que lhe ofereceu uma moto Honda CG 125, pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais). Guilherme disse que a moto era de leilão e Amarildo não desconfiou de nada, pois acreditava que o veículo estava no preço de mercado. No dia que comprou a moto não perguntou a Guilherme sobre nota fiscal porque desconhecia que veículo procedente de leilão teria este tipo de documento. Na noite do dia 21/10/2019, Amarildo estava em sua casa, com seu irmão, quando a polícia militar chegou. Indagado sobre a presença de uma moto em casa, respondeu aos policiais que tinha comprado o veículo de Guilherme. Amarildo levou os policiais até a moto, que estava no quintal. Após pesquisa da placa, e somente nessa ocasião, Amarildo soube que a moto era furtada. Disse que não sabia que a moto estava com a numeração raspada e que a havia comprado para trabalhar, não tendo conhecimento de que moto de leilão não podia ser usada. Amarildo informou aos policiais de quem tinha comprado a moto e os levou até a casa de Guilherme, que, por sua vez, confirmou que realmente vendeu a moto para Amarildo sem, contudo, informá-lo de que era furtada (fls. 11).
Em juízo, o acusado Amarildo Oliveira de Amaral disse que comprou a moto de Guilherme, pelo valor de R$ 300,00, para trabalhar na cidade de Mirassol, mas não sabia que estava com numeração suprimida ou que era produto de furto. Não pegou documento que regularizasse a posse ou venda da moto.
Na fase policial, o acusado Guilherme Henrique Oliveira da Silva disse que havia 30 dias, aproximadamente, tinha furtado uma motocicleta Honda CG 125, que estava numa via pública, tendo vendido o veículo pela quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), a um rapaz conhecido, chamado Amarildo. Declarou que quando efetuou a venda, não disse ao comprador que a moto era furtada, mas que era oriunda de leilão e que não tinha nota fiscal, versão que, segundo Guilherme, Amarildo acreditou. Depois que furtou a moto, usou uma marreta para alterar a numeração do veículo. Informou que estava na casa da sua mãe no dia 21/10/2019, quando a polícia militar chegou procurando por ele. Guilherme foi questionado acerca da moto e soube que um homem tinha sido abordado com o veículo que ele havia vendido para Amarildo. Indagado se tinha algo ilícito em sua casa, negou, mas acompanhou os policiais até sua residência, na Estância Alvorada. Neste local, informou que ficou no interior da viatura, enquanto os policiais entraram na sua casa, mas com sua permissão. O cunhado de Guilherme estava na casa naquele momento, mas o acusado não soube dizer se ele acompanhou a revista, ou se ficou do lado de fora. Foi informado que os policiais haviam encontrado droga embaixo da pia do banheiro, o que desconhecia. Declarou que a droga apresentada pelos policiais não lhe pertencia, pois não era traficante, e negou que tivesse entorpecentes em sua casa, dizendo ter sido um flagrante forjado. Confessou a prática do furto da moto, mas negou que tivesse qualquer relação com a droga encontrada (fls. 17/18).
Em juízo, o acusado Guilherme Henrique Oliveira da Silva disse que furtou a moto, mas não usou chave mixa, nem arrombou cadeado, pois a moto estava na frente da casa. Adulterou os sinais do veículo (numeração do chassi e motor). Sobre a droga, admitiu a propriedade da droga, mas disse que seria destinada ao próprio uso.
De acordo com as declarações na fase policial e em juízo, policiais militares estavam em patrulhamento pelo Bairro Alvorada e ao avistarem Amarildo, este se mostrou assustado, levantando suspeitas. Muito embora nada de ilícito tenha sido encontrado em busca pessoal, observaram uma moto sem placa no quintal da casa do acusado. Amarildo explicou que havia comprado a moto de Guilherme e pagado o valor de R$ 300,00 pelo veículo, o que causou estranheza ante a pequena quantia. Os policiais constataram que a numeração do chassi estava suprimida e a do motor estava parcialmente suprimida. Pesquisas realizadas em conjunto com a central de atendimento da polícia revelaram que a moto era produto de furto. Amarildo informou onde Guilherme morava e este, por sua vez, explicou que havia furtado a moto com uma chave mixa e descartado a placa em um rio. O proprietário da moto, Bruno, compareceu ao local dos fatos e com a chave original ligou o veículo e abriu o tanque de combustível, comprovando a propriedade. Amarildo confirmou que pagou R$ 300,00 pela moto e que não recebeu documento que demonstrasse a regularidade do veículo. Ainda, disse que Guilherme iria oportunamente providenciar a placa. Quanto às numerações do chassi e do motor, não percebeu no ato da compra que estavam adulteradas. 
Não restam dúvidas quanto à prática delitiva de Amarildo, ante as provas carreadas aos autos, sobretudo quanto ao depoimento do próprio acusado em juízo, que confirmou ter adquirido a moto por valor inferior ao de mercado, sem placa e sem documentação. No ato da compra, o acusado não buscou comprovar a regularidade do bem, mesmo diante das evidências de que seria produto de crime, o que confirma seu conhecimento sobre a situação de ilicitude. A simples alegação de desconhecimento da origem ilícita do veículo adquirido não isenta o acusado da tipificação contida no art. 180, “caput”, do CP, mesmo porque Amarildo se mostrou nervoso com a aproximação da polícia, demonstrando, mais uma vez, que sabia da procedência ilegal da moto.
Assim, satisfatoriamente comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena do réu Amarildo: A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 180, “caput”, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta. O réu não possui maus antecedentes (fls. 295/298). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Não há agravantes. Não há atenuantes.
Sem causa de aumento e diminuição da pena. 
Sem outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra.
Presentes os requisitos, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade com destinação social.
Em caso de revogação da pena alternativa, estabeleço o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu AMARILDO OLIVEIRA DE AMARAL, como incurso no art.180, “caput”, do Código Penal, à pena de 01 ano de reclusão, em regime aberto, e 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, substituída a pena corporal por prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade com destinação social, a ser oportunamente indicada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista que o réu Amarildo respondeu ao presente processo solto, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade. 
A destinação dos objetos apreendidos às fls. 22 e ainda a indenização da vítima, nos termos do art .387, inciso IV, do Código de Processo Penal,   foram apreciadas nos autos n. 1501547-12.2019.8.26.0559 – 3ª Vara Criminal da Comarca de São José do Rio Preto-SP (cópia às fls. 228 destes autos).
Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).
Ciência ao MP.
P.I.

São José do Rio Preto, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA