0021907-61.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2016
... que o veículo era produto de roubo no mês de fevereiro. Os réus foram conduzidos ao 16º DP. Na Delegacia, souberam pela rede que alguns indivíduos haviam praticado roubo a um veículo Palio e um veículo Prisma, na área de outra Companhia. As vítimas compareceram ao DP e reconheceram os indivíduos como autores dos roubos aos veículos Palio e Prisma. Nenhum dos réus aparentava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0021907-61.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0021907-61.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVALDO GUEDES e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



Trata-se de nova sentença referente a este processo, em razão da sentença anterior ter sido anulada pelo E. Tribunal de São Paulo, em v. acórdão datado de 15 de abril de 2015 (fls. 384/394). Por ocasião de tal julgamento, foi declarada extinta a punibilidade do réu Adriano com relação aos crimes de receptação, de modo que nesta sentença deverão ser objeto de apreciação apenas os crime de roubo a ele imputados praticados contra as vítimas Mauricio e Helena no dia 09 de março de 2012.

ADRIANO ROBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque no dia 09 de março de 2012, entre as 22h45min, em local incerto, nesta Capital, agindo em concurso, com prévio acerto e unidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um automóvel, Chevrolet/Classic, placas ETA 0870/São Paulo, pertencente à vítima M.D.A.R. e documentos pessoais e R$ 500,00 em espécie pertencentes à vítima H.T.R..

Recebida a denúncia em 11 de abril de 2012 (fls. 110/111) e os aditamentos da denuncia foram recebidos em 22 de junho de 2012 (fls. 144) e 03 de agosto de 2012 (fls. 209), o acusado foi regularmente citado (fls. 172/173) e interrogado em 24 de setembro de 2012 (fls. 255). Apresentou defesa prévia, arrolando como suas as testemunhas da acusação e mais três de defesa (fls. 119/121).

Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva de três vítimas e cinco testemunhas em audiência (fls.208/255).

Posteriormente, em audiência realizada no dia 03 de agosto de 2012, a denúncia foi novamente aditada nos termos da inicial pelo representante do Ministério Público, que teve seu pedido deferido (fls. 209/210).

Em 24 de setembro de 2015, foi instaurado o incidente de insanidade, declarando o réu plenamente imputável para o delito descrito na denuncia (laudo fls. 102/103).
Quanto ao crime de receptação, foi declarada extinta a punibilidade do réu, em face da prescrição da pretensão punitiva. (fls. 384/394).

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público Estadual, reportou-se ao contido nos autos, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia 241/245.

Por seu turno, o Defensor, requereu a absolvição do réu, aduzindo que as provas carreadas aos autos não têm o condão de firmar decreto condenatório, posto que restaram flagrantemente insuficientes. Requereu a desclassificação para o delito de furto tentado ou ainda para tentativa de roubo. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a também majoração mínima da pena em razão das causas de aumento descritas na denúncia. Pleiteou a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Por último, no caso de acolhimento da desclassificação, pediu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 245).

É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão estatal é totalmente procedente. 

A vítima E.M.J., proprietário do veículo Fiat Punto, disse não ter condições de reconhecer os réus em Juízo como sendo os roubadores. Afirmou que dois indivíduos chegaram armados, pegaram o celular, carteira e chave do carro, entraram no veículo e foram embora. A arma era preta. O roubo ocorreu entre nove e meia e nove e cinqüenta da noite. O veículo foi recuperado quinze dias depois, sem a chave e estepe. Os demais bens não foram recuperados. O declarante não viu os réus na Delegacia. O declarante viu algumas fotos num papel cinza e disse que dois deles pareciam com os assaltantes, mas não tem certeza disso.

A vítima A.J.V.G., esposo da proprietária do veículo Fiat Palio, também disse não ter condições de reconhecer os réus em Juízo como sendo os roubadores. No dia do roubo, um dos assaltantes entrou pela garagem com sua esposa e outros dois chegaram no vidro do carro e mandaram que descesse. O declarante tirou sua filha do carro. O roubo aconteceu de noite. Cerca de três horas e meia a quatro horas depois, encontraram o veículo. Os policiais disseram que quem estava com o veículo do declarante entrou em outro veículo. O veículo do declarante é um Palio prata, placas DCJ-8566.

A vítima M.D.A.R., proprietário do veículo Classic, narrou que estava chegando com seu veículo quando outro veículo Palio cor prata parou na sua frente e desceram quatro indivíduos. O declarante conseguiu ver bem três deles. Reconheceu em Juízo, sem nenhuma dúvida, os três primeiros réus, Adriano, Renato e Vivaldo, como autores do roubo. Os três estavam armados. O veículo do declarante foi encontrado no mesmo dia. Fez o boletim de ocorrência em uma Delegacia e reconheceu os réus em outra Delegacia. A arma nas mãos de Adriano parecia um revólver. Não conseguiu ver direito as outras armas.

A testemunha de acusação Cezar, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de praxe, por volta de dez e meia da noite, quando se depararam com um veículo Punto ocupado pelos quatro réus. Que notaram certo nervosismo neles e desembarcaram, iniciando a abordagem. O condutor tentou dar a ré, mas o carro morreu. Quem dirigia o outro veículo era o réu Renato, e os demais no interior. Perguntados sobre a documentação do veículo, os réus disseram “perdeu, perdeu”, “perdemos, perdemos”. Feita a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. Ao revistar o veículo, foram encontrados alguns objetos. Feita a pesquisa via Copom, constatou-se que o veículo era produto de roubo no mês de fevereiro. Os réus foram conduzidos ao 16º DP. Na Delegacia, souberam pela rede que alguns indivíduos haviam praticado roubo a um veículo Palio e um veículo Prisma, na área de outra Companhia. As vítimas compareceram ao DP e reconheceram os indivíduos como autores dos roubos aos veículos Palio e Prisma. Nenhum dos réus aparentava estar sob efeito de drogas ou álcool. Não conhecia nenhum dos réus anteriormente. O veículo Prisma também é chamado de Classic. Os veículos Palio e Classic estavam em outra área. Não soube dizer em que condições esses veículos foram encontrados. O policial Jair é o comandante da equipe do depoente.

O policial militar Jair confirmou as palavras de seu colega. Estavam de serviço pela Rua Taquaritiba quando se depararam com um veículo Fiat Punto ocupado por quatro indivíduos. O depoente percebeu que quando eles viram a viatura se assustaram e o motorista tentou engatar a ré. O depoente desembarcou e fez a abordagem, sendo que o motorista do outro veículo disse “perdemos, senhor”. Essa palavra é falada pelos ladrões após terem roubado alguém. O depoente mandou que eles deixassem no chão. Na abordagem nada de ilícito foi encontrado com eles. Em consulta verificaram que o veículo Punto era produto de roubo ocorrido no mês anterior. Ao apresentarem os indivíduos, ficaram sabendo que eles teriam participado de outros roubos na área de outro DP. Estes outros roubos eram de um veículo Fiat Palio e de um Classic. A comunicação do Copom era de que eram três ou quatro roubadores e as características físicas coincidiam com as dos réus. A ocorrência foi apresentada no 16º DP. A vítima do Classic reconheceu três dos quatro como autores do roubo, contou que eles chegaram em um Palio, abandonaram esse Palio e roubaram o Classic. Essas outras ocorrências foram primeiro apresentadas no 83º DP. Não soube dizer em que condições esses veículos foram encontrados.

O policial militar Rafael, arrolado após o segundo aditamento (fls. 214/215), narrou que o depoente e o soldado Castro estavam em patrulhamento ostensivo a pé e por determinação do sargento apresentaram um veículo Corsa Classic produto de roubo. Encaminharam o veículo e o proprietário ao 83º DP. Durante a elaboração do boletim foram contactados por uma viatura da força tática, sendo questionados se a vítima lembrava das características dos roubadores. Que as características bateram com outros veículos que estavam no 16º DP. A vítima foi até o 16º DP e foi deixada aos cuidados do subtenente Isao. O veículo Classic estava estacionado na via pública, trancado e sem avarias aparentes. Não havia armas no interior do veículo. Não se recordou se havia outros objetos no interior do veículo. O depoente não presenciou o reconhecimento na Delegacia. A vítima do Classic afirmou que foram quatro os roubadores, que eles a abordaram em frente à residência dela e que eles estavam em outro veículo. Os roubadores deixaram esse veículo no local e pegaram o veículo da vítima.

O policial militar José Geraldo relatou que estava em patrulhamento em outra equipe e foram solicitados para conduzir um veículo até o 97º DP. Não se recordou do modelo desse veículo. A vítima foi apresentada nesse Distrito. O delegado soube através de uma ligação que havia uma ocorrência que coincidia com as características passadas pela vítima. O depoente e seu colega conduziram a vítima até o outro DP. Não teve contato com os réus. O veículo em questão havia sido localizado na rua. Não se recorda se a vítima descreveu o crime.

O policial militar Gilmar afirmou que estava em patrulhamento de rotina quando se deparou com um veículo, no interior do qual estavam os quatro réus. Durante a abordagem o condutor deixou o veículo morrer. Feita a pesquisa, constou ser o veículo produto de roubo. Os réus foram conduzidos até o Distrito Policial, onde veio a notícia de que havia outras vítimas, que haviam sido roubadas no mesmo dia. As características dos roubadores batiam com as dos réus. Os réus estavam no 16º DP e as vítimas no 83º DP. Ao serem abordados, os réus disseram “já era, perdemos”. Esta expressão é comum por parte de roubadores quando são detidos. O veículo no qual os réus estavam era um Fiat Punto. O depoente não assistiu os interrogatórios dos réus nem os reconhecimentos das vítimas na Delegacia. O roubo teria ocorrido entre oito e dez horas da noite.

O réu interrogado, não respondeu às perguntas formuladas em Juízo, conforme consta da gravação audiovisual.

Assim, o conjunto probatório autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal. Com efeito, o réu Adriano foi reconhecido em Juízo pela vítima Mauricio, sem hesitações, que prestou depoimento coerente, e também foi reconhecido na fase policial pela vítima Helena (fls. 09).
Frise-se que o depoimento da vítima é suficente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que o réu obteve a posse do bem subtraído das vítimas, que foram encontrados em seu poder. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu tenha tido a posse do bem, ainda que por lapso temporal pequeno, pois o veículo foi abandonado após consumada a subtração.
O depoimento dos policiais, conforme pacífica orientação jurisprudencial, merece credibilidade, ainda mais se coerentes e harmônicos com os fatos narrados no curso da instrução criminal.
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e comprovando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Desembargador Canguçu de Almeida, em 07/10/91 - 2a Câmara Criminal do T.J.S.P.)
Não há como desclassificar o crime para furto, porque a vítima foi clara em descrever o emprego de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.
Quanto às duas causas de aumento de pena, foram suficientemente demonstradas. A vítima afirmou textualmente em seu depoimento que os assaltantes estavam armados, tendo descrito as armas, que lhes pareceram verdadeiras. Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp)
Por último, a circunstância de aumento de pena devido ao concurso de agentes é clara, tanto porque foi narrada pela vítima, como pelo fato de que o réu foi preso em companhia dos demais agentes, também reconhecidos pela vítima.
A duplicidade de crimes de roubo com concurso formal foi afastada pela superior instância em relação aos corréus, de forma que também agora deve sêlo em relação ao réu Adriano, já que não se mostra viável que os corréus respondam por uma situação fática diversa da do réu, quando o fato é único.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as consequências e circunstâncias do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato.
A atenuante da menoridade não surtirá efeitos práticos, pois a pena já foi fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do E. STJ). 
Na terceira fase da dosimetria, esta magistrada aumenta a pena em 3/7 quando há emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Mas, observo que na sentença original, procedeu-se ao aumento de 3/8, o qual será aplicado neste momento, para que não ocorra “reformatio in pejus”, ficando as penas em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição, a pena fica fixada definitivamente naquele patamar, sendo cada dia-multa no valor mínimo unitário, ante a inexistência de elementos nos autos que demonstra a capacidade dos réus em suportar maior valor.
O cometimento do delito em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial ofensivo. A dinâmica fática descrita pela vítima revela que os agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve receber por parte do Poder Judiciário uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena seja o fechado. Neste sentido: 
“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze)
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, o réu ADRIANO ROBERTO DOS SANTOS, às penas de 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial fechado.
Inaplicáveis o sursis ou a substituição por penas restritivas de direitos, devido à quantidade das penas fixadas.
Tendo em vista que o réu foi posto em liberdade pela superior instância e desde então não chegou ao conhecimento deste Juízo a ocorrência de qualquer fato que justifique novo decreto prisional, defiro ao réu o direito de recorrer da presente sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2016.


Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Juíza de Direito