0021919-02.2018.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0021919-02.2018.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021919-02.2018.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 1640/2018 - Central de Polícia Judiciária de Bauru, 13288/2016 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER CESAR MIRANDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

WAGNER CÉSAR MIRANDA foi dado como incurso nas penas do art. 306 da Lei 9.503/97, porque, no dia 05 de junho de 2.016, por volta das 04h00, na esquina da rua Alto Purus com a Avenida Nuno de Assis, nesta cidade, conduzia a motocicleta Honda CG 150, placa EWD-5027, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 17 de janeiro de 2.019 (fls. 46). 
Citado (fls. 99), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 109. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 190 – audiovisual). 
Intimado (fls. 171), o réu não compareceu à audiência, razão pela qual sua revelia foi decretada a fls. 190.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 194/196). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 136/13999/203, alegando que: 1)- a fita de etilômetro está ilegível e não se consegue aferir a data da última calibração do equipamento; 2)- ao que parece, a calibração teria ocorrido em 2012; 3)- a embriaguez foi constatada por etilômetro que não foi submetido a calibração periódica, não tendo sido comprovado sua aferição anualmente. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de apreensão de fls. 08 (fita de teste) e pelo teste de etilômetro de fls. 09/10 (0,35 mg/L por litro de ar alveolar). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Júlio Cesar Plana, policial militar, afirmou ter sido acionado para ir no local. Ali chegando, constatou que somente estava a motocicleta, mas não seu condutor. Posteriormente, salvo engano, o acusado retornou ao local e se prontificou a realizar o teste do etilômetro. Lembra que o resultado passou do limite permitido, mas não da porcentagem específica. Indagado, o réu confessou que conduzia a motocicleta e que saiu do local por estar com medo, acrescentando que resolveu retornar após perceber a chegada da viatura. Houve um acidente de trânsito, com colisão. Não se lembra a trajetória dos veículos envolvidos. Não se recorda se o réu confessou ter ingerido bebida alcoólica. O intervalo entre o acidente e o retorno do acusado ao local foi breve. Em seu relato, ele disse ter retornado assim que viu a viatura policial. 
A testemunha Tiago Roberto de Oliveira Mariano, também policial militar, disse que, na ocasião, foi acionado pelo COPOM a fim de ir ao cruzamento da Avenida Nuno de Assis com rua Alto Purus, onde havia ocorrido um acidente sem vítima. Foi ao local e encontrou Lucas, condutor de um automóvel Honda Civic. Lucas declarou que adentrou no cruzamento em razão de o semáforo estar verde e que uma moto colidiu em sua lateral. Ainda de acordo com o motorista do automóvel, ele foi ao encontro do motociclista, o qual deixou o local. Ao chegar, o réu não estava ali, apenas Lucas, a moto no chão e o veículo Civic. Posteriormente, o réu retornou e disse que trafegava pela avenida Nuno de Assis e e que o motorista do automóvel cruzou sua frente. Ambas as partes fizeram o teste de bafômetro. No teste relacionado ao réu, o resultado foi "0,35". Ele admitiu que dirigia a moto e também falou que o motorista do Civic retirou a chave do contato da moto. Depois, Lucas explicou que assim agiu para evitar que o acusado fugisse. Não se lembra se o réu admitiu ter ingerido bebida alcoólica. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, os quais confirmaram que o réu dirigia uma motocicleta e que, submetido ele ao teste do etilômetro, o resultado foi acima do limite permitido.
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Por outro lado, a alegação sobre a suposta ilegibilidade da fita de etilômetro juntada aos autos não procede. 
O documento de fls. 10, que é o mesmo de fls. 09, está perfeitamente legível. 
Quanto ao resultado da dosagem etílica, o que realmente importa para a prova do delito, ambos os documentos indicam 0,35 mg/L.
No que diz respeito à data de calibragem do equipamento, é possível verificar que a próxima verificação do aparelho haveria de ser feita até o mês de setembro de 2.016.
Considerando que o fato se deu em 05 de junho de 2016, a aferição pelo órgão responsável estava em dia e em conformidade com o previsto em regulamento do CONTRAN.
E de nova calibração não haveria que se cogitar, pois “calibração” é feita pelo fabricante do aparelho quando da entrega aos órgãos públicos e não se confunde com “certificação”.
Confira-se, à propósito, o seguinte julgado:
“Apelação. Art. 306 do CTB. Embriaguez no volante – Ausência de demonstração da ineficácia do etilômetro. Teste realizado dentro do prazo de certificação do INMETRO. Validade. Entendimento: Não se deve confundir calibração com certificação do INMETRO, sendo que a calibração é feita pelo fabricante, não existindo prazo para nova calibração, salvo se danificado o aparelho ou reprovado pelo INMETRO. Já a certificação deve ocorrer anualmente, conforme previsto na Resolução nº 206 do CONTRAN, cabendo ao INMETRO verificar se o equipamento está de acordo com os parâmetros estabelecidos para o correto funcionamento. Assim, sendo o teste realizado dentro do prazo de certificação, válida será a prova material pelo aparelho emitida. Recurso provido.” (TJSP, Apelação n. 0009058-57.2012.8.26.0050, rel. J. Martins, j. 16/10/2014).
Do corpo do acórdão, destaca-se:
“Na tira do laudo pericial, constata-se que o INMETRO apontou como data da última calibragem o dia 02/04/2009, com certificação próxima prevista para 06/06/2012; desse modo, constata-se que a calibragem continuava válida na data em que o crime ocorreu, isto é, em 02/10/2011, antes do vencimento da certificação do INMETRO.
Necessário aqui transcrever o disposto no art. 6º da Resolução do CONTRAN n. 206/2006, que dispõe:
O medidor de alcoolemia etilômetro deve observar os seguintes requisitos: I – ter seu modelo aprovado pelo Instituto Nacional de Metrologia Normalização e Quantidade Industrial INMETRO, atendendo a legislação metrológica em vigor e aos requisitos estabelecidos nesta Resolução; II – ser aprovado na verificação metrológica inicial realizada pelo INMETRO ou órgão da Rede Brasileira de Metrologia Legal e Qualidade RBMLQ; III – ser aprovado na verificação periódica anual realizada pelo INMETRO ou RBMLQ; IV – ser aprovado em inspeção em serviço ou eventual, conforme determina a legislação metrológica vigente.
E do teor desta Resolução verifica-se que não se pode confundir a verificação anual do aparelho ali prevista com a sua calibragem como fez o douto juiz sentenciante.
Em recente julgado o E. Superior Tribunal de Justiça esclareceu a questão, assim registrando:
‘O art. 6º inciso III, da Resolução n. 206, de 20 de outubro de 2.006, do CONTRAN, revogado pela Resolução n. 432/2013, dispunha que o medidor de alcoolemia – etilômetro – deveria ser aprovado na verificação periódica anual realizada pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia – INMETRO ou por órgão da Rede Brasileira de Metrologia Legal e Qualidade – RBMLQ. A verificação periódica anual não tem qualquer relação com a calibragem do etilômetro. Esta é feita pelo fabricante quando do fornecimento dos aparelhos aos órgãos públicos ou no caso de defeito, enquanto aquela é feita pelo INMETRO, que vistoria anualmente os equipamentos. No caso, embora a última calibração do etilômetro tenha sido realizada em 17/09/2008, a próxima certificação do INMETRO se daria apenas em 15/12/2010, e o paciente fora submetido ao teste de alcoolemia em 22/08/2010, dentro, portanto, do prazo da data da última verificação anual, conforme disciplina a referida resolução, inexistindo qualquer ilegalidade à continuidade da ação penal. Ordem não concedida.’ (HC n. 242915/MG, Rel. Ministro Marco Aurélio Belizze, 5ª Turma, j. 06/06/2013).
Neste mesmo sentido já decidiu esta Corte no julgamento da Apelação n. 0008070-73.2013.8.26.0576 da Relatoria do E. Des. Ivo de Almeida: ‘A calibragem é procedimento realizado pelo fabricante do aparelho, no caso, do etilômetro, para correção ou ajuste do aparelho quando este não está procedendo às medições adequadamente. O prazo para calibração não está estabelecido pela Resolução n. 206/2006. Assim, não faz o menor sentido submeter o aparelho à calibração se ele está funcionando regularmente, sendo certo ainda que anualmente é necessária a verificação. Não se trata, contudo, de calibração, mas de verificação periódica, prevista na resolução n. 206/2006 (art. 6º, inciso III) e realizado pelo INMETRO. O INMETRO somente certifica que o aparelho está funcionando corretamente, vale dizer, que está procedendo às medições dentro dos padrões e erros estabelecidos pelo fabricante. Se os testes no exame de verificação realizados pelo INMETRO atestarem que o etilômetro não está realizando as medições corretamente, então, neste caso, o aparelho é submetido à calibração, não pelo INMETRO, mas pelo seu fabricante.’ (Voto n. 7223, 1ª Câmara Direito Criminal, j. 04/08/2014).
Assim, o aparelho usado para a realização do teste no caso em testilha estava verificado pelo INMETRO no momento de seu uso, tendo em vista que a próxima certificação estava marcada para data posterior.”
Portanto, no caso, o aparelho do etilômetro utilizado pela autoridade estava apto a captar a condição de embriaguez do acusado.
Em suma, deve o réu ser condenado nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação da pena.
O réu é primário e não registra antecedentes (fls. 47).
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, ou seja, seis meses de detenção, mais dez dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses.
Não havendo modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Wagner César Miranda como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9.503/97, a cumprir seis meses de detenção, em regime inicial aberto, a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, e à suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses,  substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I. 
Bauru, 13 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA