0021161-23.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0021161-23.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021161-23.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BILLY WENDEL SARAIVA BELISARIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


BILLY WENDEL SARAIVA BELISÁRIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 12 de janeiro de 2017, por volta das 15 horas, na residência localizada na Viela Vinte e Um de Maio, 60, neste município de São Paulo, guardava e tinha em depósito, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, 798 porções de cocaína, tratando-se de substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, foi decretada a revelia do réu e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 224/226.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, os policiais militares Daniel Correa Ferreira e Ronald Aparecido de Campos Melo, quando ouvidos em juízo, asseveraram que foram acionados a comparecer ao local dos fatos para atender a uma ocorrência de desinteligência envolvendo um casal; lá chegando, bateram à porta e, nesse momento, viram um indivíduo fugindo pelos fundos da casa; uma moça permitiu a entrada dos policiais na residência, onde foram encontradas diversas porções de drogas, dinheiro, anotações referentes à contabilidade do tráfico e embalagens plásticas vazias, dentro de uma mochila; na casa também foram encontrados documentos pessoais do réu, tendo a referida moça, que era a companheira dele, confirmado que se tratava do indivíduo que havia fugido pelos fundos da casa e ao qual, segundo ela, pertenciam as drogas e os demais objetos encontrados ali.

Observe-se que os depoimentos prestados por esses policiais são plenamente harmônicos e coerentes, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles prestados na delegacia de polícia.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Ademais, embora a testemunha Erlaine Santos da Conceição não tenha sido localizada para ser ouvida em juízo, é certo que, quando ouvida pela autoridade policial, ela confirmou que os policiais encontraram bastante quantidade de drogas na casa em que ela morava com o réu (fls. 11).

Note-se, por oportuno, estar perfeitamente justificada a ação dos policiais na ocasião dos fatos, que viram o réu fugindo pela janela, ingressaram na casa dele com a expressa autorização de uma moradora dos policiais ao réu e ali encontraram razoável quantidade de drogas, a denotar, como se comprovou, que o acusado estava na prática de atividade criminosa.

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 224/226 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, já que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

O réu é reincidente em roubo (fls. 227/229). De outro lado, não está caracterizada a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, já que a pandemia de Covid-19, por si só, não é suficiente à sua caracterização, consoante sedimentado entendimento jurisprudencial. E não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Desse modo, com fulcro no artigo 61, inciso I, do Código Penal, aumento as penas do réu de um quinto, obtendo-lhe 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Em razão da reincidência do réu em crime doloso, e do fato de ele ostentar outra condenação criminal definitiva por tráfico de drogas (fato posterior ao narrado na denúncia, fls. 227/229), é inviável a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06.

Torno assim definitivas as penas acima estipuladas.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante total de pena ora estipulado, a reincidência do réu em crime grave (roubo) e sua habitualidade criminosa no tráfico de drogas, a revelar que não está apto, no momento, a retornar ao convívio social.

Pelos mesmos fundamentos, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu BILLY WENDEL SARAIVA BELISÁRIO, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 600 (seiscentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, a sua reincidência e a condenação definitiva que ostenta por outro crime de tráfico de drogas, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade, pois essas circunstâncias denotam que sua liberdade representa perigo à ordem pública, a ensejar a decretação da custódia cautelar. Ademais, o réu tomou rumo ignorado após a data dos fatos narrados na denúncia e não atendeu aos chamamentos deste juízo, a revelar sua intenção de se furtar à aplicação da lei penal.

Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes e dos demais objetos apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA