0021375-72.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... e duradoura para a prática de crime de tráfico de drogas. Os dois trabalhavam juntos com um indivíduo não identificado, conhecido por "Neguinho do Pax", que é o dono do ponto do tráfico de drogas na região.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/07) auto de reconhecimento fotográfico (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0021375-72.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021375-72.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142452/2021 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 18132397 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 838/21/358 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2142452 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX BEZERRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
 
 ALEX BEZERRA DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos arts.  33, caput e 35, caput, todos da Lei n.º 11.343/06, na circunstância do art. 61, II, j, do CP, na forma do art. 69, do CP, porque:

a)  em período indeterminado, mas abrangendo o mês de maio de 2021, em horários diversos e locais incertos, durante a pandemia do COVID-19, nesta cidade e comarca, juntamente com Deivison Rafael Felinto Da Silva (já sentenciado), associaram-se com ao menos mais um indivíduo desconhecido, de alcunha "Neguinho do Pax", para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito descrito no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (cf. termo de interrogatório de fl. 13);

b) em dias incertos, mas certamente abrangendo o mês de maio de 2021, na comunidade "Paquistão", nesta cidade e comarca de São Paulo, ALEX (de alcunha "Cabinha"), remetia, transportava e fornecia drogas causadoras de dependência física e química, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. termo de interrogatório de fl. 13), e, no dia 25 de maio de 2021, às 19h45, na Rua Coronel Silva Castro, n. 151, Viela, Sacomã, nesta cidade e comarca de São Paulo, Deivison Rafael trazia consigo, vendia, expunha à venda, oferecia e entregava para consumo, para fins de traficância, 11 gramas de cocaína, 200 gramas de crack, 138 gramas de maconha e 26 mililitros de lança-perfume, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. boletim de ocorrência de fls. 2/5, auto de exibição/apreensão de fls. 17/18 e exame químico-toxicológico de fls. 32/36).

A denúncia foi recebida (fls. 105/106). 

O réu ALEX foi citado por edital (fls. 162), porém não compareceu em juízo para sua citação pessoal e tampouco constituiu advogado, sendo o processo suspenso (fls. 168/169). Posteriormente, o acusado foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 220/221). 

Deivison Rafael Felinto da Silva foi condenado às penas de três (03) anos e quatro (04) meses de reclusão, regime inicial aberto, e pagamento de trezentos e trinta e três (333) dias-multa, cada um no piso legal ínfimo, com fundamento no artigo 33, "caput" e parágrafo quarto, da Lei Federal 11.343/06 (processo nº 1515807-98.2021 - fls. 174/179).

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha. Por fim, o acusado ALEX foi interrogado.
 
Em sede de debates, o Ministério Público pleiteou pela improcedência da ação penal.  

A Defesa, por seu turno, ratificou o pedido ministerial. 

É o relatório.
Decido.
 
Narra a denúncia que policiais civis estavam realizando investigações iniciadas no RDO n. º 648/2021, sobre o tráfico de drogas na comunidade "Paquistão". No dia e local acima indicados, em viatura descaracterizada, policiais visualizaram o denunciado Deivison entregar uma sacola para outro indivíduo desconhecido. Ao serem abordados, ambos tentaram fugir para lado opostos e o desconhecido largou a sacola recebida no chão. Apenas Deivison acabou sendo capturado. Na sacola foram encontradas 138 porções de maconha e, no local, mais especificamente no registro de consumo de gás do edifício, foram apreendidos 200 porções de pedras de crack, 26 fracos de lança-perfume e 11 eppendorfs com cocaína (cf. exame químico-toxicológico de fls. 32/36 e relatório de fl. 94). Além disso, foi encontrado um celular Apple (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 17). O denunciado Deivison forneceu informações valiosas em seu interrogatório perante a Autoridade Policial. Ele trabalhava no local e auferia uma renda média de R$ 2.000,00 por mês (R$ 500,00 por semana). Revelou que o gerente e responsável tanto pelo fornecimento e abastecimento das drogas ali vendidas quanto pela arrecadação dos lucros é o denunciado ALEX (cf. termo do interrogatório de fl. 13). A corroborar seu relato, descreveu os sinais característicos e reconheceu-o em meio a diversas fotografias semelhantes (cf. auto de reconhecimento fotográfico de fl. 12). Ambos os denunciados atuavam conjuntamente, com unidade de desígnios, em uma sociedade constante e duradoura para a prática de crime de tráfico de drogas. Os dois trabalhavam juntos com um indivíduo não identificado, conhecido por "Neguinho do Pax", que é o dono do ponto do tráfico de drogas na região.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/07) auto de reconhecimento fotográfico (fls. 14), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação preliminar (fls. 34/38) e laudo definitivo (fls. 157/159), bem como pelas provas orais produzidas nos autos. 
 
Na primeira fase da persecução penal, o acusado ALEX BEZERRA DA SILVA foi indiciado indiretamente, não sendo interrogado (fls. 13). 

O sentenciado Deivison em delegacia (fl. 15) admitiu o tráfico de drogas e disse que o responsável pelo abastecimento das drogas e arrecadação do dinheiro obtido a venda é a pessoa de vulgo "Cabinha", de prenome ALEX, conhecido na rede social denominada Facebook por "ALEX SILVA", o qual é casado com Lavinha Viana, cujo telefone é o 11-964415775, não sabendo declinar os demais dados qualificativos. Que, observando a fotografia que lhe foi apresentada, disse ser a pessoa nela constante, o gerente do ponto de venda de drogas, vulgo 'Cabinha". Em juízo, em autodefesa, negou participação no tráfico. Em Juízo, negou. Já se envolveu com o tráfico na adolescência e por isso envolveu Neguinho. O interrogando e Cabinha jogou futebol juntos e não se trata de gerente de pontos.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. ALEX BEZERRA DA SILVA negou a prática delitiva. Disse ter ficado surpreso quando foi preso por policiais, quando então ficou sabendo que estava procurado por tráfico de drogas. Conhece Deivison apenas por ele ser seu cliente no seu bar. 

Os policiais civis Leonardo Ballesteros Pereira dos Santos e Armando Aparecido Marguti Junior, que realizaram a abordagem dos acusados, narraram, nas duas fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada.

Disseram, na delegacia (fls. 02/03), que em continuidade das investigações iniciadas pelo RDO nº 648/2021 desta unidade, versando sobre o tráfico de entorpecentes na comunidade denominada "Paquistão", utilizando uma viatura policial descaracterizada, diligenciavam pelo conhecido e mencionado ponto de tráfico de entorpecentes, sendo certo que, em determinado momento, visualizaram um indivíduo, que, depois souberam se tratar do ora indiciado Deivison, entregando uma sacola para outro indivíduo, razão pela qual realizaram a abordagem. Ao desembarcarem e emanarem a ordem de parada aos indivíduos, ambos empreenderam fuga, correndo para lados opostos, largando a sacola no chão. Conseguiram deter Deivison, e verificaram que no interior da sacola haviam 138 porções da droga vulgarmente conhecida por maconha. Em continuidade, vasculhando pelo local, encontraram, junto aos registros de mensuração de consumo de gás do prédio (do lado externo), 200 porções de pedras amareladas aparentando ser crack, 26 frascos contendo líquido incolor aparentando ser Lança-Perfume, 11 eppendorf´s contendo pó esbranquiçado aparentando ser cocaína, razão pela qual foi dada voz de prisão em flagrante delito. Entrevistado, Deivison disse que "trabalhava" no local fazendo a venda de entorpecentes, sabendo dizer que o dono do ponto de tráfico é conhecido por "Neguinho do Pax", não sabendo declinar seus dados qualificativos, dizendo ainda que o "gerente" daquele ponto, ou seja, a pessoa responsável pelo abastecimento das drogas e o recolhimento do dinheiro arrecadado com a venda das mesmas, é o indivíduo vulgo " Cabinha", de prenome ALEX. Informou que mantinha armazenado em sua lista de contatos o número de telefone de "Cabinha", a saber: 11-964415775, dizendo ainda que mantinha relação de amizade em sua página na rede social denominada "Facebook", o qual se apresenta como ALEX SILVA, sabendo dizer que ALEX era casado com uma mulher cujo nome utilizado na mencionada rede social é "Lavinha Viana". Em consulta à rede social, bem como, aos sistemas policiais, identificaram ALEX BEZERRA DA SILVA, e, ao apresentarem a fotografia constante no sistema "Analítico", ao indiciado Deivison, este reconheceu, sem sombra de dúvidas, ALEX BEZERRA DA SILVA como o vulgo "Cabinha".

 Em juízo, o policial Higor Leonardo Ballesteros Pereira dos Santos, relatou que o local é conhecido pelo comércio de entorpecentes. Trata-se de um local com diversos prédios e avistaram dois indivíduos em posse de sacolas; quando estes visualizaram a aproximação policial, fugiram e dispensaram as sacolas; conseguiu deter o Deivison. Os seus colegas de farda conseguiram encontrar a sacola dispensada e também encontraram mais drogas em outro local, mais precisamente em uma casinha. Conversando com o preso Deivison, ele afirmou que o réu ALEX seria o gerente. Através de pesquisas do Facebook, conseguiram identificar a pessoa indicada pelo corréu, mas nunca conseguiram localizá-lo. A única informação da participação de ALEX foi a indicação de Deivison. Não sabe informar e nem precisar quem era a outra pessoa que fugiu logo após abandonar a sacola.

A ação deve ser julgada improcedente.

No dia da deflagração dos fatos que originou o presente processo, não houve indicação pelos policiais acerca de efetiva participação de ALEX na empreitada criminosa e nem mesmo foram realizadas diligências para aprofundar a notitia criminis em desfavor do ora acusado. 

Não há também testemunhas que confirmem a tese acusatória e o corréu retificou, em Juízo, a delação realizada no Distrito Policial. 

Deste modo, analisando detidamente os autos, consta tão somente, em desfavor do acusado ALEX, a delação do corréu em solo policial, a qual foi reconsiderada em Juízo. 

Sendo assim, considerando ser incabível a condenação com lastro exclusivamente em declaração extrajudicial, retratada sob o crivo do contraditório, bem como desamparada por qualquer elemento de prova, de rigor a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso IV, do CPP. 

Em consequência, pelas mesmas razões, fica prejudicada a condenação pelo crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o acusado ALEX BEZERRA DA SILVA de toda acusação formulada, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.

 Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06; comunique-se após o trânsito em julgado. 
 
Após o trânsito em julgado desta, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o objeto apreendido (celular Apple), autorizo a destruição/leilão/Juízo da Conveniência, nos termos do artigo 124 do CPP. Oficiando-se.

  Publicada em audiência. 


São Paulo, 01 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA