0021220-47.2016.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2018
...  de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato(STJ - HC 211591/MS - Relator Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ). 
ROUBO QUALIFICADO – PROVA – EMPREGO DE ARMA – DEPOIMENTOS – SUFICIÊNCIA. “No roubo, se a incidência da qualificadora do emprego de arma deflui da prova oral, tanto do ofendido quanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0021220-47.2016.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021220-47.2016.8.26.0405 - 2122/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elizangela Machado da Silva e outros



Vistos, etc...
ELIZANGELA MACHADO DA SILVA, KARINA ALVES DE FREITAS e LEANDRO DE ARAUJO MACEDO, já qualificados, foram denunciados por violação aos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, 158, §§ 1º e 3º, e 288, parágrafo único, todos do Código Penal, em concurso material e continuação, agindo conjuntamente e com emprego de arma, praticaram roubo contra a vítima indicada nos autos, restringiram sua liberdade de locomoção, a constrangeram mediante ameaça com arma a realizar saque em sua conta bancária e se associaram em quadrilha armada para a prática de crimes.
Aceita a denúncia e apresentada defesa preliminar única, descabendo a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da acusação. Na audiência colheu-se a prova oral e os réus foram interrogados e nada mais sendo requerido seguiram memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória e a defesa postulou as absolvições alegando insuficiência de provas ou, alternativamente, o reconhecimento da confissão espontânea de Leandro e Elizangela.
Esta é a síntese dos autos.
DECIDO.    
Procede em parte a acusação.
Os acusados Leandro e Elizangela confessaram a autoria em juízo, se declararam arrependidos da prática criminosa e se delataram mutuamente, justificando o cometimento do roubo por necessidade financeira, admitindo terem restringido a liberdade da vítima e a obrigado a fazer saques na conta bancária dela, acrescentando Leandro haver utilizado simulacro de arma de fogo para subjuga-la, porém, ele e Elizangela trataram de isentar Karina de participação nos referidos crimes. 
A acusada Karina negou a autoria falando que vivia maritalmente com Leandro, que não trabalhava mas era sustentada por seus irmãos para cuidar dos genitores idosos(Leandro disse que ele e Karina estavam desempregados e não recebiam ajuda de ninguém, por isso ele cometeu o roubo),  alegando que sua situação financeira era estável e por isso não necessitava praticar roubo, admitindo ainda não ter como comprovar o álibi de que cuidava do aniversário de sua filha no dia do fato(e nesse ponto usou de ironia ao dizer “eu tava tão necessitada que tive que roubar pra fazer a festa da minha filha”), reconhecendo estar respondendo a outras acusações junto com os ora réus por crimes semelhantes aos deste feito.
Ocorre que as confissões parciais em juízo de Leandro e Elizangela foram ratificadas sob contraditório por um policial e pela vítima, que incriminaram também Karina. 
Narrou a vítima que foi rendida por um homem armado junto de duas mulheres; foi obrigada a embarcar no veículo com eles e coagida pelos três a realizar dois saques em sua conta bancária; que os réus tentaram cometer roubos contra transeuntes na rua, sem êxito; que permaneceu como refém deles por cerca de cinco horas e que foi libertada no mesmo local onde ocorreu a abordagem, tendo eles subtraído somente o dinheiro, culminando a vítima por apontar os acusados pessoalmente em audiência e pelas fotografias colacionadas no inquérito como sendo os roubadores a que se referiu.
Por seu turno, um dos policiais que descobriram a autoria informou sob contraditório que os réus já vinham sendo investigados por práticas semelhantes, ratificando o relato da vítima de que foi rendida por duas mulheres e um homem armado e obrigada a sacar quantias da conta bancária para entregar a eles, bem como que permaneceu refém deles por várias horas, acrescentando o investigador que a vítima reconheceu todos os réus por fotografia e pessoalmente na fase inquisitória.
Portanto, descabe falar em insuficiência de provas já que a confissão/delação judicial, ainda que parcial, de Leandro e Elizangela restou plenamente ratificada sob contraditório, sobrelevando assinalar que todos os réus foram reconhecidos pela vítima em três oportunidades(na audiência ela mencionou diversas vezes os nomes e a atuação de cada um), sem nenhum vacilo e sua descrição dos crimes foi confirmada em juízo por um beleguim, cumprindo ver que o álibi invocado por Karina jamais restou positivado (ela mesma reconheceu que não tinha como faze-lo) e o pretexto alegado (ser sustentada pelos irmãos e ter situação financeira estável) foi desmentido por Leandro no interrogatório judicial, seu companheiro à época em que os crimes ocorreram, o qual, como visto disse que ambos estavam desempregados e não recebiam ajuda financeira de ninguém e por isso ele acabou se decidindo pela execução do roubo.
Portanto, o acervo probatório incriminador se mostra sólido, irrespondível e irrespondido, pois prova alguma os réus produziram em seu socorro, ficando inteiramente descumprido o onus probandi estabelecido no art. 156 do CPP.
Indiscutível o concurso subjetivo sob o prisma da Teoria Monista ou Unitária, adotada hibridamente na reforma da Parte Geral do Código Penal em 1984, expondo o legislador tal opção no item “25” da respectiva Exposição de Motivos ao estabelecer que quem concorre eficientemente para a realização criminosa responde pelo resultado lesivo até onde o perpetrou, como assevera BENTO DE FARIA:
“Tudo quanto foi praticado para que o evento se produzisse é causa indivisível dele. Há, na participação criminosa, uma associação de causas, uma convergência de atividades que são, no seu incidível conjunto, a causa única do evento e, portanto, a cada uma das forças concorrentes deve ser atribuída, solidariamente, a responsabilidade pelo todo”(Código Penal Brasileiro – v. II – P. Geral – edição de 1942 – p. 28). 
Nesse sentido a lição de BASILEU GARCIA: 
“O nosso Direito conservou o critério unitário, ao declarar participantes de um só e mesmo crime, incidindo nas penas a ele cominadas, todos os que, de qualquer modo, concorram para o resultado delituoso”(Instituições de Direito Penal – A Co-Deliqüência – v. I – tomo I – ed. Max Limonad – 1982 – p. 414).
A jurisprudência endossa a doutrina:
“Segundo a teoria unitária (Cód. Pen., art. 29, caput), todos que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime: há unidade de crime com pluralidade de agentes; STF, HC 71.293, Rel. Min. CELSO DE MELLO; RSTJ, 36/274; RT 651/323 e 664/265”(TACRIM – Rec. Of. 1.054.451/3 – Rel.  Penteado Navarro).                                                                   
“A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo, torna todos os participantes responsáveis pelo resultado mais grave, não importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro”(STF-RT 633/380).
“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por inequívoca colaboração material e desempenho de conduta previamente ajustada com os comparsas, torna-o suscetível de punição penal à luz da doutrina monista adotada pelo legislador,por isso todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime”(STF-RT 726/555).
Assim, é irrelevante o papel que cada réu desempenhou no fato delituoso, pois, por ficção jurídica, todos praticaram indistintamente os mesmos delitos capitulados à luz daquela teoria, nada sinalizando ter havido a participação de menor importância de algum deles, ao contrário, os elementos dos autos indicam que todos os acusados tiveram conduta ativa e decisiva para a consumação criminosa.
Notório o emprego de arma como reportaram a vítima e testemunha policial, sendo suas palavras o quantum satis ao reconhecimento da majorante, desnecessária a apreensão e periciamento do instrumento vulnerante para o reconhecimento à luz da consolidada orientação jurisprudencial:
“No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. Na hipótese, o emprego da arma, que não foi apreendida nem periciada, restou cabalmente atestado pelos depoimentos colhidos no decorrer da instrução criminal. Agravo  regimental a que se nega provimento(STJ - AgRg no REsp 1245193 / DF – Relator Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE). 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego.(STJ - HC 340542/SP - Relator Min. RIBEIRO DANTAS). 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. Nos termos  da  jurisprudência desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a incidência da majorante do  §  2º,  I,  do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos  de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato(STJ - HC 211591/MS - Relator Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ). 
ROUBO QUALIFICADO – PROVA – EMPREGO DE ARMA – DEPOIMENTOS – SUFICIÊNCIA. “No roubo, se a incidência da qualificadora do emprego de arma deflui da prova oral, tanto do ofendido quanto de testemunhas, como também do próprio réu na fase policial, não há que se falar em desclassificação para o caput do art. 157 do CP. Qualificadora mantida”(TACRIM – Ap. 1.273.777/0 – Rel. Francisco Vicente Rossi). 
ROUBO QUALIFICADO – PROVA - RECONHECIMENTO DO EMPREGO DE ARMA COM BASE NA PALAVRA DA VÍTIMA – ADMISSIBILIDADE. “É admissível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma no delito de roubo com base na palavra da vítima, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento”(TACRIM – Ap. 1.181.093/2 – Rel. Samuel Júnior). 
ROUBO QUALIFICADO – PROVA - EMPREGO DE ARMA RECONHECIDO SOMENTE PELA PALAVRA DA VÍTIMA – ADMISSIBILIDADE. “No crime de roubo é admissível o reconhecimento da agravante do emprego de arma com base na insuspeita palavra da vítima, pois se ela é suficiente para provar o delito, com maior razão bastará à comprovação da causa de agravamento”(TACRIM – Ap. 1.178.899/9 – Rel. Ericson Maranho).
E cumpre salientar que “o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento de pena para todos os que do crime participaram”(RT-TJRJ, 591/360, 739/626; JUTACRIM 14/141, 22/387, 84/253...), de maneira que a circunstância majorante aplica-se aos três réus, independentemente de quem a empunhou.
Presente também a derradeira circunstância, eis que a vítima ficou privada da liberdade por cinco longas horas segundo reportou (e os próprios réus confessos admitiram a retenção dela), sequestro esse desnecessário à consecução de um roubo e que intensificou sobremaneira o sofrimento da vítima, notadamente porque ela não tinha condições de sequer esboçar uma fuga com o carro em movimento e sob ameaça armada.
A condenação impõe-se também no tocante a extorsão unimajorada eis que a vítima, refém dos três réus por várias horas, viu-se coagida com uso de arma a lhes entregar o dinheiro proveniente de saques bancários, que a vítima realizou a mando deles, cumprindo ver que a extorsão foi consumada com o emprego de arma.
EXTORSÃO - Caracterização - Agente que, mediante violência ou ameaça obriga a vítima a entregar-lhe seu cartão magnético com a respectiva senha.  Fato que, somado ao reconhecimento pessoal e inequívoco pela vítima, comprova a autoria e materialidade delituosa (TJMS-RT 769/647).
Outrossim, é irrelevante se não houvesse saque na conta corrente da vítima porque isso seria mero exaurimento da extorsão já consumada, a teor do disposto na Súmula nº 96 do colendo STJ, uma vez que o tipo não exige enriquecimento do agente.

Inocorreu continuação entre roubo e extorsão, porque nesta a violência ou ameaça visa uma conduta alternativa da vítima (fazer ou tolerar {rectius, omitir}), ao passo que no roubo o agente usa da vis absoluta para compelir o ofendido ao comportamento comissivo, qual seja, busca aquele obrigar este a lhe entregar os bens, daí que neste delito é atingido não só o psiquismo como também  o patrimônio da vítima, por isso o roubo é considerado delito complexo, de sorte que – venia aos posicionamentos contrários – não são crimes idênticos nem da mesma espécie e nesse sentido trilha a orientação do colendo STJ:
ROUBO E EXTORSÃO. CRIMES AUTÔNOMOS. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. O Superior Tribunal de Justiça adota o entendimento de não serpossível o reconhecimento de continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, tendo em vista que não são delitos da mesma espécie. Precedentes.(STJ -  AgRg no REsp 1196889 / MG – Relator Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP).
“A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido da impossibilidade do reconhecimento de continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, tendo em vista que não são delitos damesma espécie. Precedentes”.(STJ - HC 265544 / SP – Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA).
ROUBO E EXTORSÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. Conforme entendimento desta Corte, não há continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, porque de espécies diferentes. Agravo regimental a que se nega provimento.(STJ - AgRg no REsp 1531323 / SP - Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA). 
“O STJ possui entendimento no sentido da impossibilidade do reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão”.(STJ - AgRg no REsp 1368169 / DF – Relator Ministro JORGE MUSSI). 
Na verdade, cumpre reconhecer o cúmulo material entre roubo e extorsão porque aquele já estava consumado (com a retenção da vítima e subtração do seu veículo) quando os réus resolveram obrigar a vítima a fazer os saques bancários, significando que os ataques foram perpetrados sucessivamente e com desígnios distintos e inconfundíveis, razão pela os réus descontarão ambas as reprimendas cumulativamente.
Todavia, quanto a majorante tipificada no §3º do art. 158 do CP deve ser aplicado o princípio da consunção, uma vez que a vítima já estava privada da liberdade quando sofreu a extorsão, de modo que um só comportamento do agente não pode caracterizar duas exasperantes perpetradas no mesmo contexto fático e voltadas para idêntico resultado, sob pena de se incorrer em bis in idem, por isso tal circunstância fica absorvida pelo delito dominante que é o roubo majorado pela retenção da vítima.
Entretanto, não vinga a imputação referente a  formação de quadrilha ou bando por lhe faltar pressuposto essencial, qual seja, a prova da imprescindível união estável dos agentes voltada para o cometimento de crimes em geral(STF-RTJ 102/614; TJSP-RT 721/423; TJRJ-RT 745/628...), mesmo porque não se vislumbra terem os acusados capacidade organizacional para constituir uma societas sceleris como exige o dispositivo legal, inferindo-se que a reunião deles foi ocasional e específica para a realização do roubo em pauta, mesmo porque nestes autos não se tem elementos de convicção para o reconhecimento da referida infração, não se podendo adotar para tanto menções superficiais referentes a outras incursões criminosas dos acusados, razão pela qual não há como se reconhecer o delito de quadrilha ou bando segundo, ademais, pacificado entendimento jurisprudencial:
“O delito de quadrilha ou bando exige, para sua configuração, não só haver mais de três meliantes como também apresentar-se a associação criminosa com características de estabilidade e permanência para o cometimento de crimes”(JTJ 188/315).
“Quadrilha ou bando. Descaracterização. Associação que teve caráter transitório, sem permanência e estabilidade, não passando de um isolado concurso de agentes”(TJSP-RT 721/423).


“Não caracteriza o crime de quadrilha ou bando a reunião ocasional de delinqüentes, dado que a sua nota marcante é a união permanente, estável e organizada de criminosos visando à prática de infrações penais”(TJRS-RT 575/414).
A propósito, substancioso v. aresto da lavra do meu saudoso prof., Des. Dante Busana, bem elucida o tema:
FORMAÇÃO DE QUADRILHA OU BANDO –AUSÊNCIA DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. “Para a configuração do crime de quadrilha ou bando é indispensável a associação de mais de três pessoas para o fim de cometer crimes, ou seja, é preciso que o acordo verse sobre uma duradoura atuação em comum para a prática de crimes. Na precisa lição de Manzini, qualquer outro fato de associação, ainda que ocorra para fim juridicamente ilícito ou imoral, não constitui o delito em exame, mas pode configurar um delito diverso, se como tal expressamente previsto em lei(Tratato Di Diritto Penale Italiano – v. VI – p. 170). Na lição de Magalhães Noronha, falta um dos elementos para que o delito se complete, conquanto em seu aspecto exterior seja ele perfeito(Código Penal Brasileiro Comentado – v. 5 – 1ª Parte - Saraiva – p. 356). Repita-se, o delito de quadrilha é a associação de três ou mais pessoas para cometer crimes e não associação da qual resultem ou possam resultar crimes. Absolvição mantida”(TJSP – ap. 272.550-3/0 – rel. Des. Dante Busana).(destaques no original).
Assim, a pluralidade de agentes consistiu mero concurso subjetivo já englobado na capitulação do roubo majorado, donde se impor a absolvição no tocante a presente imputação e, por conseguinte, afastar sua qualificação e a cumulação neste ponto.
Por fim, embora não postulado, desde já cabe observar que eventual detração penal não cabe aqui por ser questão que compete ao Juízo das Execuções Penais, uma vez que o abatimento da pena referente ao período de custódia cautelar não se opera automaticamente ou do modo simplista como a norma dá a entender, devendo ser levada em conta, dentre outros requisitos, a conduta carcerária do preso, ou seja, o seu mérito (critério subjetivo), informação que este juízo de cognição não possui, valendo acrescentar que a disposição inserida no art. 387, § 2º, do CPP, a meu ver viola flagrantemente a competência do juízo natural e isso explica porque o instituto vem sendo repudiado por maciça jurisprudência:
HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. QUESTÃO DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução(STJ  HC 111686 / SC – Rela. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. Habeas corpus denegado.(STJ - HC 169072 / SP – Rel. Min. OG FERNANDES). 
“Só há falar em detração penal em sede de execução penal, a teor do art. 66, III, c, da Lei 7.210/84”(STJ -REsp 703025 / PB – Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA).
DETRAÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO NA SENTENÇA. DESCABIMENTO Pedido que deve ser dirigido ao Juízo das Execuções Penais, competente para apreciar a matéria Art. 387, §2º, do CPP, incluído pela Lei 12.736/2012, que não se aplica à hipótese dos autos(TJSP - 0007365-72.2011.8.26.0050 - Embargos de Declaração  - Relator: Amado de Faria -3ª Câmara Criminal). 

Em suma, à vista do quanto apurado, a condenação parcial é inafastável.
Balizando as penas considero serem os réus juridicamente primários, sem antecedentes, ter Leandro e Elizangela confessado espontaneamente e a ausência de violência efetiva contra a vítima (ao libertar a vítima, após horas de coação, Karina – para se mostrar sensível ou, quiçá, num autêntico deboche – lhe disse “fica com Deus”), razão pela qual imponho a todos as sanções básicas de cada tipo: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o roubo e 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para a extorsão. 
Em face da triplamajoração do roubo e unimajoração da extorsão, considerando os momentos de pânico que a vítima suportou e o prolongamento do sofrimento que lhe foi infligido durante as cinco horas em que permaneceu subjugada, entendo ser impositiva maior severidade e por isso aplico o aumento de ½ (metade) a cada infração: 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para o roubo e 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para a extorsão. 
Devido ao cúmulo material, os acusados descontarão a expiação total de: 12(doze) anos de reclusão e 30(trinta) dias-multa.
As sanções pecuniárias ficam estimadas no patamar básico legal ante a incerta condição econômica dos acusados (assistidos por advogada dativa), ao passo que as privações da liberdade serão inicialmente descontadas no regime fechado que se afigura impositivo para melhor efeito do escopo persuasivo do castigo, porquanto os réus revelaram ser dotados de personalidade delinquente e forte inclinação ao cometimento de crimes especialmente graves, conduta indicativa de periculosidade exacerbada, cujo arrefecimento exige isolamento social de todos por período prolongado.
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para, absorvida pelo roubo majorado a imputação de extorsão qualificada por retenção da vítima, condenar: ELIZANGELA MACHADO DA SILVA, filha de Eduardo Batista da Silva e Nadia Salles Machado, KARINA ALVES DE FREITAS, filha de Milton Moreira de Freitas e Nadir Alves Moreira, bem como LEANDRO DE ARAUJO MACEDO, filho de José Geraldo Rodrigues Macedo e Jovelina Jaciara de Araujo, às penas de 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, e 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa por violação ao art. 158, § 1º, do Código Penal.  
Devido ao cúmulo material entre roubo e extorsão, cada réu descontará a expiação total de: 12 (doze) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.
As multas são arbitradas no piso mínimo legal e serão monetariamente atualizadas desde o fato até a respectiva quitação plena, ao passo que as privações da liberdade terão início de cumprimento no regime fechado em face da intensa agressividade dos crimes e da periculosidade exibida pelos acusados, de acordo com as disposições do art. 59 do Código Penal. 
Por iguais razões e sendo incompatível o regime adotado com a liberdade provisória e considerando que o prematuro retorno às ruas, seguramente, estimularia os réus a rapidamente tornar a delinquir e, quiçá, se evadir para frustrar a aplicação da lei, permanecerão encarcerados para apelar, o que também preserva a vítima de eventuais represálias.
Expeçam-se mandados de prisão.
Passada esta em julgado, insiram-se os nomes dos condenados no Registro dos Culpados.
Sendo beneficiários da gratuidade processual, posto assistidos pela Defensoria Pública, suspendo a exigibilidade da taxa judiciária ante o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Deixo de estimar o ressarcimento dos danos suportados pela vítima resultantes dos crimes, porque o Ministério Público nada pleiteou a respeito.
JULGO IMPROCEDENTE a ação para absolver ELIZANGELA MACHADO DA SILVA, filha de Eduardo Batista da Silva e Nadia Salles Machado, KARINA ALVES DE FREITAS, filha de Milton Moreira de Freitas e Nadir Alves Moreira, bem como LEANDRO DE ARAUJO MACEDO, filho de José Geraldo Rodrigues e Jovelina Jaciara de Araujo, da imputação de formação de quadrilha qualificada com arrimo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P. R. I.

Osasco, 20 de abril de 2.018


JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
       JUIZ DE DIREITO 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA