0022052-83.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... um caderno com anotações de movimentação de tráfico. Não foi possível arrolar testemunha lá, como o porteiro, porque não havia ninguém para assumir o local do porteiro na ocasião. Deram ao réu a oportunidade de entrar em contato com advogado. A esposa dele compareceu no local. Ela foi presa por tráfico de drogas posteriormente. Conduziram-no até a Delegacia, onde foi autuado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0022052-83.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0022052-83.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1471/2013 - 44º Distrito Policial - Guaianazes, 141/2013 - 44º Distrito Policial - Guaianazes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO GOMES DOS SANTOS e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING


Vistos.

CICERO GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de março de 2013, por volta das 4h10, na Rua Seminário, número 193, apartamento 210, Campos Elíseos, estava na posse, para fins de repasse ao consumo de terceiros, de duzentas porções de cocaína, na sua forma derivada de “crack”, e mais uma porção da mesma droga ainda em preparação, com peso líquido total de 114,32g, substância esta que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal vigente. 
Ainda, Joel Fernando Sa Brito Escarcell, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 333, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, nas dependências do 44° Distrito Policial desta cidade e comarca, ofereceu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a omitir-se na prática de ato de ofício.
Narra a denúncia que “por ocasião dos fatos, policiais civis do mencionado distrito receberam a informação de que CÍCERO estaria preparando a droga popularmente conhecida como 'crack', para ser distribuída nas favelas da região central da cidade. Dirigiram-se, então, até o endereço citado, e abordaram o denunciado quando este abria a porta do apartamento onde reside, instante em que já visualizaram a substância entorpecente. Em buscas pelo apartamento, foram apreendidas as duzentas pedras de “crack”, devidamente embaladas para o comércio, além de uma porção da droga ainda em fase de preparação, bem como o valor em dinheiro de R$ 179,10 e três aparelhos de telefonia celular. Preso em flagrante delito, CICERO foi encaminhado ao distrito policial para a formalização do ato, durante o qual ali compareceu JOEL FERNANDO AS BRITO ESCARCELL, o qual, dizendo-se advogado de CICERO, pediu para conversar com ele. Os policiais solicitaram que apresentasse a sua identidade funcional, quando JOEL lhes indagou: 'Tem conversa? Dá para resolver o problema do meu cliente?, com a óbvia intenção de oferecer-lhes indevida vantagem para que não fosse formalizada a prisão em flagrante de CICERO, pelo que, de imediato, também recebeu voz de prisão em flagrante delito. Confirmou-se, ainda, junto à Ordem dos Advogados do Brasil, que JOEL não é inscrito como advogado. É certo, ainda, que na posse de JOEL foi encontrado um cachimbo artesanal utilizado para consumo de “crack”. Interrogado, CICERO confessou a prática do crime de tráfico de drogas” (fls. 1d/3d). 
Em relação ao réu JOEL FERNANDO SA BRITO ESCARCELL, foi declarada a prescrição da pretensão punitiva (sentença de fls. retro). 
O réu Cicero foi preso em flagrante (fls. 1/2) e teve a sua prisão convertida em preventiva (cf. apenso da cópia do flagrante). Aos 05 de dezembro de 2013, este juízo revogou a prisão preventiva do acusado, sendo-lhe aplicadas medidas cautelares alternativas (fls. 177/178). 
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2013 (fl. 84). O réu Cicero foi citado à fls. 88/90 e houve apresentação de resposta à acusação às fls. 108/110. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Sandro Barona Mizutani, Ademir Xavier da Silva e Adriano Machado, sendo, ao final, o acusado interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação de Joel e Cicero, nos termos da denúncia (fls. 114/118). Além disso, pleiteou: (i) a fixação da pena-base de Cícero acima do mínimo legal, diante da natureza da droga apreendida; (ii) o não reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei n.° 11.343/06, pela quantidade e natureza da droga; (iii) a inviabilidade da aplicação da detração; (iv) a aplicação do regime fechado para o início da execução da pena; e (v) o perdimento dos valores apreendidos, pois provenientes do comércio ilícito de drogas.
A Defesa de Cicero, por sua vez, requereu: (i) a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; (ii) subsidiariamente, em caso de condenação, a redução da pena em grau máximo, por ser o réu primário; (iii) a fixação do regime inicial aberto para início do cumprimento da pena, sendo concedido, ainda, o direito ao acusado de recorrer em liberdade (fls. 120/122). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao acusado Cícero a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06. 
A materialidade delitiva foi devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 2/3), do boletim de ocorrência (fls. 12/15), do auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), do auto de constatação que resultou positivo para cocaína (crack) (fl. 19), das fotografias acostadas às fls. 20/21, do laudo de exame químico-toxicológico que forneceu resultado positivo para cocaína (fls. 92/93) e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa e recai sobre o réu Cícero. 
A testemunha Adriano Machado, policial civil, afirmou que receberam em seu setor de investigação a notícia de que, em um hotel no centro de São Paulo, havia um depósito de entorpecentes, os quais seriam comercializados no centro e na sua região de investigação, onde desenvolviam trabalho contra o tráfico de entorpecentes e organização criminosa. A informação que chegou até eles apenas fornecia um endereço e um apelido. Acredita que o apelido era “Ceará”. Não se recorda do endereço do hotel, mas era no centro. Chegando lá, o policial Sandro ficou com o porteiro, enquanto o depoente e outro policial, Ademir, subiram ao local. Três policiais participaram da diligência: o depoente, Sandro e Ademir. A informação que o depoente tinha era a de que havia comunicação entre o porteiro e Cicero sobre quando chegava alguém na unidade, então evitaram comunicação com o porteiro sobre o caso. Bateram na porta e foram atendidos pelo Cícero. Indagado sobre a existência de algum material ilícito no local, ele disse que não havia nada. No entanto, havia odor de entorpecente no ar. Fizeram vistoria e encontraram em uma sacola plástica branca uma quantidade razoável de substância que aparentava ser crack. A droga estava embalada em pedras individuais, pequenas porções. Mostrada a fl. 20 dos autos, o depoente confirmou que esta era a droga. Não se lembra se foi encontrado dinheiro com Cicero. Quem encontrou a droga foi o Ademir, que revistou o quarto, enquanto o depoente permaneceu ao lado do Cicero. Acredita que a droga tenha sido encontrada ao lado da cama. Não havia ninguém nos corredores do hotel e ninguém se apresentou para acompanhar o trabalho. Deram voz de prisão ao réu e o conduziram ao 44 DP. Lá, o Delegado ratificou a voz de prisão e, enquanto os trabalhos eram desenvolvidos, compareceu o outro réu, identificando-se como advogado de Cicero. Quem atendeu o outro acusado, Joel, foi o Sandro. Sandro os chamou para que acompanhassem a conversa com Joel, que se identificou como advogado. Indagado sobre a carteirinha da OAB, ele disse que não a estava portando. Pediram-lhe seu RG, mas ele disse que também não estava com o documento. Ele acabou dizendo que não era advogado e que estava a serviço de suposto escritório de advocacia. Durante essa conversa, ele tentou oferecer vantagem financeira para que não prendessem o Cicero. Não se lembra exatamente do valor oferecido, era cerca de 40 mil ou 50 mil reais. O dinheiro foi oferecido ao Sandro. Joel foi conduzido até a Autoridade Policial e foi dada voz de prisão a ele também. Levaram-no à cela da Delegacia e, na revista pessoal, localizaram um cachimbo e uma pedra de crack no paletó que ele usava. Joel disse que era droga para consumo. Cicero não disse nada ao depoente. Preferiu manter-se em silêncio e disse que o advogado faria contato. Oportunizaram a ele falar com sua família. 
A testemunha Sandro Barona Mizutani, policial civil, afirmou que trabalhavam no 44 DP, em Guaianases. Começaram a fazer diversas operações e chegaram as informações de que havia depósitos de entorpecentes que saíam da área deles e eram armazenados na região central. Efetuaram diversas prisões pela região e uma das informações que chegaram até eles foi referente ao hotel onde o réu se encontrava. Foram até lá. Localizaram o edifício, que era um hotel. Tiveram o primeiro contato com o porteiro, perguntaram sobre o apartamento e o apelido que passaram a eles. O porteiro disse que ele estava lá. O depoente ficou com o porteiro, para que ele não se comunicasse com o réu. Não subiu a princípio. Participaram da ação o Ademir e o Adriano Machado. Não se recorda de qual era o apelido passado. Os outros policiais subiram, bateram na porta. O réu abriu e eles localizaram o entorpecente. Com isso, o depoente subiu para acompanhar o resto da ação. A princípio, achavam que era cocaína, mas souberam depois que era crack.  O crack estava na forma de eppendorfs. Eram cerca de 200 a 300 deles. Também havia dinheiro no quarto, que foi apreendido. Não se recorda da quantidade de dinheiro, mas acredita que havia bastante moeda. Apenas o réu estava lá. No local, ele não disse nada. Não soube explicar e ficou em silêncio. O depoente não sabe se houve confissão. Quem teve o primeiro contato com o réu foram os outros policiais, então o depoente não sabe o que foi conversado na abordagem. Conduziram-no até o DP, onde foi apresentado à Autoridade. Pediram a ele que chamasse seu advogado para acompanhá-lo. Joel foi até lá e, na verdade, não era advogado. Foi recepcionado pelo depoente, que lhe pediu que mostrasse a carteira da Ordem, mas ele disse que estava sem ela. Então, o depoente pediu seu RG, mas ele disse que também estava sem este documento. De pronto, ele ofereceu dinheiro para que soltassem o réu. Isso foi imediatamente comunicado à Autoridade Policial e foi dada voz de prisão a Joel. Ele ofereceu dinheiro ao depoente e ao Ademir. A quantia era de cerca de 40 mil reais. Em revista pessoal, encontraram um cachimbo de crack e duas pedras de crack no bolso de Joel. Ele não tinha dinheiro. Por fim, afirmou que não conhecia essas pessoas até esse dia. 
A testemunha Ademir Xavier da Silva, policial civil, afirmou que estavam investigando tráfico de drogas em Guaianases. Uma das pessoas que distribuíam as drogas lá era o réu. Não se recorda de apelido. Dirigiram-se até o hotel que ficava no centro, na região da Santa Ifigênia. Tinham informações do quarto. Quando chegaram ao hotel, somente tinham o prenome do réu. Quando perguntaram ao porteiro, ele confirmou que havia uma pessoa com este prenome lá. Não se recorda de alcunha. Tinham o número do quarto. Era o quarto 202, no segundo andar. Lá, encontraram 200 pedras de crack. O réu estava sozinho. Havia quantia em dinheiro. Eram pequenas notas e moedas. Eram notas miúdas. Havia um caderno com anotações de movimentação de tráfico. Não foi possível arrolar testemunha lá, como o porteiro, porque não havia ninguém para assumir o local do porteiro na ocasião. Deram ao réu a oportunidade de entrar em contato com advogado. A esposa dele compareceu no local. Ela foi presa por tráfico de drogas posteriormente. Conduziram-no até a Delegacia, onde foi autuado em flagrante. O réu assumiu que a droga era dele. Na hora, ele negou. Mas, depois do serviço, fizeram um outro serviço ainda maior. Tiveram êxito e o prenderam. Apesar de ter sido no centro, depois, por outro serviço, conseguiram amarrar o pessoal todo. Sobre este trabalho posterior, o depoente afirmou que viram que o nome do réu era comum em uma listagem maior que encontraram. Mas não pode afirmar que era ele. Depois da prisão do réu, outras prisões foram feitas. O réu assumiu o comércio de drogas. Desconhecia o réu até então. Compareceu um senhor identificando-se como advogado. Ele não entregou a carteirinha da OAB. Ele ofereceu vantagem, mas o depoente não se recorda do valor. O depoente estava presente quando isso ocorreu. O acusado falou isso mais de uma vez e na frente de todos, inclusive do Delegado, que resolveu autuá-lo em flagrante. Na hora de colocá-lo no “xadrez”, em revista pessoal, encontraram pedra de crack e cachimbo em seu bolso. Não se recorda do valor oferecido. 
Em seu interrogatório, o réu Cicero Gomes dos Santos negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava no centro, trabalhando na 25 de março. Comprava brinquedos para revender e tinha uma barraquinha lá. Não sabe o porquê de os policiais o pegarem. Quando isso ocorreu, estava no hotel. Foi até lá passar uma noite, pois saiu tarde e não havia ônibus. Mas morava no Heliópolis. Não possui apelido. Conhece Joel de vista. Não sabe por que ele esteve no Distrito Policial. O interrogando é do Ceará e está em São Paulo há 19 anos. Não foi encontrado entorpecente no quarto. Eles entraram em um quarto vizinho e pegaram uma sacola. Não sabe se era droga porque o colocaram contra a parede. Não sabe de quem era a droga. Não é casado com mulher presa por envolvimento com drogas. Não costumava frequentar o hotel. Foi passar só uma noite. Nunca tinha estado lá. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa de autoria do réu em juízo, diante dos depoimentos dos policiais civis, a prova se mostra suficiente e segura para a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas.
Os policiais afirmaram que receberam a informação de que o quarto de hotel no qual o réu estava quando foi preso era utilizado para a preparação de drogas para venda. Após se dirigirem ao local, efetivamente encontraram Cicero e cerca de 200 porções de crack (auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de constatação de fl. 19 e exame químico-toxicológico de fls. 92/93) embaladas para a venda, além notas miúdas e moedas (totalizando R$ 179,10). 
A versão prestada pelos policiais coaduna-se com as demais provas produzidas e, inclusive, com o interrogatório prestado pelo acusado em sede policial, oportunidade em que este confessou a prática delitiva, declarando que, recentemente, havia iniciado a venda de crack (fls. 09/10).  
Como se vê, os depoimentos dos policiais civis mostram-se harmônicos e devem ser acolhidos. Neste sentido, frise-se que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo provas nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu Cicero Gomes dos Santos pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06 é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes incidindo no caso, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase de dosimetria, incide a causa de diminuição capitulada no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, já que o agente é primário, de bons antecedentes e não há prova nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou de que integre organização criminosa. Entretanto, ante a quantidade e a natureza da droga (114,32g de crack), e seu altíssimo poder lesivo à saúde, deixo de diminuir a pena em seu grau máximo e a reduzo na metade nesta fase, fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
Presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação à não reincidência do réu e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário mínimo.
Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será inicialmente o aberto.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: 
a) CONDENAR o réu CICERO GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, e 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal; 
b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por 2 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade fixada, a ser definida em sede de execução criminal e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário mínimo.  
 Ausentes motivos para a decretação da prisão preventiva do réu, faculto-lhe o recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes e decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor do FUNAD; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
Custas na forma da lei. 
 P. R. I. C.

São Paulo, 06 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA