0022852-28.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... promovida para o crime de tráfico de drogas:
“Inaplicável a pretendida fixação de reparação dos danos materiais e morais, haja vista a indeterminação das vítimas, e o fato de a saúde pública ser o bem jurídico tutelado, e a coletividade o sujeito passivo, impossibilitando, ainda que em caráter mínimo, a mensuração do dano provocado pela conduta. Recurso parcialmente provido” (TJSP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022852-28.2018.8.26.0506 - controle nº 2018/001538
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 042/2018 - 6º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Jorge Rosa Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
JOÃO JORGE ROSA NETO foi denunciado como incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, manteve sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 64 munições, todas de uso permitido, no interior de sua residência.
Narra a denúncia que policiais militares deslocaram-se até o endereço para averiguar informação de que no imóvel ali situado havia armas de fogo.
Após chamarem pelo seu morador, sem receberem resposta alguma, moveram a cortina da sala do imóvel e constataram a presença de diversas munições em cima do sofá que ali se encontrava.
Diante da situação de flagrância então existente, os agentes adentraram à residência, constatando que estava habitada na ocasião. Pouco tempo depois, a irmã do acusado, ao comparecer no local, confirmou que a morada era mesmo habitada por ele.
O denunciado, indagado a respeito, negou a prática delitiva, embora tenha confirmado que residia no local dos fatos na ocasião.
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 19 de abril de 2022 (págs. 75/76).
Pessoalmente citado (pág. 85), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 90).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia, ponderando para o aumento da pena-base em razão da quantidade de munições e do envolvimento em crimes anteriores (págs. 127/128), com manifestação complementada à pág. 392.
Em memoriais, a Defesa (págs. 396/416) arguiu falta de materialidade decorrente do ingresso irregular dos policiais na residência do acusado, diligência desprovida de mandado judicial e realizada em período noturno; com base no Tema 280 de Repercussão Geral do Supremo Tribunal Federal, debateu que as duas circunstâncias apresentadas como justificativa pelos policiais, isto é, de que teriam recebido denúncia anônima e puxado a cortina da janela supostamente aberta e avistado as munições no sofá da sala, são insuficientes a legitimar a violação do domicílio, por ausência de fundadas razões, na linha decidida pelo Superior Tribunal de Justiça no HC 512.418 e no AgRg no HC 698.199.
No mérito, discorreu inexistir prova inequívoca de o acusado ser o possuidor das munições, notadamente porque a casa estava vazia no momento da ação policial, como nela moram, além do acusado, a esposa e mais duas crianças, contexto não plausível a serem deixadas munições à mostra no sofá logo ao lado de janela aberta com vista para a rua; sustentou que os depoimentos dos policiais não se amparam em outros elementos, pois o militar Leandro declarou que ao constatarem as munições ingressaram discretamente no propósito de evitar eventual fuga do suposto suspeito, ao passo que o militar Wellington alegou, por outro lado, que ao baterem e não serem atendidos, entraram no imóvel tudo sob o acompanhamento da irmã do acusado, enquanto que esta última, por sua vez, assinalou não haver ninguém no momento da diligência, cenário de prevalência à presunção de inocência.
Subsidiariamente, na dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, afastando-se o uso de condenações pretéritas seja a título de valoração negativa da personalidade, seja como maus antecedentes, quando já atingidas pelo período depurador de cinco anos, com a final imposição do regime prisional aberto para início de cumprimento de pena.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade ficou comprovada com o boletim de ocorrência (págs. 3/4), o auto de exibição/apreensão (págs. 5/6), o laudo pericial (págs. 8/11), bem como nos relatos produzidos em fase inquisitorial e corroborados em juízo. 
Alessandra Moura Bressanin narrou que ao lado do bar de seu marido morava o acusado (junto da esposa e filho) e, no dia dos fatos, como de hábito ia ajudar seu marido, notou na rua movimentação de viaturas, crendo, a princípio, fosse acontecimento relacionado ao bar e seu marido; assim prosseguiu, diante de seu nítido estado de nervosismo e de choro, cinco policiais ingressaram no bar, indagaram o porquê do nervosismo apresentado, tomaram o celular de sua mão, levaram-na até à calçada, onde se encontravam aproximadamente dez policiais, foi questionada do paradeiro e aspectos da vida pessoal do acusado quando então, passadas mais de duas horas, abriram o portão do imóvel do acusado, conduziram-na para dentro, onde tudo estava revirado; disse que, na sequência, saiu de volta para a calçada e só aí os policiais informaram a razão de ali estarem, porque, dentro do saquinho de mercado apresentado, havia munições, sem apontarem o local de encontro.
Alessandra relatou que em sua casa, na mesma região, por várias vezes depois dos fatos viaturas começaram a ali transitar, os policiais ficavam a encarando, o que a fez mudar do endereço; mencionou que, em mais outra oportunidade, outro camburão passou no bar, levaram-abordaram-na novamente querendo saber do irmão acusado; retomou com a lembrança de que ao ir pra fora do bar e antes de entrar no imóvel, viu a janela aberta e a fechadura do portão arrombada; detalhou que a janela fica em direção à rua e através dela é possível visualizar o que há dentro da sala, desde que esteja aberta, pois o vidro é fosco.
Leandro Aparecido de França Santos, policial militar, recordou que, em razão de denúncia anônima que apontava a guarda de armas de fogo e o endereço, diligenciou até à residência e como a janela da casa dava de frente para a rua a equipe puxou a cortina para checar a presença de eventual morador, quando visualizou mais de vinte munições em cima do sofá, algumas dentro e outras fora de saco plástico, o que motivou o ingresso por meio do portão que, embora fechado, não estava trancado; seguiu a expor que, embora habitada por grupo familiar, não havia ninguém na residência e durante a diligência chegou pessoa que indicou ali ser a residência de seu irmão, ora acusado, quem ali morava com a família.
O policial Leandro comentou que o acusado teria comunicado à polícia militar haver sido detido dias antes pela mesma equipe e sido exigida a entrega de valores, mas, segundo apurações da corregedoria, sequer na ocasião estavam de serviço e as características físicas tampouco correspondiam aos policiais apontados pelo acusado.
Wellington Duane de Moura Guerino, também policial militar, a par das informações prestadas por seu parceiro de corporação acima inquirido, reforçou que, por meio de denúncia anônima indicando a guarda de armas de fogo e drogas, a equipe chegou na residência, chamou pelos moradores, a irmã do acusado veio do bar ao lado checar o que ocorria, quando então, neste percurso, através da janela aberta da sala que dava de muro para a rua foi possível visualizar, após puxar a cortina, as munições sobre o sofá e, sob o acompanhamento da irmã do acusado, ingressaram pelo portão no imóvel, tendo ela prestado a notícia de o acusado já ter em oportunidade anterior sido preso por envolvimento com arma de fogo.
O policial Wellington comentou que o acusado fez denúncia perante a polícia militar no sentido de a equipe, na qual integrou com Leandro, já tê-lo abordado com pistola na cintura, ocasião em que lhe pediram a quantia de dez mil reais para ser liberado, cuja apuração dos comandantes revelou que no dia apontado pelo acusado a equipe sequer estava de serviço.
Interrogado, o acusado alegou nunca haver deixado aberta a janela que dá para a rua, sempre trancada com cadeado, principalmente porque guardava equipamentos e instrumentos musicais avaliados em quatrocentos mil reais pertencentes a dupla sertaneja da qual era produtor e, além disso, tinha filhos de cinco e três anos de idade; declarou, na ocasião, tinha saído com sua família para uma festa de aniversário de criança e, ao retornar para casa, deparou-se com tudo revirado, negando a posse das munições; afirmou que sua irmã só chegou no local depois de os policiais já terem arrombado o portão e ingressado no imóvel.
O acusado relatou que seu estabelecimento comercial situado na Avenida Thomaz Alberto Whately, nº 5005, em outra região da cidade, também no mesmo dia dos fatos foi arrombado, sem a existência de mandado judicial; sobre a detenção que sofreu anteriormente por porte de arma de fogo, por força da qual condenado perante o juízo da 3ª Vara Criminal local, explicou ter relação com os fatos, visto que os pelotões de força tática estavam acompanhados da mesma viatura de área com a equipe envolvida na abordagem anterior, da qual sofreu investidas para a entrega de dinheiro.
Pois bem.
Não se vislumbra a aventada violação à cláusula constitucional de inviolabilidade de domicílio, pois embora à primeira vista possa ficar-se com a impressão de desencontro entre o depoimento dos policiais e o cenário narrado por Alessandra e pelo acusado, especificamente sobre a forma de detecção das munições dentro da sala antes mesmo do ingresso na residência, a análise detida de todos os elementos reunidos nos autos revela que a janela, cujo muro dá direto para a calçada da rua, estava aberta e por meio dela era possível visualizar tudo aquilo ali presente na sala.
Em juízo, Alessandra disse que, ao sair do bar vizinho, e ter o primeiro contato visual com o imóvel do acusado notou a janela aberta, sem qualquer anunciação de os policiais terem a isso contribuído e somente ao final tomou ciência do motivo de ali se encontrar a equipe.
Em fase anterior, Alessandra mencionou ainda no momento do bar “entrou um outro policial, mais calmo, dizendo que haviam recebido uma denúncia sobre a casa de seu irmão” (pág. 49).
No âmbito da investigação instaurada a requerimento do acusado junto à polícia civil (págs. 135/145) que, mais adiante, seguiu sendo processada perante a justiça castrense (págs. 201 e 203), ao discorrer sobre os mesmos fatos ora apurados, lá para fins de apurar eventual prática de abuso de autoridade dos policiais envolvidos na diligência, no relatório de investigação preliminar ficou assentado que Alessandra informou “lhe foi informado por um dos policiais que eles haviam recebido denúncia de que seu irmão estaria guardando armas” (pág. 351) e quando “perguntado a declarante se percebeu se a janela da casa estaria aberta, respondeu que não, mas seu irmão tinha o hábito de deixar a janela aberta” (pág. 352), sendo este um dos pontos de destaque da fundamentação da conclusão também lá alcançada ao se observar que “em 25JAN18, policiais militares receberam informações de que o reclamante fazia a guarda de armas de fogo em sua residência e para lá se diligenciaram. Analisando as fotografias contidas às fls. 17 e 18, percebe-se que uma das janelas da residência é voltada para a via pública, o que corrobora com as declarações dos militares, bem como de Alessandra, quando apontou que João Jorge até deixava a janela entreaberta” (pág. 360).
Ainda instruindo o mesmo procedimento, os policiais militares Toni, condutor da ocorrência, e Marcio Moreno, sobre aquele fato anterior que resultou na apreensão com o acusado de uma arma de fogo na abordagem realizada na Avenida Presidente Vargas, relataram que a diligência foi desencadeada, porque “receberam denúncia anônima via COPOM, no sentido que o condutor do veículo GM Classic Preto, Placas EDJ5388 estaria portando arma de fogo. O veículo foi localizado quando passava pela Avenida Presidente Vargas, Bonfim Paulista, sentido centro, e sob o banco dianteiro de passageiro estava uma arma de fogo Taurus PT Calibre 380, com 8 munições no carregador e 1 na agulha. A Arma de fogo está com numeração raspada. No veículo estava a esposa do autuado e 2 filhas crianças. O autuado confessou que a arma lhe pertence e que a adquiriu há 2 meses porque está jurado de morte por integrantes da facção PCC, pois quando era menor de idade matou 2 integrantes da facção em uma briga” (págs. 156/157).
Veja-se, portanto, que para o presente caso não se tratava de denúncia anônima vã, já que foi o mesmo modo pelo qual chegou-se ao acusado na vez anterior, também com resultado positivo para o encontro de armamento, ou seja, em duas situações muito assemelhadas, o setor de inteligência da polícia, amparado em fundadas razões indicativas do cometimento de flagrante, fez com que concretamente os policiais militares se deparassem, ainda na calçada e por meio da janela aberta, com as munições sobre o sofá da sala.
Comparando com aquele episódio anterior, verifica-se que mesmo na presença da esposa e filhos o acusado transportava a arma de fogo municiada, o que contraria o discurso trazido em interrogatório de que jamais deixaria munições sobre o sofá ao dizer que coabitava no imóvel com a mesma família que o acompanhava naquele outro evento.
Sobre o abuso de autoridade tendente a retirar crédito da ação da equipe investida no presente caso, na apuração instaurada para este propósito na corregedoria da polícia militar, sob a supervisão da justiça castrense, o acusado, lá na condição de vítima, em todas as suas manifestações foi expresso em apontar os mesmos aqui policiais como aqueles que o teriam abordado anteriormente e dele exigido a entrega de armas ou ao menos do valor de R$ 10.000,00 para o liberarem de eventuais imputações.
Nas declarações de pág. 178 o acusado foi específico em dizer “recorda-se perfeitamente que dois desses policiais militares que lhe rodearam, usavam boina, e parece pertencer a Força Tática, haviam as viaturas Hilux e Blazer nova, e usavam armas de grande porte, são Wellington Duane de Moura Guerino e Leandro Aparecido de França Santos”.
Novamente, a págs. 346/347, o acusado reiterou “que os policiais de nome França e Guerino lhe pediram R$ 10.000,00 (dez mil reais), em dinheiro, ou arma longa para que o liberasse [...] Perguntado ao declarante quais eram os policiais que lhe exigiam outra arma ou dinheiro, respondeu que foram os policiais de nome França e Guerino [...] perguntado ao declarante como teria ficado sabendo que policiais teriam ido até a residência da Rua Roquete Pinto, 99, após ter se mudado de lá, respondeu que o próprio morador atual, o qual lhe disse que policiais da Força Tática teriam ido até lá a procura do declarante; perguntado ao declarante porque acredita que estaria sendo vigiado pelos ocupantes do veículo Voyage, respondeu que não sabe”.
Contudo, a investigação lá conduzida apurou que naquele acontecimento anterior “o 2º Sgt PM França sequer estava escalado de serviço e o Sd PM Guerino estava de férias” (pág. 360); o morador atual rechaçou a suposta ida de policiais na casa ao lhe ser “perguntado ao declarante se algum policial militar teria ido até sua residência e lhe questionado sobre o antigo morador, respondeu que não” (pág. 352); e nas conclusões do relatório também observou-se que “como se não bastasse, o reclamante alega que estaria sendo vigiado, em 31JAN18, por ocupantes de um veículo VW/Voyage, de cor preta e placas EBY 3352 (fls. 32, 33 e 48). A fim de verificar a procedência de tal informação, foi solicitada pesquisa do veículo (fl. 102). Todavia, consta que a placa de tal veículo não está cadastrada” (pág. 363).
Ora, se havia alguma suspeita sobre a janela, o conjunto de manifestações de Alessandra acima elencados são seguros em espancar qualquer dúvida e concluir estava aberta e através dela era possível visualizar o que havia na sala.
Tampouco sobreveio qualquer elemento de suspeição ou de descrédito sobre a idoneidade da equipe integrada por França e Guerino de terem eventualmente interesse em prejudicar o acusado a ponto de manipularem o estado das coisas, seja supostamente abrindo a janela, seja “plantando” as munições sobre o sofá, com o registro de a perícia também não ter constatado arrombamento no imóvel (págs. 173/176), circunstância esta que mais serve em abono à equipe, do que propriamente a constituir eventual causa relacionada à alegada violação de domicílio, pois, antes na janela, o contato visual com a sala já teria atestado o estado de flagrância.
Assim sendo, os depoimentos prestados pelos policiais revelaram-se precisos, insuspeitos, forneceram relatos complementares e merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem: 
 “Inquestionável a validade do depoimento prestado pelos policiais. É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que os agentes públicos, tais como policiais, não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.” (TJ-SP; APL 0000044-47.2016.8.26.0070; Ac. 10925727; Batatais; Oitava Câmara de Direito Criminal; Relª Desª Ely Amioka; Julg. 26/10/2017; DJESP 07/11/2017; Pág. 3120); 
“Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios ou elementos outros de prova que lhes retire, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu não infirma os demais elementos de convicção.” (TJ-SP; APL 0000750-41.2016.8.26.0616; Ac. 10942557; Mogi das Cruzes; Décima Sexta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo; Julg. 31/10/2017; DJESP 10/11/2017; Pág. 2743);
“Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante são perfeitamente válidos como prova. Os atos praticados pelos policiais, além de dotados de fé pública e possuírem presunção iuris tantum de veracidade, retratam as circunstâncias da prisão. Tais depoimentos somente não seriam válidos se ficasse demonstrado algum interesse pessoal ou qualquer arbitrariedade que pudesse comprometer a veracidade deles, o que não se verificou no caso concreto (Precedentes do STJ; STF; e desta Corte)” (TRF 02ª R.; ACr 0807483-30.2010.4.02.5101; Primeira Turma Especializada; Rel. Des. Fed. Abel Gomes; Julg. 28/06/2017; DEJF 14/07/2017). 
Acrescente-se que a conduta em debate enquadra-se como crime permanente, o que torna dispensável a expedição de mandado de busca domiciliar, a exemplo do aresto do Superior Tribunal de Justiça a seguir colacionado: 
POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E PORTE OU POSSE ILEGAL DE ARMA DE FORO DE USO RESTRITO (ARTIGOS 12 E 16 DA LEI 10.826/2003). ALEGADA NULIDADE DA PROVA OBTIDA COM A BUSCA E APREENSÃO REALIZADA. MANDADO REFERENTE À RESIDÊNCIA DE PESSOA DIVERSA DO PACIENTE. DOCUMENTO QUE JÁ ESTARIA VENCIDO. FLAGRANTE DE CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. EIVA NÃO CARACTERIZADA.  
1. Apesar de o mandado de busca e apreensão se referir somente à residência de pessoa conhecida como Germano de Souza, e haver sido expedido no dia 23.8.2011, com prazo de validade de 20 (vinte) dias, tendo sido cumprido em 16.9.2011, tais fatos são insuficientes para macular a prova obtida por ocasião do ingresso dos policiais na residência do paciente, que foi preso em flagrante pela prática de crimes de natureza permanente, quais sejam, os previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 10.826/2003. 2. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar as medidas sem que se fale em ilicitude das provas obtidas (Doutrina e jurisprudência)” (STJ - 5ª Turma - HC 244016/ES - Ministro JORGE MUSSI - DJE - 05.11.2012) 
Além disso, consiste em infração denominado pela doutrina como de perigo abstrato e de mera conduta; assim, para sua consumação, basta a realização de uma das ações nucleares do tipo penal em tela – possuir ou manter sob sua guarda - sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
[...] 5. A jurisprudência do STF é no sentido de que “os delitos de posse e de porte ilegal de arma de fogo tutelam a segurança pública e a paz social, e não a incolumidade física, sendo irrelevante a comprovação da potencialidade lesiva do armamento, por tratar-se de crime de perigo abstrato” (ARE 1.101.003, Rel. Min. Luiz Fux) [...] 7. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 1122678 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/06/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-157  DIVULG 03-08-2018  PUBLIC 06-08-2018). 
 
"Esta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que os delitos de porte ou posse de arma de fogo, acessório ou munição, possuem natureza de crime de perigo abstrato, tendo como objeto jurídico a segurança coletiva, não se exigindo comprovação da potencialidade lesiva do armamento, prescindindo, portanto, de exame pericial" (STJ, HC 366.292/SE, Ministro Relator JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 27/6/2017). 
Ainda que assim não fosse, o laudo pericial (págs. 8/11) certificou que os 64 cartuchos “foram disparados mostrando-se eficazes” (pág. 85).
O pleito ministerial tendente à fixação de reparação em face do acusado por danos morais coletivos, diante da quantidade de munições encontradas (item “c” de pág. 74), não há de ser acolhido, por se tratar de crime vago, com vítimas indeterminadas, tornando inviável a aferição, ainda que em caráter mínimo, do prejuízo causado.
Mutatis mutandis, vale o mesmo raciocínio adotado nos acórdãos deste Tribunal de Justiça Paulista na avaliação promovida para o crime de tráfico de drogas:
“Inaplicável a pretendida fixação de reparação dos danos materiais e morais, haja vista a indeterminação das vítimas, e o fato de a saúde pública ser o bem jurídico tutelado, e a coletividade o sujeito passivo, impossibilitando, ainda que em caráter mínimo, a mensuração do dano provocado pela conduta. Recurso parcialmente provido” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 1512512-38.2020.8.26.0228, Rel. Des. CAMILO LÉLLIS, j. 30/08/2021).
“IMPOSSÍVEL APLICAR REPARAÇÃO DE DANO PARA VÍTIMA INDEFINIDA, CRIME VAGO, CUJO SUJEITO PASSIVO É A COLETIVIDADE HAVERIA AGRAVAMENTO DO PRECEITO SECUNDÁRIO EM AFRONTA À RESERVA LEGAL” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 1500038-50.2020.8.26.0611, Rel. Des. EUVALDO CHAIB, j. 11/11//2020).
Assim, subsumida a conduta do acusado e presentes os juízos de tipicidade formal e material à configuração do crime tal como consignado na fundamentação, passo à dosagem da pena:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável a culpabilidade, na medida em que “havia 64 munições” (pág. 9), a justificar o aumento de três meses de detenção e um dia-multa. Nesse sentido: “A grande quantidade de munições justifica a exasperação da pena-base e o agravamento do regime inicial ante a maior reprovabilidade da conduta do agente. Precedentes. (STJ, HC n. 358.518/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 2/2/2017, DJe de 10/2/2017);
Outrossim, desfavorável a circunstância reveladora do desajustamento do esperado do homem médio, haja vista estar inserto no cenário de cometimento de crimes envolvendo armamento tal como se vê da condenação em definitivo no Processo nº 0002578-05.2017.8.26.0530 da 3ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, págs. 122/123, por fatos anteriores e com trânsito em julgado posterior ao que aqui é desvendado, o que autoriza a exasperação da pena-base em mais outros três meses de detenção e um dia-multa, conforme orientação consolidada no Superior Tribunal de Justiça (vide AgRg no HC 607.497/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 30/09/2020).
Relembrada a variação de pena privativa de liberdade entre um e três anos de detenção, cumpre estabelecer a pena-base em um ano e seis meses de detenção e doze dias-multa, no valor mínimo unitário;
II. Ausentes circunstâncias legais, tampouco causas especiais de aumento ou diminuição de pena. Torno definitivo o quantum da pena de um ano e seis meses de detenção e pagamento de doze dias-multa, no valor mínimo unitário;
III. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, consideradas as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal,  será o da modalidade aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal, revelando-se inviável cogitar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso III, do Código Penal), eis que “A pena-base foi estipulada acima do mínimo legal em razão da presença de circunstância judicial desfavorável, razão pela qual inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal.” (STJ, AgRg no HC 368.734/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2016, DJe 13/12/2016).
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência condeno JOÃO JORGE ROSA NETO, qualificado nos autos, à pena de um ano e seis meses de detenção (regime aberto, sujeito às condições previstas nos incisos I a IV, do artigo 115, da Lei de Execução Penal) e ao pagamento de doze dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 12, da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento).
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de págs. 91/92). 
Tendo respondido ao processo solto e ante o regime imposto, faculto ao acusado o apelo em liberdade.
A representação da autoridade policial para destruição das munições apreendidas (pág. 53) já teve autorização (item “VII” de pág. 76 e item “4” de pág. 92) com a correspondente comunicação (pág. 104).
Transitada em julgado, em atenção ao item “1” do Comunicado CG Nº 628/2022, estando o acusado preso por outro processo, expeçam-se mandado de prisão e guia de execução, bem como comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C.
Ribeirão Preto, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA