0022998-21.2016.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTINA INOKUTI
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2018
... aos acusados a prática de crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes, e de corrupção de menores, em concurso material. 

Ao final da instrução criminal e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram satisfatoriamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022998-21.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022998-21.2016.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Railan Roger dos Santos Pinto e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Inokuti




RAILAN ROGER DOS SANTOS e EDUARDO DA SILVA ROCHA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material de delitos com o art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente – Lei 8.069/90, porque, no dia 13 de junho de 2016, por volta das 20h15min, na Rotatória que dá acesso ao Viaduto Eugênio de Melo, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, os réus, agindo em concurso e com identidade de desígnios com a criança M.A.d. C., teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo, a motocicleta Honda-CG 150 Titan KS (cor verde, placas DLT-7753), bem como uma mochila contendo documentos pessoais, carregador de aparelho celular e R$ 600,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Daniel Alves Aleixo. Assim agindo, RAILAN ROGER DOS SANTOS e EDUARDO DA SILVA ROCHA teriam facilitado a corrupção da criança M. A. d. C., pessoa menor de 18 anos, com ele praticando referida conduta, que é infração penal.

De acordo com a denúncia (fls. 115/117), a vítima conduzia sua motocicleta pelo local dos fatos, quando foi abordada pelos réus e pela criança infratora. Os réus, cada um com uma arma de fogo em punho, exigiram que a vítima parasse o aludido veículo, no que foram atendidos. Assim, os réus subtraíram, para proveito comum, a motocicleta já descrita, bem como a mochila que a vítima trazia consigo (na qual havia os objetos e a quantia em dinheiro já mencionados). Ato contínuo evadiram-se do local. O veículo foi posteriormente localizado – com os sinais identificadores adulterados e com outra placa – na posse dos réus durante a realização de patrulhamento de rotina pela Polícia Militar (conforme narrado no Boletim de Ocorrência acostado a fls. 10/13). A vítima reconheceu fotograficamente RAILAN e o já adolescente M. A. d. C (fls. 28 e 67 do inquérito policial). Durante as investigações restou clara a autoria em relação a EDUARDO - dada a pluralidade de roubos praticados pelas pessoas acusadas e o modus operandi por elas empregado. Por fim, conforme definiu a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

A denúncia foi recebida (fls. 118/119).

Os réus foram citados (fls. 159 e 164) e ofereceram resposta à acusação (fls. 174).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 178/179).

Foi realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas as vítimas e o réu foi interrogado. Após as oitivas colhidas, foi encerrada a instrução e passou-se aos debates orais finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação. 

A Defesa dos réus, por sua vez, requereu a absolvição de ambos, por insuficiência probatória em relação ao crime de roubo. Requereu, ainda, a absolvição de ambos os réus em relação ao crime do art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, por não se tratar de crime formal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a concessão do direito de os réus apelarem em liberdade.

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.

É imputada aos acusados a prática de crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes, e de corrupção de menores, em concurso material. 

Ao final da instrução criminal e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelos documentos produzidos na fase policial, notadamente pelo Boletim de ocorrência de fls. 4/14; Termos de declarações da vítima de fls. 27/28 e 68; Autos de reconhecimento fotográfico de fls. 29 e 69; Laudo pericial de fls. 39/43, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria também restou incontroversa.

Ao ser interrogado em juízo, o réu, EDUARDO DA SILVA ROCHA, negou a prática do crime. Disse que foi pego com a moto, mas não praticou o roubo. Pegou-a emprestada de um amigo, no mesmo dia em que foi preso, para dar uma volta, mas não sabia que ela era produto de crime. Não se lembra do nome e nem do apelido desse seu amigo. Também não sabe onde ele mora. Pegou a moto emprestada “na rua, perto de um bar”. Não conhecia este amigo há muito tempo. Em seguida, RAILAN, que também não conhecia havia muito tempo, foi até sua casa, para andarem de moto. Questionado se sabia da existência de alguma arma de RAILAN, permaneceu em silêncio. Não sabe dizer se o celular de RAILAN era roubado. Disse não conhecer o menor M. A. d. C. Esteve preso por outro processo, referente a um roubo de celular. Atualmente, está trabalhando em um lava-rápido.

Ao ser interrogado em juízo pelo sistema de videoconferência, o réu, RAILAN ROGER DOS SANTOS PINTO, negou a prática do crime. A motocicleta que estava no dia em que foi preso era de um amigo deles. Esse amigo emprestou a moto para ambos. Pediram a motocicleta emprestada para praticar o crime pelo qual está preso no momento, um roubo de celular. Foram os dois réus, juntos, que pediram o veículo emprestado. Na época em que foi preso, estava desempregado, mas sempre trabalhou. Não conhece M. A. d. C.

As versões dos réus, contraditórias entre si, não merecem credibilidade.

Em Juízo, a vítima, Daniel Alves Aleixo, declarou que, na data dos fatos, estava conduzindo sua motocicleta quando, no viaduto do Eugênio de Melo, saíram três indivíduos e foram em direção a um automóvel, parando-o; em seguida, deixaram o carro e foram em direção à vítima. O que chegou mais próximo de si estava armado com uma espécie de espingarda; havia outro homem, do outro lado da rua, e uma criança. A criança insistia, pedia o celular, carteira, “tudo”. O que estava armado encostou a arma em sua cabeça. A criança viu sua mochila e a pediu; em seguida, os dois indivíduos adultos pegaram sua motocicleta e se evadiram. Tem a impressão de que o outro adulto também estava armado. Decorridos 15 dias aproximadamente, a vítima recebeu um telefonema da Delegacia de Polícia dizendo que uma motocicleta semelhante à sua havia sido encontrada, mas esta estava modificada. Feita a perícia, concluiu-se que era mesmo a sua e lhe entregaram. Na Delegacia de Polícia, reconheceu os indivíduos com 90% de certeza. Na sala de reconhecimento, acredita que viu o adulto que estava mais longe. Pelo sistema de videoconferência, reconheceu um dos réus (RAILAN) com 90% de certeza como sendo aquele que estava armado. Na ocasião, os assaltantes não estavam com o rosto coberto.

A testemunha, Maria de Fátima Queiroz Fernandes, tia do réu EDUARDO, disse que este não tem nenhuma moto. Não sabe dizer se ele é amigo de RAILAN. No dia do roubo da moto, o réu estava em sua casa, das 16h00min até cerca de 23h30min. Não se recorda se EDUARDO trabalhava à época, mas hoje ele trabalha.

A testemunha, Viviane Ferreira de Oliveira, amiga de RAILAN, disse que nunca o viu com moto alguma.

Pois bem. Como cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada preponderante pela jurisprudência: "As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Ap. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09).

Ainda, no mesmo sentido:

“... Em sede de roubo é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACRIM SP- Ap. 1089485/8);


"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACrim/SP, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, p. 2568).

No caso dos autos, poucos dias após o roubo, a vítima reconheceu o réu RAILAN ROGER DOS SANTOS imediatamente, como a pessoa que, “mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo (...) subtraiu seu motociclo e objetos pessoais” (Auto de reconhecimento fotográfico de fls. 29). O mesmo ocorreu a respeito do menor, M. A. d. C., conforme se constata do Auto de reconhecimento de fls. 69, o que torna certa a sua participação no crime descrito na denúncia.

Da mesma forma, perante a Autoridade Policial, informou que EDUARDO DA SILVA ROCHA “se assemelha com um dos autores”.

Finalmente, durante a audiência de instrução, reconheceu um dos réus (RAILAN) com 90% de certeza e ainda disse acreditar que o corréu EDUARDO estava na sala de reconhecimento.

As palavras da vítima, somadas ao relevante fato de que ambos os réus foram presos, dias após o roubo, na posse da motocicleta da vítima, enquanto praticavam novo roubo, tornam certa a prática do delito por ambos os acusados.

Afinal, deram versões discrepantes a respeito de como o veículo estava na posse deles, além de não apontarem, com precisão, quem teria “emprestado” a motocicleta. É inverossímil que uma pessoa quase desconhecida, cujo nome ou apelido sequer é lembrado, empreste sua moto aos réus, sem nenhuma justificativa. Ademais, enquanto EDUARDO disse que a pediu emprestada sozinho, tendo encontrado RAILAN somente depois, em sua casa, RAILAN disse que ambos estavam juntos, o que retira toda a credibilidade de suas versões.

Portanto, a prova indiciária (que, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal, é meio de prova), aliada à palavra da vítima, torna segura a prática do roubo pelos réus.

Não se olvide que “É válido, de acordo com o sistema adotado pelo Código de Processo Penal, que o juiz forme sua convicção através de prova indireta, ou seja, a partir de indícios veementes que induzam àquele convencimento de maneira induvidosa. 2. Somente quando existem contra-indícios, trazendo eles profundas e fundadas dúvidas quanto à incriminação é que não se pode condenar. Porém, no caso dos autos, não há contra-indícios e tudo leva a crer, sem sombra de dúvidas que o apelante praticou o crime de roubo duplamente majorado...” (TJ/PR - ACR: 5411309 PR 0541130-9, Relator: Lauro Augusto Fabrício de Melo, Data de Julgamento: 16/04/2009, 5ª Câmara Criminal, DJ: 128).

Neste mesmo sentido:

“Em face da doutrina, da jurisprudência e do sistema adotado no Código Processual Penal, pode o magistrado proferir decisão condenatória baseada única e exclusivamente em prova indiciária” (RT 395/309-10).

“Os indícios, quando veementes, convergidos e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342-3).

O crime de corrupção de menores é crime formal, sendo desnecessária a comprovação de efetiva corrupção do menor, bastando que fique demonstrada a sua participação em companhia de agente imputável, como ocorreu no caso dos autos. Neste sentido, a Súmula 500 do C. STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Destaque-se que, à época dos fatos, o menor contava com apenas 11 (onze) anos de idade, de maneira que sequer se poderia invocar eventual pouca diferença de idade entre os agentes.

Quanto ao emprego de arma de fogo, este também restou incontroverso, pois o fato de a arma não ter sido apreendida não é suficiente para a desqualificação do crime para o roubo simples. Os depoimentos da vítima, desde a fase policial, foram sempre firmes no sentido de que os réus portavam uma ou duas armas de fogo, sendo que uma delas (a espingarda) foi encostada em sua cabeça. Sobre o tema:

“HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. CONFISSÃO JUDICIAL E DECLARAÇÕES DA VÍTIMA. VALOR PROBANTE. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios idôneos de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP se explica pelo maior potencial de intimidação e consequente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. Ordem denegada.” (STF - HC 98227/MS, Rel. Min. Carlos Britto, Primeira Turma, julgamento de 16/06/2009, DJe de 06/09/2009).

Diante desse quadro probatório, reconheço que no dia, hora e local indicados na denúncia, os réus, agindo em concurso e com unidade de propósitos com a criança M. A. d. C., subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo, a motocicleta Honda-CG 150 Titan KS (cor verde, placas DLT-7753), bem como uma mochila contendo documentos pessoais, carregador de aparelho celular e R$ 600,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Daniel Alves Aleixo. Sua conduta encontra tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material de delitos com o art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente – Lei 8.069/90.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do crime e passo a aplicar a pena.

Em relação ao crime de roubo (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal):

Circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal:

Os réus não possuem circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a pena-base fica fixada no mínimo legal: 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor.

Agravantes e Atenuantes:

Os réus são tecnicamente primários, pois embora sejam acusados em outro processo criminal pela prática de crime de roubo (processo 0000367-60.2016 que tramita na 4ª Vara Criminal esta Comarca), ainda não há decisão com trânsito em julgado. 

Por outro lado, a menoridade relativa de um deles (EDUARDO) não pode conduzir à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça). Assim, a pena fixada acima fica mantida.

Causas de aumento ou de diminuição de pena:

Os réus praticaram o crime com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, incluindo uma criança, motivo pelo qual aumenta-se a pena em 1/2, resultando 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Em relação ao crime de corrupção de menores (art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente – Lei 8.069/90):

Circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal:

Os réus não possuem circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a pena-base fica fixada no mínimo legal: 1 (um) ano de reclusão.

Agravantes e Atenuantes:

Os réus são tecnicamente primários, pois embora sejam acusados em outro processo criminal pela prática de crime de roubo (processo 0000367-60.2016 que tramita na 4ª Vara Criminal esta Comarca), ainda não há decisão com trânsito em julgado. 

Por outro lado, a menoridade relativa de um deles (EDUARDO) não pode conduzir à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça). Assim, a pena fixada acima fica mantida.

Causas de aumento ou de diminuição de pena:

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando-se a pena fixada acima a definitiva: 1 (um) ano de reclusão.

Concurso material (art. 69 do CP):

Os crimes foram cometidos em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, o que resulta pena total de 7 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no menor valor. 

Em razão da violência na conduta e emprego de arma de fogo, o regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado.

Dada à natureza do crime e a quantidade de pena privativa de liberdade cominada, não cabe a sua substituição por penas restritivas de direito.

O crime foi cometido com emprego de arma de fogo, grave ameaça e violência contra a vítima, pessoa desconhecida e que transitava normalmente pela via pública, o que demonstra o seu elevado grau de periculosidade, tudo a demonstrar a necessidade de sua prisão para a aplicação da lei penal e manutenção da ordem pública, ante a periculosidade de ambos. Assim, nos termos dos artigos 312 e 313, II, do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva de ambos os réus. 

Desta forma, e considerando o montante total de pena imposta, inicia-se o cumprimento de pena no regime fechado. E os condenados não poderão apelar em liberdade.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:

CONDENAR RAILAN ROGER DOS SANTOS e EDUARDO DA SILVA ROCHA ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no menor valor, por infração aos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente – Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do CP.

Inicia-se o cumprimento de pena no regime fechado.

Decreto a prisão preventiva de ambos os condenados, que não poderão apelar em liberdade. Expeçam-se mandados de prisão. 

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o competente mandado de prisão.
Nos termos do art. 15, III da Constituição Federal, comunique-se o Cartório Eleitoral.
Expeça-se guia de recolhimento. Após, arquivem-se os autos com as informações de praxe.

P.R.I.

São José dos Campos, 16 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA