0022298-06.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... apenas se dirigindo ao ponto de tráfico para comprar entorpecentes.



O policial Alberto depôs que o tráfico de drogas é rotineiro no local mencionado na denúncia e que, ao olhar o réu em audiência, se lembra dele, mas não se lembra de tê-lo abordado pela prática de tráfico de drogas.
O depoente não se lembra se quando o réu foi abordado ele estava sozinho, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0022298-06.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022298-06.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI HONORIO DE ANDRADE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


GIOVANI HONORIO DE ANDRADE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 15 de março de 2018, por volta das 3h40min, na Rua Conego Macario de Almeida, São Mateus, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e unidade de propósitos com os adolescentes Jonas Demostene Gonçalves Viana e Victor Hugo Varjão, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 201,2 g (duzentos e um gramas e dois decigramas) de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionados em 51 (cinquenta e um) invólucros plásticos, 47,5 g (quarenta e sete gramas e cinco decigramas) de cocaína, acondicionados em 148 (cento e quarenta e oito) invólucros plásticos, 13,2 g (treze gramas e dois decigramas) de Haxixe, acondicionados em 47 (quarenta e sete) invólucros plásticos, e 3,2 g (três gramas e dois decigramas) de Skunk, acondicionados em 4 (quatro) invólucros plásticos, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 93,00 (noventa e três reais).


O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 120).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é improcedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 150/153 e pela prova oral colhida nos autos.


Todavia, a autoria não ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que não tinha nenhuma droga consigo e no dia dos fatos estava apenas se dirigindo ao ponto de tráfico para comprar entorpecentes.



O policial Alberto depôs que o tráfico de drogas é rotineiro no local mencionado na denúncia e que, ao olhar o réu em audiência, se lembra dele, mas não se lembra de tê-lo abordado pela prática de tráfico de drogas.
O depoente não se lembra se quando o réu foi abordado ele estava sozinho, tampouco se lembrando se ele correu. 
Não se lembra se foi apreendido em dinheiro em poder do réu.
O depoente ratifica seu depoimento na fase policial.
 


De igual forma, o policial Daniel não se lembrou da ocorrência, mas ao olhar o réu em audiência, recordou-se de tê-lo abordado.
Porém, nada de lembra acerca dos entorpecentes apreendidos.
O depoente acredita que foi apreendido dinheiro, mas não se lembra a quantia.
Não se recorda se havia adolescente envolvido na ocorrência ou se o réu confessou os fatos.
O depoente ratifica seu depoimento na fase policial.

 

Desta forma, tendo em vista que os indícios de prova produzidos na fase policial não restaram devidamente comprovados pela prova oral, entendo que a absolvição do réu é medida que se impõe, pois o Direito Penal exige a comprovação dos fatos em juízo, não se coadunando com ilações e conjecturas, ainda em alto grau de probabilidade.



Isto posto, ABSOLVO GIOVANI HONORIO DE ANDRADE, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram feitas com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder do réu, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA