0022278-02.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... no GAECO em relação a eles, proveniente de tráfico de drogas. É a sua assinatura a fl. 12. Não há outro processo crime em relação a eles. Chegou a fazer um trabalho de campo, em três ocasiões, e não foram constatadas irregularidades. Nenhuma testemunha corroborou a extorsão, salvo engano apenas a mãe de um deles, nenhuma outra fora esta.    

O Delegado Luiz Ricardo Lara, em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022278-02.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022278-02.2016.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mark Twain Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau








MARK TWAIN SANTOS e PATRICK GEORGES PINTO CHAMCHAM, qualificados às fl. 139 e 141, foram denunciados como incursos nas penas dos art. 288, parágrafo único, e art. 317, "caput", ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia,  durante o ano de 2016, sobretudo entre os meses de abril e maio, nesta cidade de Praia Grande, agindo em conjunto com Raphael Gonçalves Faia (já falecido), associaram-se em grupo armado com o fim específico de cometer crimes. 

Consta ainda que, em pelo menos duas ocasiões no ano de 2016 e nesta cidade de Praia Grande, MARK TWAIN SANTOS, PATRICK GEORGES PINTO CHAMCHAM e Raphael, agindo em concurso, com unidade de desígnios e comunhão de esforços, solicitaram vantagem indevida, para proveito de todos, diretamente e em razão de função pública por eles ocupada: a) em 14 de abril, por volta de 01h30min, na Rua Josefa Alves Siqueira, nas proximidades do numero 257, Quietude; b) em 11 de maio, na Avenida José Leandro de Carvalho, 3521, defronte ao trevo.

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2017 (fl. 329/330). Os acusados foram citados pessoalmente (fl. 361 e 363) e apresentaram defesa preliminar (fl. 349/357), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fl. 366). 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e duas de defesa, sendo ao final os réus interrogados (fl. 447 e 1016/1017). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, ante a insuficiência probatória. A Defesa pleiteou a absolvição de ambos, porém com fulcro no art. 386, inciso IV, do Código de Processo Penal (estar provado que o réu não concorreu para a infração penal - fls. 1020/1023 e 1025/1038). 

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação penal é improcedente. 

De acordo com a instrução em juízo, não ficou comprovada a responsabilidade dos acusados. 

O policial Marcelo Santana, em juízo, disse que é escrivão de polícia, trabalha na Corregedoria da Polícia Civil de Santos e secretariou a oitiva de alguns dos envolvidos. Foram vários, mas se lembra de Douglas e Leandro, supostas vítimas da tentativa de extorsão. Eles disseram que teria sido exigida vantagem indevida para que não fossem presos. Não ouviu os dois réus e os conheceu por causa do processo administrativo, mas não os conhecia antes. Não tem conhecimento de que os supostos delatores tenham ligação entre si, apenas o fato serem traficantes de drogas. Não se recorda sobre o envolvimento de uma terceira pessoa. Ana Paula também secretariou alguma oitivas. Não ouviu familiares, apenas os presos. Não tem conhecimento de inimizade prévia. Outras pessoas foram ouvidas na fase preliminar, a grande maioria disse que as prisões ocorreram normalmente. Não se recorda se alguma outra prova foi apresentada pelos delatores.     

A policial Ana Paula, em juízo, disse que é escrivã de polícia, trabalha na Corregedoria da Polícia Civil de Santos e secretariou a oitiva de alguns dos envolvidos. Relendo o expediente, lembra-se de que escutou dois presos que disseram que não houve irregularidades e um deles disse que sim, além da mãe de um deles. Não ouviu os réus. Não os conhecia anteriormente. Ouviu Douglas, que teria relatado a presença do terceiro com a inscrição "polícia". Não se recorda se Douglas chegou a dar dinheiro. Não ouviu Leandro, apenas a mãe dele, que mencionou que o filho relatou que os policiais teriam pedido dinheiro para não prendê-lo. Não sabe se Douglas e Leandro se conheciam. Não sabe se havia entre eles inimizade prévia à denúncia. Não se recorda se Douglas tenha apresentado qualquer outra prova quanto à extorsão sofrida. Não secretariou a oitiva de qualquer outra testemunha dos fatos alegados, nem foi produzida prova diversa da testemunhal.

O policial Eduardo Nakamori, em juízo, disse que é investigador de polícia chefe e trabalha na Corregedoria da Polícia Civil de Santos. Participou das investigações, fez um relatório, fez pesquisas por causa da denúncia anônima, que não dava maiores elementos e sugeriu que fosse feito o levantamento das prisões efetuadas por eles para ver se convalidava a denúncia. Foram oito pessoas ouvidas e duas referiram que foram extorquidas, as demais negaram. Chegaram a efetuar diligências para tentar verificar a presença do terceiro sujeito na companhia dos policiais, mas esse terceiro sujeito acabou sendo morto. Não ouviu os investigados. Não tinha amizade com os policiais. Está sendo investigada uma denúncia no GAECO em relação a eles, proveniente de tráfico de drogas. É a sua assinatura a fl. 12. Não há outro processo crime em relação a eles. Chegou a fazer um trabalho de campo, em três ocasiões, e não foram constatadas irregularidades. Nenhuma testemunha corroborou a extorsão, salvo engano apenas a mãe de um deles, nenhuma outra fora esta.    

O Delegado Luiz Ricardo Lara, em juízo, disse que conhece o réu Mark há mais tempo, porque antes de ser delegado era investigador de polícia e à época ele era carcereiro. Patrick veio a conhecer já como delegado, em uma passagem pelo Guarujá, onde ele esteve quando de sua nomeação para o cargo de investigador. Posteriormente, quando removeu-se para Santos, voltaram a trabalhar juntos. São relações profissionais de bastante tempo, chegou na DIG em dezembro/2014 até o afastamento cautelar em 2016. Durante esses dois anos eles sempre trabalharam de maneira efetiva nas missões que lhes foram distribuídas. Trabalhou no Guarujá durante oito anos, onde foi assistente, Diretor de Cadeia e delegado titular do 1º DP, e Rafael Gonçalves Faia foi policial temporário, trabalhou no 21º batalhão do Guarujá, contratado por apenas dois anos, saiu da polícia militar e juntou-se com marginais para a prática de extorsão, tendo sua prisão decretada por ele, objeto de interceptação de escuta telefônica, praticou diversos crimes no distrito. Em nenhuma das escutas telefônicas ou investigações foi averiguado qualquer ligação de Rafael Faia com os réus, até por causa da sua presença na 1ª DIG e sua atuação na responsabilização dele por seus atos praticados. Nunca sobreveio qualquer informação de que os dois policiais andassem com Rafael. À época eram três delegados e hoje são quatro, cada um em seu plantão, e em seus plantões nunca houve qualquer notícia da presença de terceiros com os policiais nas prisões em flagrante. Se quaisquer dos outros delegados tivessem essa notícia, sem dúvidas isso lhe seria notificado pois é o delegado titular da delegacia. Não chegou a ele qualquer informação sobre pedidos de vantagem indevidas, que sem dúvidas seriam encaminhadas à Corregedoria. O procedimento é reduzir a termo a declarações do familiar ou de qualquer outra pessoa que traga esse tipo de denúncia, o que nunca chegou em relação a esses dois policiais. Os dois policiais faziam trabalho de rua e trabalhavam com viatura descaracterizada na maior parte das operações; tinham, à época, salvo engano, uma Palio Weekend, um Gol, uma Savero azul e dois Sienas vermelho e prata, viaturas que tinham quando assumiu a delegacia, hoje a frota mudou devido ao trabalho de gestão para receber viaturas novas. Desconhece a GM Montana e Honda Fit apontados na denúncia. Sobre o conhecimento do conteúdo do expediente da Corregedoria, sabe apenas o que chegou ao seu conhecimento que são os mesmos fatos apontados na denúncia, não sabendo maiores detalhes. Nada sabe sobre os nomes Douglas Lisboa nem Leandro Cardoso. Além da genérica oposição policiais versus bandido, não se lembra de nada específico que aventasse uma preocupação diferenciada.   

O policial Mahui, em juízo, disse que é policial na DEIC, antiga DIG, desde final de 2013. Durante esse período trabalhou com os dois policiais, com Patrick chegou a formar equipe, com Mark não trabalhou diretamente, apenas no apoio, direta ou indiretamente. Foram várias prisões efetuadas neste período. Em nenhuma destas diligência viu a presença de Rafael Gonçalves Faia, não o conhece. Não trabalham com "ganso" ou informantes, tendo acesso à viatura ou à delegacia. Nunca os viu eles pedirem dinheiro ou extorquir traficantes. No período em que trabalhou com ambos, nunca viu nada de irregular em suas condutas, nada que os desabone. Nenhum familiar ou advogado também comparecer para fazer qualquer tipo de reclamação. Com Patrick tem relacionamento pessoal, com Mark não. Trabalhou com ambos prestando apoio nas diligências e também formou equipe com Patrick em 2015. Não tem conhecimento de alguma inimizade específica contra os policiais. Nada sabe sobre os supostos delatores.    

O réu Patrick, em juízo, negou os fatos e disse que este processo inicou-se com uma carta anônima apontando as tentativas de extorsão. Com essa carta anônima na mão, a Corregedoria fez um levantamento das prisão efetuadas por ele e pelo réu Mark e, das dez pessoas ouvidas, duas disseram que houve tentativa de extorsão contra Douglas e Leandro, indivíduos presos por eles. Não conhece Raphael Faia. Ninguém estranho as quadros policiais anda na viatura. Acredita que a forma como foi feito o procedimento, se feito da mesma maneira com outros policiais, o resultado será o mesmo. Não tem nada especificamente quanto aos dois que os acusaram.

O réu Mark, em juízo, negou os fatos. Disse que à época dos fatos ele e o réu Patrick formavam uma dupla e essa investigação contra eles partiu de uma carta anônima, que deflagrou uma suposta operação contra eles, sendo objeto de diligências por parte dos agentes da Corregedoria. Diante da falta de provas da investigação em campo que foram feitos os levantamentos das prisões efetuadas por ambos, de onde surgiram os dois presos que supostamente podem até se conhecer e falaram coisas mentirosas. Nada tiveram contra especificamente esses dois réus, mas os flagrantes sempre tem um pouco de resistência. Não sabe quem é Raphael Faia, só tomou conhecimento posteriormente que ele foi assassinado no Guarujá, nunca o viu. Nada tem especificamente contra os dois supostos delatores, mas à época dos fatos atuavam em Praia Grande, na chamada 3ª zona, que é dominada pelo crime organizado. Acredita que isso foi combinado para tentar desabonar o seu trabalho e a sua imagem. Trabalhava com Patrick e quando era uma área muito hostil chamavam outra equipe. O policial Mahui também os acompanhou em algumas diligências. Quando necessário, chamavam mais uma ou duas equipes, isso era comum devido ao risco, no mínimo três ou quatro policiais.

Bem analisados os autos, é possível concluir que o conjunto probatório não apontou a prática dos delitos apontados na denúncia. 

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público - policiais civis da Corregedoria de Polícia - ouviram os denunciantes Douglas e Leandro, bem como a mãe deste último, dentro de suas funções, e apenas transcreveram as alegações dos dois primeiros de pedido de vantagem indevida para que não fossem presos. 

Os mesmos policiais também ouviram outras pessoas que foram detidas pelos réus, nas mesmas circunstâncias, que negaram a realização de pedido de vantagem indevida por parte destes. Também foram realizadas diligências pela Corregedoria e nada de irregular foi encontrado na conduta dos policiais.

Apesar dos esforços empreendidos, não foram localizadas e, com isso, não foram ouvidas em juízo as supostas vítimas (Douglas e Leandro) e a testemunha de acusação (Rosângela), sendo que tais oitivas seriam essenciais para apurar a ocorrência ou não das infrações descritas na inicial acusatória. 

Por outro lado, os réus negaram os delitos, disseram que sequer conhecem a suposta terceira pessoa com quem foram acusados de atuar de maneira ilegal (Raphael Gonçalves Faia), e apresentaram testemunhas de boa conduta dentro dos quadros da polícia civil, atribuindo as acusações às suas firmes atuações no combate à criminalidade, especialmente contra o tráfico de drogas nesta Comarca.

 Como se vê, bem analisando o conjunto probatório, a conclusão é de que não há prova da autoria dos crimes por parte dos réus, o que levou o nobre representante do Ministério Público a pleitear a absolvição de ambos, destacando-se o seguinte trecho do memorial ministerial: 

"(...) Como dito, os policiais da Corregedoria somente atestaram a existência e validade do inquérito policial que ensejou a presente denúncia, sem conseguir fornecer qualquer elemento que pudesse dar suporte ao mérito da ação penal. E quem poderia fazê-lo – isto é, Leandro, Douglas e Rosangela - não foi encontrado. De outro lado, as testemunhas de defesa atestaram bons antecedentes profissionais dos réus, mesmo que nada pudessem informar sobre os fatos em si. 

(...)

Nessa equação, remanesce a fundada dúvida sobre a existência ou não da conduta aqui atribuída aos acusados, a qual impede decisivamente o sucesso da pretensão punitiva. (...)". 

Em que pese o pleito de absolvição ministerial basear-se no inciso VII (não existir prova suficiente para a condenação) e o da Defesa no inciso IV do art. 386 do CPP (estar provado que o réu não concorreu para a infração penal), no caso em comento a situação parece amoldar-se ao quanto previsto no inciso II do referido dispositivo - não haver prova da existência do fato. 

Isso porque, como já mencionado, prova alguma acerca da existência do fato foi obtida durante a instrução, razão pela qual a absolvição com fundamento no inciso II do art. 386 do CPP parece a mais adequada. 

Nesse sentido (grifei):

APELAÇÃO CRIMINAL - EXTORSÃO - Ausência de provas concretas acerca da existência do fato - Absolvição mantida, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal - Recurso ministerial desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000328-47.2017.8.26.0223; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/09/2019; Data de Registro: 27/09/2019).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO os réus MARK TWAIN SANTOS e PATRICK GEORGES PINTO CHAMCHAM da imputação da prática dos art. 288, parágrafo único, e 317, "caput", ambos do Código Penal, com base no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.

Indefiro o pedido de expedição de ofícios formulados pela ilustre Defesa em seus memoriais, pois tal providência ser realizada diretamente pela parte interessada.

No mais, providencie a zelosa serventia a expedição de e-mail, com cópia desta sentença, à Colenda 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim dar ciência aos nobres julgadores. 

Por fim, realizadas as anotações necessárias, ao arquivo após o trânsito em julgado. 

P.R.I.

Praia Grande, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA