0022903-34.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... porque era o chamado dono do ponto de tráfico para quem Gabriel trabalhava. Johnatan foi condenado a dois anos e seis meses de reclusão, em regime aberto e 250 dias multa, reconhecido a ele o tráfico privilegiado. Portanto a condenação de Gabriel deve, por questão de equidade, limitar-se a esta reprimenda. 
A Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0022903-34.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022903-34.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076887/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 10661867 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6347/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2076887 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 6347/20/919 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2076887 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 6347/20/919 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2076887 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 6347/20/919 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou JOHNATAN FELIPE DA SILVA MANSANO e GABRIEL HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA, ambos devidamente qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de março de 2020, por volta das 19 horas e 30 minutos, na Rua São Carlos, n.º 731, Vila Carvalho, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si, mantinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 2.253,320 gramas de maconha, acondicionados em 02 invólucros de plástico e 25,690 gramas da mesma substância, dispostos em 01 porção desprovida de invólucro individual.

Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pela Avenida Mogiana, quando foram abordados por um cidadão que lhes relatou que dois indivíduos praticavam o tráfico de drogas na esquina da Rua São Carlos com a Rua Equador. O cidadão, que não quis se identificar, informou aos agentes as características físicas e as vestimentas de tais indivíduos. Diante disso, os policiais se deslocaram até o local indicado e já avistaram os acusados parados na esquina. 
Ao notar a aproximação dos policiais, o acusado Johnatan tentou “disfarçar”, entrando em um veículo; porém, foi rapidamente abordado pelos agentes. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. No entanto, os policiais localizaram, no interior do veículo, uma porção de maconha e a quantia de R$ 1.034,00.
Por sua vez, o acusado Gabriel, ao avistar a aproximação da viatura, depositou algo na guia de um vitrô de uma residência situada no local dos fatos. No entanto, realizada vistoria no local, os policiais militares constataram que se tratava de uma balança de precisão e uma pequena porção de maconha. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder; porém, informalmente indagado, confessou que Johnatan era o “dono do ponto de tráfico” e ali estavam vendendo o entorpecente. Interpelado informalmente, Johnatan confessou a propriedade da droga e indicou o telhado da residência localizada no local dos fatos como o esconderijo de dois tijolos de maconha prensada, dizendo também que o dinheiro era referente ao “faturamento” do dia.
O acusado Johnatan foi notificado (fl. 113) e ofertou defesa preliminar, sem rol de testemunhas (fl. 123). A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2021 (fls. 147/148). O acusado Johnatan foi citado (fl. 168). 
Foi determinado o desmembramento dos autos com relação ao acusado Gabriel (fl. 205). 
Ante a não localização do acusado Gabriel, em 08 de novembro de 2021 foram declarados suspensos o processo e o prazo prescricional, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 213/214). 
Gabriel constituiu defensor, que apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 232/235). 
Em 21 de julho de 2022 foi revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional em relação ao acusado Gabriel, determinando o normal prosseguimento do feito (fls. 242/245).
Durante a instrução processual com relação ao acusado Gabriel, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns e o acusado Gabriel foi interrogado.
Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado Gabriel nos exatos termos da peça acusatória. Deve ser considerado na dosimetria penal, o fato de que Gabriel ostenta uma condenação posterior ao fato narrado na denúncia, portanto não gera reincidência, mas gera maus antecedentes, tendo em vista que o fato é anterior ao aqui tratado. A quantidade de droga que estava vinculada a Gabriel também permite o aumento da pena base, com fulcro no artigo 42 da Lei de Drogas. Por uma questão de equidade, Gabriel não deve receber uma pena maior que a de Johnatan, agente que tinha muito maior responsabilidade no caso, porque era o chamado dono do ponto de tráfico para quem Gabriel trabalhava. Johnatan foi condenado a dois anos e seis meses de reclusão, em regime aberto e 250 dias multa, reconhecido a ele o tráfico privilegiado. Portanto a condenação de Gabriel deve, por questão de equidade, limitar-se a esta reprimenda. 
A Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório, apesar da confissão de Gabriel. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, porque o Gabriel não era o responsável pela totalidade da droga, era apenas um funcionário de Johnatan. Requereu, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo; regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo como limite a pena aplicada ao Johnatan.
Este é em síntese, o relatório.
Passo à fundamentação e decisão.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo químico toxicológico de constatação provisória (fls. 37/39), pelo laudo complementar (fls. 80/81), pelo laudo de exame químico toxicológico, que revelou que o material submetido à perícia continha TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal "Cannabis sativa L" (maconha), substância constante na Lista "F" - Lista de substâncias de uso procrito no Brasil - da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (fls. 83/85) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em juízo o acusado Gabriel confessou a prática do crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia. Admitiu que estava no local dos fatos, junto com Johanatan, em poder de 25 gramas de maconha e de uma balança de precisão, bem como informou que trabalhava para Johnatan, vendendo drogas no local dos fatos, sendo que Johnatan era o dono do ponto de tráfico. Afirmou que o entorpecente encontrado sobre o telhado da casa era de propriedade de Johnatan e indicou aos policiais onde estava a droga porque o viu guardando a droga naquele local. 
O Policial Militar Celso Ângelo de Oliveira relatou que estavam em patrulhamento pela Avenida Mogiana, quando foram abordados por uma pessoa que lhes informou que no cruzamento da Rua São Carlos com a Equador havia dois indivíduos praticando o tráfico de drogas, bem como relatou que um dos indivíduos era negro e outro branco e ambos usavam camisas de time de futebol. Dirigiram-se ao local indicado e visualizaram Gabriel e Johnatan, juntos, na calçada e tinham as mesmas características relatadas. No local não havia mais ninguém, além dos acusados. Quando o Johnatan viu a viatura, ele entrou no carro dele, que estava estacionado do outro lado da rua, mas foi abordado. Visualizaram claramente o momento em que Gabriel colocou algo no parapeito de um vitrô que havia onde ele estava e saiu andando, mas foi abordado na esquina. Em poder de Gabriel nada foi localizado, mas no vitrô onde ele havia colocado algo, havia uma balança de precisão e um pedaço de maconha. No carro de Johnatan foi localizado mais um pedaço de maconha e R$1.034,00 em dinheiro. Johnatan alegou que estava comprando entorpecente, mas Gabriel disse estava vendendo entorpecentes naquele local e que Johnatan era o dono do ponto de tráfico. Gabriel informou, ainda, que havia mais entorpecente sobre o telhado de uma casa que havia no local, onde morava apenas uma senhora idosa. No local por ele indicado foram encontrados mais dois "tijolos" de maconha, totalizando cerca de 2.300 gramas da referida substância. Se Gabriel não tivesse indicado o local onde estava o restante da droga, seria difícil localizar a maconha que estava sobre o telhado. Só foram no local por conta da denúncia feita pelo transeunte. Não conhecia os acusados e reconheceu Gabriel como sendo um dos agentes que deteve no dia dos fatos. 
De igual teor foi o depoimento do Policial Militar Jorge Luiz Tostes Costa que declarou que estavam em patrulhamento, quando um transeunte parou a viatura e disse-lhes que na esquina da Rua São Carlos com a Equador havia dois indivíduos traficando, bem como passou-lhes as características físicas e vestimentas de tais pessoas. Dirigiram-se ao local indicado e assim que eles avistaram a viatura, Johnatan entrou no carro que estava estacionado do outro lado da rua, onde foi abordado. Gabriel colocou na marquise de uma janela alguns objetos que estavam em sua mão e saiu andando, mas foi abordado na esquina. Na marquise da janela onde Gabriel havia colocado algo, foi encontrado uma balança de precisão e um pedaço de maconha. No interior do carro onde Johnatan entrou havia mais de R$1.000,00 em dinheiro e outro pedaço de maconha. Gabriel admitiu que estava no local praticando o tráfico de drogas e disse que Johnatan era o gerente dele, bem como indicou que no telhado da casa de uma senhora idosa, eles haviam escondido mais entorpecente, sem o conhecimento da moradora. Foram até o local indicado por Gabriel e encontraram mais dois "tijolos" de maconha. Foram até o local dos fatos por conta da indicação do transeunte. Os acusados estavam usando camisetas de time de futebol. Não conhecia os acusados.  
Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado Gabriel praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, ocasião em que ele assumiu a propriedade da balança de precisão e do entorpecente que estava em seu poder, bem como admitiu que estava no local dos fatos vendendo drogas. 
A confissão de Gabriel deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos seguros depoimentos dos policiais que participaram da diligência. 
Celso e Jorge afirmaram que só foram no local dos fatos por conta de uma denúncia feita por um transeunte que não quis se identificar, no sentido de que dois indivíduos - cujas características e vestimentas foi por ele informadas – que estava praticando o tráfico de drogas na esquina da Rua São Carlos com a Rua Equador, para onde se dirigiram e, lá chegando, encontraram Gabriel junto com Johnatan, que tinham as mesmas características físicas relatadas na denúncia e trajavam as mesmas vestimentas. 
Os policiais acima mencionados informaram, ainda, que ao perceber a aproximação policial, Johnatan tentou disfarçar, entrando em seu carro que estava estacionado do outro lado da rua, enquanto que Gabriel tentou se desfazer de uma porção de maconha e de uma balança de precisão, colocando-as no parapeito de uma janela, gesto que foi claramente visto pelos agentes públicos.  

No carro onde Johnatan entrou foi apreendida uma porção de maconha e R$1.034,00 em dinheiro. Na marquise da janela onde Gabriel havia colocado algo, foram encontrados um pedaço de maconha e uma balança de precisão.

Celso e Jorge foram unânimes e seguros em afirmar que já no local dos fatos Gabriel assumiu a propriedade da balança de precisão e da maconha que ele havia colocado no parapeito da janela, admitiu que estava vendendo drogas naquele local, para Johnatan, bem como informou que havia mais entorpecente sobre o telhado da casa de uma senhora idosa, local onde foram encontrados mais dois "tijolos" de maconha. 

Gabriel negou, entretanto, a propriedade do entorpecente encontrado no telhado da referida casa, sustentando que o mesmo pertencia a Johnatan, que era o dono daquele ponto de tráfico. Deve ser consignado, ainda, que no processo principal, onde Johnatan foi julgado e condenado, a propriedade do entorpecente encontrado no telhado da casa foi a ele imputada. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado Gabriel em cinco (05) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

A pena-base foi fixada no mínimo legal, tendo em vista que ficou comprovado que Gabriel era o proprietário apenas do entorpecente apreendido em seu poder, razão pela qual inviável a majoração da pena nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. 

Deixo, ainda, de majorar a pena base pelos maus antecedentes do réu, uma vez que Gabriel registra contra si apenas o processo nº 1500870-98.2021.8.26.0530, cujos fatos foram praticados no dia 03/04/2021, ou seja, em data posterior aos fatos ora analisados (20/03/2020), razão pela qual é inviável considerar tal processo para fins de majoração da pena. 

Nesse contexto e ante a primariedade técnica do acusado Gabriel, concedo-lhe o benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da lei nº 11.343/06. Sendo assim, reduzo de dois terços (2/3) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e cento e sessenta e seis (166) dias-multa. A pena foi reduzida no máximo legal, tendo em vista que foi imputada ao acusado Gabriel apenas a propriedade do entorpecente apreendido em seu poder, enquanto que a propriedade os dois "tijolos" de maconha, encontrados no telhado da casa, foi imputada ao corréu Johnatan, razão pela qual a pena dele foi reduzida de metade.  

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Tendo em vista a primariedade técnica do acusado Gabriel, a pequena quantidade de droga a ele imputada e a pena a que foi condenado, entendo ser viável a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Em consequência, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, sendo uma consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação e a outra consistente em multa no valor de dez (10) dias-multa, a serem somadas aos cento e sessenta e seis (166) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional. 

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais favoráveis, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra GABRIEL HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA, RG nº 57.342.634, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão (substituído por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, e uma pena de multa, no valor de dez dias-multa, a serem somados aos cento e sessenta e seis dias-multa da sanção originária) e cento e sessenta e seis (166) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira dos acusados, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando tal execução suspensa, tendo em vista o ser o réu beneficiário da justiça gratuita.

O perdimento do dinheiro apreendido já foi determinado no processo principal, quando da condenação do corréu Johnatan.  


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 30 de novembro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                                              JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA