0022699-73.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 731/2016 a fls. 11/14, Auto de Exibição/Apreensão a fls. 15, Auto de Entrega a fls. 16, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022699-73.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022699-73.2016.8.26.0050 - Controle nº 642/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS NOGUEIRA DO NASCIMENTO




Juiz de Direito: Dr. Evaristo Souza da Silva

Vistos.

LUCAS NOGUEIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 28 de março de 2016, por volta das 20h00min,na Avenida Martins Júnior, n°1045, Jardim Bela Vista, São Paulo, SP, em companhia de um elemento desconhecido, agindo em concurso e com identidade de objetivos, cada qual aderindo a ação do outro, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça à vítima Maria Aparecida Bizerra de Lorenzo Abreu, sendo que reconheceu pessoalmente o indiciado, como autor do crime em questão, exercida com um objeto de ferro, o eu veículo Hyundai/HB20 1.6A Comf, cor branca, de placas FOF-3163-Guarulhos/SP, avaliado em R$47.000,00 e o seu celular, Moto G, avaliado em R$900,00, fugindo, a seguir, para local ignorado, consumando-se o roubo. Extrai-se da denúncia que, quando dos fatos, a vítima estava chegando em sua residência e, após entrar com o veículo em sua garagem, ainda no interior desta, foi abordada pelo elemento desconhecido, que bateu com um objeto de ferro no vidro de seu carro, dizendo, de forma ameaçadora: -Desce, desce, desce!(sic). Naquele momento, desceu do veículo e esse elemento desconhecido assumiu a direção, fugindo com o seu veículo para local ignorado. Ao descer do veículo, percebeu que, juntamente o desconhecido, que a abordou, estava o indiciado, em um motociclo Honda/CG, de cor prata e sem placas, que empreendeu fuga, também tomando rumo ignorado, ao qual, posteriormente, reconheceu como coautor do roubo, reconhecendo, outrossim, o aparelho celular, encontrado com o indiciado, como sendo de sua propriedade, uma vez que conseguiu desbloqueá-lo. Conclui a inicial que os policiais civis diligenciaram até a Rua São Sebastião, n° 10, São Paulo, SP, ponto já conhecido como local de desmanche de veículos, no interior da Favela Pantanal, onde avistaram o veículo acima descrito, o que lhes causou estranheza, uma vez que este veículo é incompatível com os que habitualmente se vê pela favela. Diante disso, permaneceram em campana, observando o carro e, instantes depois, dois indivíduos se aproximaram, entraram no veículo em testilha e, no momento em que se prepararam para sair, foram abordados. O indivíduo que estava no banco do passageiro conseguiu empreender fuga a pé, ao passo que o motorista foi detido e identificado como sendo o indiciado. Ao ser indagado a respeito do veículo, Lucas disse que recebeu um aparelho celular como pagamento, para levar aquele veículo até ali. Recebida a denúncia (fls. 44), o réu foi citado (fls. 63), sendo-lhe nomeado Defensor Público que apresentou Defesa Prévia a fls. 69. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 77). Durante a instrução a vítima e as testemunhas foram ouvidas, assim como interrogado o acusado. Em alegações finais o Ministério Público pleiteou a condenação, nos termos da denúncia, considerando-se a primariedade e a fixação do regime semiaberto. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição por falta de provas. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. O pedido é procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 731/2016 a fls. 11/14, Auto de Exibição/Apreensão a fls. 15, Auto de Entrega a fls. 16, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvido em juízo, a vítima Maria Aparecida Bizerra de Lorenzo Abreu procurou narrar os fatos com detalhes. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que chegava em sua residência quando dois rapazes em uma moto a abordaram. O garupa mostrou-lhe um pedaço de ferro e exigiu a entrega do veículo. Quando da entrega do veículo, a vítima pode ver que o piloto da moto vestia uma blusa preta e usava um capacete preto. Três ou quatro horas após os fatos a vítima foi levada à Delegacia de Polícia, oportunidade em que reconheceu o acusado como autor do delito por causa das vestimentas. Ademais, reconheceu como seu o celular que o réu portava. Em juízo, a vítima reconheceu o acusado. Os policiais civis estavam em operação na data dos fatos quando passaram por um local conhecido por ser desmanche de veículos. Viram um HB20 branco, não usual na região. Em campana, viram duas pessoas entrando no veículo após acionarem o alarme. Feita a abordagem, prenderam apenas o motorista (réu), pois o carona conseguiu se evadir. Réu disse que foi contratado para levar o veículo de um local para outro, mas não soube dizer quem o contratou nem o local de destino. Encontraram com o acusado um celular e uma chave de moto. Na delegacia, a Vítima reconheceu o réu como autor do delito e desbloqueou o celular encontrado com o acusado. Reconheceram em juízo o acusado. Ao ser interrogado em juízo, o réu admitiu os fatos, confessando a prática delitiva. Eis o conjunto probatório, o qual indica, com precisão, que houve a prática de um roubo em face da vítima e que o acusado foi seu autor. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em seu Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. (grifos nossos). Além da confissão, a versão da vítima e dos policiais corroboram o quanto narrados nos autos. Assim, inegável que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado. No mais, confirmo o concurso de agentes, que restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 54/55, e certidão de execução criminal a fls. 62. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade. Porém, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. A pena de multa é fixada no piso, ante a inexistência de elementos que permitam verificar, com exatidão, as condições financeiras do acusado. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade, à menoridade e ausência de maus antecedentes criminais, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, b e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado LUCAS NOGUEIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. Inviável a aplicação do artigo 387, §2°, do CPP, pois inexistem elementos nos autos para avaliar o comportamento carcerário do acusado. Ademais, tal matéria pertence à Execução Penal. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA