0022525-98.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2015
... ser desclassificada para o delito de roubo majorado; ainda subsidiariamente, postulou a mitigação dos rigores da pena.
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do latrocínio está demonstrada pela prova técnica, quanto à morte da vítima: laudo necroscópico, atestando a morte por hemorragia aguda, decorrente de ferimentos provocados por projéteis de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022525-98.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0022525-98.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.



DIEGO DE OLIVEIRA e LUCAS XAVIER DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 3º., 2ª. parte, do Código Penal, e ainda no artigo 288, “caput”, do mesmo diploma, porque, no dia 16 de março de 2015, nas circunstâncias descritas na denúncia, previamente associados entre si e ainda com Hebert Muniz da Silva, Kael Silva Pereira (estes dois mortos) e com o adolescente L.B.S. para a prática de crimes contra o patrimônio, agindo em concurso e com unidade de propósitos com os demais membros da quadrilha já nominados, teriam tentado subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Polo da vítima G.P.F., efetuando, durante o assalto, disparos contra esta vítima e ainda contra R.P.F., alvejando esta última que, por força dos ferimentos causados, veio a óbito.
Recebida a denúncia, os réus foram pessoalmente citados e apresentaram defesa preliminar.
Aberta a instrução, ouviram-se a vítima sobrevivente e as testemunhas arroladas pelas partes; ao final, os réus foram interrogados.
O irmão da vítima fatal habilitou-se como assistente de acusação.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia, reputando suficientes as provas dos autos, no que foi acompanhado pelo assistente habilitado.
A Defesa, por seu turno, trouxe alegações finais, batendo-se pela absolvição por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, pleiteando o reconhecimento de que os réus não praticaram qualquer ato de violência direta contra a vítima fatal, devendo sua conduta, assim, ser desclassificada para o delito de roubo majorado; ainda subsidiariamente, postulou a mitigação dos rigores da pena.
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do latrocínio está demonstrada pela prova técnica, quanto à morte da vítima: laudo necroscópico, atestando a morte por hemorragia aguda, decorrente de ferimentos provocados por projéteis de arma de fogo.
Ainda prova a materialidade a apreensão e perícia de armas de fogo apreendidas com os comparsas que vieram a óbito após troca de tiros com a vítima sobrevivente e com outras guarnições policiais.
Autoria, porém, que se considera não suficientemente provada.
De fato, muito pouco (se algo) há nos autos, em termos de prova de autoria, além da confissão extrajudicial dos acusados, a qual foi afirmada quer através dos termos de interrogatórios policiais, quer por informações trazidas pelas testemunhas de acusação.
De pronto, ressalta-se que a afirmação, por testemunhas, de que ouviram confissões dos réus nada mais é do que uma prova indireta da própria confissão, ou seja, intrinsecamente tem muito pouca solidez para – isoladamente - sustentar uma condenação.
E a prova dos autos, com a devida vênia, limita-se a tais confissões antejudiciais e à apreensão da cédula de identidade de GABRIEL em algum lugar próximo da cena do crime, local que nem mesmo foi corretamente especificado pelas testemunhas ouvidas e nem pela Autoridade Policial. A rigor, sabe-se apenas que a cédula de identidade “surgiu” em algum lugar, e que, por proximidade física ou outro motivo, supôs-se que tal cédula de identidade pertenceria a algum dos roubadores.
Pois bem.
A “investigação” prossegue com as diligências relatadas pela testemunha Wagner de Castro Toledo que, interrogando o adolescente L.B.S. (baleado durante o roubo e socorrido), obteve dele os prenomes dos supostos comparsas.
Sem que em nenhum momento se tenha esclarecido precisamente como, e sem que jamais tenha vindo aos autos qualquer prova efetiva das pesquisas realizadas, narrou a testemunha que os réus foram identificados através de informações obtidas em redes sociais, o que, convenha-se, é um tanto vago e impreciso.
Detidos em suas respectivas casas, tanto DIEGO quanto LUCAS teriam confessado participação no delito, confissões estas que repetiram perante a Autoridade Policial.
Confissões estas de que, contudo, retrataram-se em Juízo.
Confissões estas que, a par com a delação feita pelo adolescente L.B.S. em sede policial (também retratada em Juízo), constituem os únicos elementos de autoria que existem nestes autos em desfavor dos acusados, porque são misteriosas e desconhecidas as diligências e as investigações que revelaram suas identidades.
E ainda porque a vítima sobrevivente NÃO reconheceu nenhum dos réus, apesar de haver afirmações em sentido contrário em depoimentos prestados por testemunhas.
G.P.F., aliás, veio a Juízo inicialmente sustentando que reconhecia os réus, afirmação da qual se retratou depois de confrontado ao teor de suas declarações policiais, passando então a dizer que reconhecia os acusados apenas como os indivíduos que foram apresentados em Delegacia, no dia dos fatos, e apontados por quem os investigou como coautores do roubo. E nem se diga que a menção à semelhança de porte físico teria alguma serventia para fins de reconhecimento, mesmo porque o porte físico de LUCAS nada tem de marcante para diferenciá-lo de um sem-número de outros rapazes, sobretudo no lusco-fusco da madrugada e a dezenas de metros de distância.
Ora, não se ignora que as confissões antejudiciais possam ser elemento valioso que aponta para culpabilidade.
Não podem, porém, ser o único elemento de prova em que se embase uma condenação criminal, até porque tal hipótese estaria a infringir a regra do artigo 155, do Código de Processo Penal.
E a mera reprodução testemunhal, em Juízo, de que se teria ouvido a confissão extrajudicial, como dito, não é prova judicial do delito e não transforma a confissão extrajudicial em prova judicial.
Da mesma forma, é elemento exclusivamente colhido na fase antejudicial a delação do adolescente, em que menciona os prenomes “Lucas” e “Diego”, não se sabendo como se desenvolveram as investigações que permitiram identificar “Lucas” e “Diego” como sendo os aqui acusados (repita-se, tudo o que existe são menções vagas a pesquisas em redes sociais).
Bem por isso, aliás, é que tampouco se mostra suficientemente convincente, aos olhos deste Juízo, o raciocínio desenvolvido pelo arguto Promotor de Justiça (fl. 313), através da indagação: “se na delegacia todos disseram, inclusive por confissão dos agentes, que eram cinco os roubadores, sendo dois deles os acusados Diego e Lucas, por que razão agora aduzem que eram outros os dois agentes faltantes?”
Não se sabe porque agora aduzem serem outros os agentes. É possível que o façam, de forma mendaz, para favorecer os réus. Mas é igualmente possível que o façam por inúmeras outras razões, inclusive porque as confissões e a delação antejudiciais não sejam verdadeiras. Ocorre que, para se ter certeza não só de que agora mentem, mas sobretudo para se ter certeza de que as confissões iniciais são mesmo verdadeiras, alguma outra prova segura de autoria que as confirmasse era necessária. E tal prova não existe nos autos.
Dir-se-á que o documento de identidade de DIEGO foi encontrado próximo ao local dos fatos.
É o que se diz, sem que jamais se tenha dito quem realmente encontrou, onde precisamente estava o documento e como ele foi localizado: na fase antejudicial, o documento de identidade é mencionado pelas testemunhas apenas porque elas “tomaram conhecimento” de que o documento teria sido encontrado, com a menção, no histórico do boletim de ocorrência, de que teria sinais de substância hematoide (o que, contudo, não justificou sua submissão a exame pericial e, a rigor, nem mesmo a uma fotografação por telefone celular). Em Juízo, tampouco as testemunhas souberam dizer em que circunstâncias o documento foi localizado.
Portanto, o que se sabe é que o documento de DIEGO foi encontrado em algum lugar, mas em qual lugar não se sabe.
Sabe-se, porém (e isso se sabe com certeza), que o reconhecimento de DIEGO que se diz ter sido efetuado pela vítima G.P.F. em sede policial (reconhecimento afirmado pela testemunha Wagner) acabou desmentido em Juízo.
E nem poderia ser diferente, porque G.P.F. não tinha nenhuma condição de visualizar as fisionomias e características dos indivíduos que, por ocasião do assalto, estavam sentados no banco traseiro do Fiat/Palio usado pelos roubadores, cujas janelas estavam fechadas e cujos vidros tinham película escura.
Houve, portanto, evidente precipitação - no mínimo -  durante ao menos uma das diligências antejudiciais, afirmando-se reconhecimento que, na verdade, não poderia ter ocorrido.
Precipitação esta que, sobretudo diante da natureza da ocorrência, dos desdobramentos que culminaram na morte de um dos outros envolvidos, da forma pela qual as investigações foram realizadas (investigações que, a rigor, nem mesmo se sabe em que consistiram), enfim, precipitação esta que, no contexto em que realizada a formalização do caderno inquisitorial, exige do Juízo ainda maior cautela na análise da credibilidade que emana de todos os demais elementos probatórios coligidos, inclusive e especialmente das confissões antejudiciais.
Sobretudo porque, repita-se mais uma vez, tais elementos de autoria, a rigor, estão limitados a tais confissões e delação (retratadas, todas, em Juízo), porque jamais esclarecidas as diligências realizadas para identificar os acusados, referidos por L.B.S., inicialmente, apenas pelos prenomes.
Em suma, há, sim, indícios de autoria.
Contudo, são indícios que, quando postos lado a lado, formam não os elos indissociáveis de uma corrente lógica, mas apenas um alinhavado por demais poroso, que sequer se constitui uma trama.
Indícios que, a rigor, permitem uma presunção de autoria, mas que não podem sustentar uma condenação porque limitados a interrogatórios colhidos na fase antejudicial, sem que outras provas sólidas viessem confirmá-los em Juízo.
Indícios que, inclusive por força do que dispõe o artigo 155, do Código de Processo Penal, não bastam para demonstrar legitimamente a culpabilidade dos acusados.
Daí a absolvição na íntegra, mesmo porque, sem prova de autoria do delito patrimonial, logicamente não há mínimos elementos do delito associativo.
Pelo exposto, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO os réus DIEGO DE OLIVEIRA e LUCAS XAVIER DE SOUZA das imputações irrogadas pela denúncia.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Oportunamente, feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA