0022241-19.2012.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2016
... sempre da mesma forma. Não se recorda de um roubo em que o réu tenha derrapado com a moto. Pela qualidade das imagens, não pode afirmar com certeza que o réu seria o autor de todos os roubos, porém as características, inclusive físicas, seriam semelhantes. Que não se lembra da roupa do assaltante. Que no roubo da conveniência, Douglas estava presente. Com relação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0022241-19.2012.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0022241-19.2012.8.26.0625 (2012/001861)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder Andrade Cunha
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar



VISTOS etc.


O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra EDER ANDRADE CUNHA atribuindo-lhe a autoria de duas infrações penais tipificadas no artigo 157, § 2º, I, c.c. o artigo 71 (crime continuado), ambos do Código Penal, cometidas em 4 de abril de 2012 e 8 de maio de 2012, por volta das 13h30min e 17h30min, respectivamente, no Posto Sete Estrelas situado na Rua Gabriel Ortiz Monteiro, 560, Vila Nogueira, neste Município e Comarca.
Segundo a inicial acusatória:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08.05.12, por volta das 17h30, na Rua Gabriel Ortiz Monteiro, 560, Vila Nogueira, nesta cidade e comarca, ÉDER ANDRADE CUNHA, qualificado a fls. 27, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, a quantia de R$ 100,00 em detrimento do Posto Sete Estrelas, representado por Guilherme Rogério Rodrigues, funcionário da empresa-vítima.
Consta ainda que no dia 04.04.12, por volta das 13h30, no mesmo local (fls. 109/125), ÉDER ANDRADE CUNHA, já qualificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 130,00 em detrimento do referido estabelecimento, representado pela vítima Douglas dos Santos Prado de Souza.
Segundo restou demonstrado nos autos, nas circunstâncias de tempo e local supra referidas, o indiciado Éder entrou no referido estabelecimento, conduzindo uma motocicleta CG Titan, cor azul, usando capacete, cor preto e sem viseira (fls. 36), e então mediante grave ameaça, exercida com o referido revólver, anunciou os assaltos e exigiu que os funcionários entregassem os valores que havia no caixa. Na primeira vez, a ameaça foi feita contra Guilherme, e na segunda, em face de Douglas. Ambos, com receio do que lhes pudesse acontecer, obedeceram e entregaram, respectivamente, R$ 100,00 e 130,00, fugindo em seguida.
Após tais fatos, no dia 22 de maio de 2.012, policiais se depararam com o indiciado conduzindo a motocicleta, com a mesma descrição passada pelas vítimas, e então conseguiram abordá-lo, haja vista terem conhecimento de que um indivíduo estaria praticando diversos roubos e que para tanto, fazia uso de uma motocicleta azul. Na ocasião, o indiciado tentou empreender fuga, mas, no entanto, foi contido. Os milicianos então revistaram o indiciado, e em sua posse, precisamente no bolso de sua blusa, foi encontrada a mencionada arma de fogo, bem como um pedaço de papel, o qual era usado para cobrir a placa da motocicleta.
Indagado a respeito de tais crimes, informalmente o indiciado confessou os delitos, tendo permanecido em silêncio quando formalmente interrogado (fls. 29).
As vítimas reconheceram o denunciado (fls. 20 e 122).

A denúncia veio estribada em inquérito policial instaurado a partir de auto de portaria da autoridade policial.
Recebida a denúncia (fls. 133/133vº), sobreveio citação (fls. 147) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls. 153/155).
Em saneador, foi apreciada a defesa oferecida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 156/157).
A instrução, documentada pelo sistema digital com salvamento em mídias eletrônicas (fls. 216 e 270), compreendeu as inquirições das testemunhas JOSÉ FRANCISCO MARÇOLA e EDERSON DE OLIVIERA CUNHA, bem como dos representantes da empresa vítima DOUGLAS DOS SANTOS PRADO DE SOUZA e JULIO CESAR SANTOS DE OLIVEIRA.
Encerrando a fase instrutória, o réu foi interrogado, sendo sua oitiva também registrada pelo sistema audiovisual eletrônico (fls. 270).
Após o interrogatório, foi aberto prazo às partes para oferecerem suas razões finais escritas.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 272/279).
Na sequência, em sede de memoriais, a defesa do réu aduziu que os elementos de prova não são suficientes à condenação pelo crime de roubo qualificado, com emprego de arma de fogo, em continuidade delitiva. Que o réu negou veementemente a pratica do delito, afirmando que apenas portava uma arma de fogo. A defesa alega também que há pontos contraditórios e desarmônicos nos autos que se mostram frágeis para sustentar um decreto condenatório. Que não houve prisão em flagrante por roubo. Que não há comprovação da suposta confissão informal feita aos policiais. Que durante as investigações policiais realizaram contatos com diversas pessoas, que se fizeram presentes no distrito policial, e reconheceu o réu como autor dos fatos. Questiona a defesa se a polícia militar poderia adotar diligências investigativas. Que a vítima Douglas teria afirmado que o agente se utilizava de uma arma, tipo revólver, enferrujado, porém a perícia teria consignado que arma estaria parcialmente oxidada. Que após 04/04/2012 não foram adotadas outras medidas investigativas. Que em junho de 2012, consta do relatório policial que o réu teria sido submetido à reconhecimento pessoal e identificado pelas vítimas sem dúvidas, porém não consta nos autos o reconhecimento pessoal em relação à vítima Douglas, o que somente teria o ocorrido em novembro de 2013 (fls. 09 do apenso). Que a testemunha Francisco Marçola afirmou que o reconhecimento foi feito através de ato administrativo em local próprio do distrito policial. Indaga a defesa o motivo pelo qual não foi realizado o reconhecimento pessoal na delegacia. Questiona, também, o motivo pelo qual não foi realizado o reconhecimento pessoal pela testemunha Douglas. Que nos reconhecimentos pessoais em juízo não foi atestada com absoluta certeza. Indaga o motivo pelo qual a autoridade policial não solicitou as imagens do sistema de segurança do posto, a fim de auxiliar o esclarecimento do crime. Que o representante da empresa-vítima Guilherme teria afirmado não ter observado a fisionomia do autor do crime, mas, em 21/06/2012 o reconheceu por foto. Que a realização do reconhecimento fotográfico em dias distintos torna confuso o desfecho do processo em contrariedade com o depoimento da testemunha Francisco Marçola, que afirmou realizar o reconhecimento pessoal em local próprio. Que foi apresentada apenas uma pessoa, além do réu, para reconhecimento pessoal, o que seria mera ratificação do reconhecimento fotográfico anteriormente realizado. Que a testemunha Guilherme não teria observado a fisionomia do autor e sequer compareceu em juízo para prestar depoimento. Que o reconhecimento pessoal é frágil diante dos pontos aventados. Que não seria crível atribuir tamanha responsabilidade a pessoa que pode não ter participado do crime. Que não foram produzidas provas que pudessem demonstrar a responsabilidade do acusado, sendo mister a absolvição do acusado diante da dúvida e do princípio “in dubio pro reo” (fls. 272/279).
É o relatório.
P A S S O   A   D E C I D I R.
Segundo a denúncia, os roubos ao posto de combustível Sete Estrelas da Rua Gabriel Ortiz Monteiro teriam ocorrido nos dias 04/04/2012 e 08/05/2012, no período da tarde.
O policial militar Deocles da Silva Junior Andrade declarou em solo policial (fls. 09/10) que as equipes policiais tinham conhecimento dos diversos roubos cometidos em Taubaté cujo autor se utilizava de uma motocicleta Honda CG de cor azul e de uma arma de fogo de porte pequeno, com coronha branca.
Segundo o policial, diante dessas informações, estando em patrulhamento, sua equipe se deparou com um indivíduo cujas características correspondiam às do suspeito dos roubos. Afirmou o depoente que deram-lhe ordem de parada, contudo o suspeito tentou empreender fuga, sem sucesso. Abordado e identificado como sendo o réu Eder, em revista pessoal foi encontrado em seu bolso um revólver calibre 32, com coronha em plástico branco, carregado com duas munições e com sua numeração suprimida. Foi localizado, ainda, um pedaço de papel “contact” na cor preta, que seria usado para encobrir a placa da motocicleta quando da prática dos crimes.
A partir da prisão do réu, as vítimas, acionadas, o reconheceram como autor dos roubos perpetrados no posto de gasolina, em tese, esclarecendo-se diversos outros crimes.
Durante a fase investigativa, o representante da empresa vítima Julio Cesar Santos de Oliveira prestou declarações sobre os fatos. Declarou ele que entre os dias 04/04/2012 e 08/05/2012 o estabelecimento em que trabalha foi roubado em diversas ocasiões. Declarou que, observando as imagens do circuito de segurança, notou que em todas as ocasiões o algoz agia da mesma maneira. Que chegava em uma motocicleta Honda Titan, da cor azul, abordava um dos funcionários do posto e, mediante o emprego de arma de fogo, anunciava o assalto e exigia o dinheiro. Afirma que, depois de receber o que era exigido, o roubador evadia-se tranquilamente do local. Declarou que em 22/05/2012 o réu foi preso em flagrante e o depoente reconheceu o capacete apreendido, sem sombra de dúvidas, como sendo aquele utilizado pelo roubador (fls. 13). Que lhe foi exibida uma fotografia da motocicleta apreendida, que seria idêntica à usada pelo criminoso (fls. 12).
Segundo consignado no termo de declarações de fls. 14, embora não tenha reconhecido sem sombra de dúvidas a pessoa de Eder Andrade Cunha como sendo o autor dos sete roubos no estabelecimento comercial em que trabalha, sua compleição física se assemelha com a do suspeito.
Em solo policial, foi inquirida, também, a pessoa de Guilherme Rogério Rodrigues (fls. 20/21). Naquela ocasião, declarou que o estabelecimento em que trabalhava havia sido roubado por oito vezes e que o suspeito sempre chegava em uma motocicleta Honda Titan, de cor azul, com a placa vedada por um plástico preto. O agente abordava os funcionários do posto e, mediante grave ameaça com o uso de arma de fogo, anunciava o assalto e exigia a entrega do dinheiro que dispunham. Afirmou o declarante ter sido interpelado pelo roubador em duas oportunidades. Que no dia 22/05/2012 o réu foi preso e o declarante o reconheceu, sem sombra de dúvidas, através de fotografia, como sendo o roubador do estabelecimento em que trabalhava. Reconheceu também o capacete e a blusa bege, com detalhes em verde, apreendidos na ocasião como sendo os itens utilizados pelo criminoso no momento dos fatos.
Os autos de reconhecimento dos objetos e de reconhecimento fotográfico encontram-se encartados aos autos a fls. 22 e 23.
Em momento posterior, foi realizado o reconhecimento pessoal, em que Guilherme indigitou o acusado Eder sem sombra de dúvidas (fls. 24).
Os policiais civis Rogério de Souza e José Francisco Marçola também foram ouvidos na fase de inquérito. Afirmaram que a Equipe de Patrimônio da DIG já vinha investigando os recorrentes roubos a estabelecimentos comerciais e que tinham conhecimento de que um indivíduo utilizando-se de uma motocicleta Honda CG, de cor azul, e uma arma de fogo de porte pequeno, estaria envolvido nesses crimes. Em 22/05/2012, policiais militares lograram êxito em abordar o acusado, que se encontrava numa motocicleta e que possuía iguais características, estando ele na ocasião portando uma arma de fogo. Submetido à reconhecimento pessoal pelas vítimas, estas o apontaram como o autor dos assaltos. O réu, informalmente, teria confessado a autoria dos crimes. Em momento posterior, o réu foi novamente requisitado e submetido a reconhecimento pessoal pelas vítimas, que confirmaram a indigitação (fls. 25 e 26). 
No referido caderno policial foram ouvidas outras testemunhas que reconheceram o réu. Todavia, nenhuma delas foi arrolada na presente persecução penal, motivo pelo qual não são tecidas quaisquer considerações sobre o teor de das declarações consignadas nos respectivos termos
O inquérito policial nº 249/2015, que se encontra apensado aos autos principais, trata do roubo cometido contra o Posto Sete Estrelas em 04/04/2012. 
Referente aos fatos ali tratados, o representante da vítima Douglas dos Santos Prado de Souza declarou que estava trabalhando no local, parado defronte à loja de conveniência, quando o condutor de uma motocicleta Honda Fan de cor azul entrou em alta velocidade, derrapou em sua frente e, numa parada brusca, desceu resmungando algo que o declarante não conseguiu entender. Ato contínuo, o agente sacou uma arma de fogo tipo revólver, todo enferrujado, xingou o declarante e anunciou o assalto, exigindo a entrega do dinheiro. Diante da situação, não teve outra alternativa senão lhe entregar todo o dinheiro. Porém, o criminoso queria mais, sempre apontando a arma ao declarante e aos outros funcionários. Após todos explicarem que não havia mais valores, o autor montou na motocicleta e deixou o local. Afirma que a placa da motocicleta estava parcialmente coberta e exibia apenas as letras “DED”. O depoente descreveu o criminoso como branco, magro, 1,75m de altura, trajando calça jeans e camiseta azul, não tendo tirado o capacete durante toda a ação (fls. 08).
Douglas reconheceu o réu no distrito policial através de fotografia, sem sombra de dúvidas, conforme auto próprio de fls. 09.
A materialidade delitiva encontra-se bem estampada diante dos elementos colhidos durante a fase de investigação policial, notadamente pela apreensão e perícia da arma de fogo, tipo revólver, e demais objetos apreendidos, que foram reconhecidos pelas testemunhas como sendo aqueles utilizados pelo roubador, conforme suso mencionado.
Passa-se ao exame da autoria.
O réu Eder negou a imputação em juízo, afirmando que não praticou nenhum assalto e que foi confesso no processo criminal instaurado em decorrência da sua autuação por porte ilegal de arma de fogo. Disse que veio a ser acusado de envolvido em diversos assaltos praticados na parte baixa da cidade, e que várias vítimas chegaram na Delegacia, as quais, no seu entender, foram influenciadas pelos policiais para reconhecê-lo como autor desses crimes. Assumiu a propriedade de uma motocicleta Honda Titan azul e de capacete preto. Disse que na época dos fatos, de segunda à sexta, trabalhava com carteira assinada, das sete às dezessete, e estudava das dezenove às vinte e duas e trinta. 
Durante a fase judicial, a acusação desistiu da oitiva de Rogério de Souza, que, apesar de devidamente intimado, não compareceu à audiência do dia 12/08/2015 (fls. 203), e de Guilherme Rogério Rodrigues, não localizado para ser intimado a participar da instrução (fls. 252).
A testemunha policial civil José Francisco Marçola, ouvido em juízo (fls. 216), afirmou que ocorreu uma sequência de mais de quinze roubos na cidade, praticados por um rapaz que usava motocicleta de cor azul e uma arma pequena; que, segundo as descrições passadas pelas vítimas, os roubos eram praticados com o mesmo modus operandi e as características do seu autor, bem como da moto e da arma que utilizava; que, em determinada oportunidade, a polícia militar surpreendeu o réu na rua em poder de uma arma de fogo, sendo ele autuado por porte ilegal de arma e conduzido à delegacia; que, conduzido até a delegacia, foi submetido a reconhecimento pessoal, sendo apontado por diversas vítimas como o autor de mais de quinze roubos na cidade. Informou que a delegacia possui um lugar próprio para reconhecimento, onde são colocadas três ou quatro pessoas perfiladas, diante da vítima, que fica atrás de um espelho para visualizá-las. Afirmou que chegou a relatar pelo menos seis investigações envolvendo o acusado, e que em todos as vítimas o reconheceram. Que houve a apreensão da moto, do capacete e da arma. Que o réu utilizava sempre o mesmo capacete. 
A testemunha defensiva Everton de Oliveira Cunha, ouvido em juízo a fls. 216, afirmou que o réu, seu irmão, saía para trabalhar entre seis e quinze e seis e meia da manhã e que só retornava no final do dia; que a moto do réu costumava quebrar, razão pela qual costumava lhe dar carona; que cerca de meia hora depois de chegar do trabalho o acusado saía novamente para frequentar um curso técnico em radiologia; que o declarante chegou a buscar o réu no curso algumas vezes, entre 22h00 e 22h20; que o réu tem filho, com quem ficava nos finais de semana; que essa era a rotina do acusado desde 2007; que em 2011 e 2012 o réu trabalhou na empresa “ER Rodrigues, na área da construção civil, como encarregado; que em abril e maio de 2012 o réu trabalhava no mesmo ramo, mas não se recorda em que empresa; que ele fez curso técnico no colégio Tableau, de 2011 até 2012; que o capacete é do pai do declarante e de uso da família; que desconhecia a arma; que a blusa seria também do declarante; que nunca cometeu nenhum roubo. 
O representante da empresa vítima, Douglas dos Santos Prado de Souza, inquirido a fls. 270, afirmou que no dia dos fatos o réu chegou derrapando a moto na frente do depoente e lhe apontou a arma dizendo algo que não conseguiu entender; que, então, ele desligou a moto, levantou “um pouco” o capacete, sacou uma arma e apontou-a para o rosto do declarante dizendo que era um assalto, tendo o declarante lhe entregado as quantias que dispunha; que não conhecia o réu; que foi a primeira vez que ele efetuou um assalto no posto; que houve mais oito assaltos, porém, o depoente não era responsável pelo turno nessas ocasiões; que a moto seria uma CG 125, cor preta, salvo engano; que não prestou atenção na arma, a qual parecia ser um 32 enferrujado; que não se lembra da roupa que o acusado trajava na ocasião desse assalto; que não se lembra do reconhecimento do réu por ter ido várias vezes na Delegacia fazer reconhecimento em virtude de outros assaltos. No ato da audiência, Douglas reconheceu o réu pela tela de videoconferência, asseverando que, na época dos fatos, ele aparentava estar mais magro. 
 O representante da empresa vítima Julio Cesar Santos de Oliveira, inquirido em juízo a fls. 270, declarou que estava fazendo análise de combustível na sala paralela, que é de vidraça virada para a pista. Que, quando levantou a cabeça, viu um rapaz, de moto CG, de óculos e de capacete. Que esse rapaz entrou na loja de conveniência armado com um 38 ou 32, preta, tipo revólver e anunciou o assalto. Depois de arrecadar valores, saiu, montou na moto e foi embora. Pelo acesso que teve das imagens, o réu teria assaltado o posto por volta de sete vezes, em horários variados, mas sempre da mesma forma. Não se recorda de um roubo em que o réu tenha derrapado com a moto. Pela qualidade das imagens, não pode afirmar com certeza que o réu seria o autor de todos os roubos, porém as características, inclusive físicas, seriam semelhantes. Que não se lembra da roupa do assaltante. Que no roubo da conveniência, Douglas estava presente. Com relação ao reconhecimento, afirma não ter certeza, mas acredita que pode ter sido o réu. No posto tem uma câmera próxima à bomba que pode ter as imagens do assaltante. Reconheceu o réu pela tela da sala de videoconferência.
Depreende-se da prova oral que os representantes da empresa vítima reconheceram o réu como autor dos roubos.
Nesse contexto, do testemunho de Douglas dos Santos Prado de Souza, se extrai forte substrato à resolução da presente persecução penal.
Tanto no distrito policial quanto em juízo, Douglas afirmou que o réu seria o autor dos crimes. Oportuno assinalar que, em juízo, ele afirmou, inclusive, que o réu estaria mais gordo, o que sinaliza ter ele guardado para si as características físicas do roubador.
Ademais, antes mesmo de o réu ser preso em 22/05/2015, Douglas já havia registrado ocorrência de roubo e na oportunidade declarou que a arma utilizada pelo criminoso seria uma “arma de fogo tipo revólver todo enferrujado” (fls. 08 do inquérito 249/15, em apenso). Quando inquirido em juízo, declarou que a arma parecia um “32” enferrujado“ (fls. 270).
 Ocorre que tais características se coadunam perfeitamente com as observações feitas pelo perito criminal quando do exame realizado na arma apreendida com o réu Eder (fls. 190/191). No documento, o expert afirma que o objeto analisado foi “Um (01) revólver, usado, parcialmente oxidado”.
Outro ponto que também corrobora a autoria delitiva sobre o réu Eder é a motocicleta.
Sabe-se do inquérito e das declarações prestadas pelos funcionários do Auto Posto vítima que o veículo utilizado pelo roubador era uma motocicleta Honda CG de cor azul, com a placa parcialmente coberta, bem como que o réu Eder possui um motociclo com idênticas características, de marca e de cor.
Ocorre que a testemunha Douglas, quando registrou o boletim de ocorrência do roubo ocorrido em 04/04/2012, frise-se, antes mesmo da prisão do réu em maio do mesmo ano, declarou que “a placa da motocicleta estava semi tampada, exibindo apenas as letras DED” (fls. 08 do IP em apenso).
No boletim de ocorrência relativo à prisão do réu, elaborado em 22/05/2012, foi consignado que a moto do réu possuía placa com as letras “DFD 5849” (fls. 07/08 dos autos principais).
Ressalte-se, mais, que as testemunhas afirmaram que o autor do crime tinha por prática cobrir parcialmente a placa da moto e, quando da prisão do réu, foi encontrado em seu bolso um pedado de papel “contact” preto que seria utilizado para cobrir a placa, conforme consignado no boletim de ocorrência a fls. 07/10 dos autos principais.
Ou seja, há indícios suficientes de que a moto utilizada nos crimes é a do réu.
Insta consignar que o fato de a testemunha Julio não poder reconhecer com plena segurança o réu Eder não é suficiente ao reconhecimento da existência de dúvida plausível sobre a autoria delitiva como pretendido pela combativa defesa. Basta lembrar que Julio, na Delegacia, ao lhe ser exibidos os objetos apreendidos com o acusado, reconheceu-os. Ele também asseverou que o réu possuía compleição física semelhante à do criminoso.
Ademais, a despeito de ter sido trazidos pela defesa documentos que apontem que o réu exercia atividade laborativa e estudos no período dos fatos (fls. 257/269), tais provas não socorreu o acusado. Explico.
Acerca da documentação relativa aos estudos, convém observar que sua maioria é datada do final do ano de 2011 e início do ano de 2012. Apenas o protocolo do pedido de trancamento de matrícula (fls. 258) é posterior aos fatos narrados na denúncia (25/05/2012), dia após a prisão do réu pelo porte ilegal de arma de fogo em 22/05/2012. Não há qualquer comprovação da frequência às aulas no período compreendido entre abril e maio de 2015.
Quando aos documentos relativos à alegação de trabalho (fls. 265/269), é bem de ver que a última anotação está datada de 11/04/2012 e possui anotação de “cancelado”, conforme se observa a fls. 268. 
Outrossim, o holerite acostado a fls. 269 aponta o pagamento de nove dias de trabalho no mês de abril de 2012. 
O que mais chama a atenção nesse documento é a assinatura no campo reservado ao funcionário que recebeu o pagamento, exarada por Everton de O. Cunha, irmão do réu.
 Logo, os supracitados documentos não trazem segurança e idoneidade suficiente a configurar um possível álibi do réu.
De igual forma, foi o relato da testemunha defensiva Everton de Oliveira Cunha. As informações por ele prestadas são por demais genéricas e não encontram respaldo nos documentos apresentados pela defesa, daí porque não são suficientes para contradizer os outros elementos de prova que compõem o acervo produzido. 
Do interrogatório do réu também não se verificam elementos que, em cotejo com as demais provas, possam corroborar sua negativa de autoria ou infirmar a veracidade dos outros elementos incriminadores. Tampouco comprovam o suposto interesse escuso dos policiais em conduzir, a qualquer custo, a investigação dos roubos a uma solução que lhe fosse desfavorável.
Ademais, o depoimento do investigador Jose Francisco Marçola foi neutro e reservado à descrição dos fatos e às atividades investigativas realizada pelo agente, não se verificando qualquer indício de tendenciosidade.
Quanto à irresignação defensiva sobre a conduta dos policiais militares que contataram as possíveis vítimas de roubo no dia da prisão, não se verifica a existência de nenhuma ilegalidade ou irregularidade.
É mais do que comum que os agentes policiais que realizam a patrulha ostensiva levantem as possíveis vítimas in loco para que todas sejam apresentadas à autoridade policial a fim de contribuir para o desenvolvimento das atividades de polícia judiciária na delegacia.
Ao contrário do alegado, não se verifica nos autos que os policiais militares que efetivaram a prisão do réu tenham indevidamente ingressado na esfera de atribuições da polícia civil, notadamente por que todos os atos administrativos que compõem o caderno policial que inaugurou a presente ação penal foram realizadas por quem de direito.
Fato é que, da prova produzida, não há como atribuir ao acusado o roubo ocorrido em 8 de maio de 2012.
Com efeito, apesar de o Posto Sete Estrelas ter sofrido diversos roubos no período compreendido entre abril e maio de 2012, nada de substancial foi produzido em juízo, a não ser em relação ao assalto do dia 4 de abril.
Dentre os que trabalhavam no local dos fatos e que foram ouvidos no inquérito policial, três foram arrolados e apenas dois foram inquiridos em juízo.
Em audiência, o representante da empresa vítima Douglas relatou em detalhes a ocorrência da data supracitada, nada declarando sobre os crimes cometidos em outras datas. Já o representante Julio afirmou que “pelo acesso que teve das imagens, o réu teria assaltado o posto por volta de sete vezes. Que os horários eram variáveis, mas a forma era igual”. 
De mais a mais, Julio afirmou que, pela qualidade das imagens do sistema de vigilância do posto, não pode afirmar que o réu seria o autor de todos os roubos.
Ocorre que tais assertivas são, por demais genéricas, e incertas. A despeito de haver indícios de similitude, elas não se prestam, por si sós, ao reconhecimento de que os outros roubos sofridos pela empresa vítima tenham sido praticados pela mesma pessoa.
Muito embora seja plausível tal conclusão, a não produção – ou não repetição – de provas suficientes sobre isso na fase judicial, à exegese do artigo 155 do Código de Processo Penal, acorrenta essa assertiva, de maneira invencível, no campo das conjecturas e a torna imprestável ao reconhecimento da culpa por crimes em data distinta da supracitada (reiteração criminosa), inclusive por continuidade delitiva.
Diante das razões expostas, acolhe-se parcialmente a pretensão ministerial, para o fim de se decretar a condenação pelo crime do roubo majorado ocorrido em 4 de abril de 2012, afastada a continuidade delitiva.
Passo à fixação da pena.
A pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. A reprovabilidade da conduta do acusado Eder Andrade Cunha se mostra mais acentuada na medida de seus péssimos antecedentes. Apesar de tecnicamente primário pela ausência de condenações com trânsito em julgado ao tempo do delito, o réu ostenta, até o momento, cinco condenações por idêntico delito (roubo com emprego de arma de fogo), conforme certidões de fls. 17/20 e 22 do apenso de situação processual. Tal circunstância denota que o réu Eder possui forte inclinação à pratica de espoliação patrimonial mediante o uso de grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, refletindo na sua cupidez e indiferença perante o direito de propriedade e desprezo às normas de convivência social, fatores que não devem ser desprezados na fixação da reprimenda.
Sendo assim, parte-se de quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda etapa do processo de individualização da pena.
Na terceira e última etapa, identifica-se como única modificadora aquela prevista no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, eis que restou suficientemente comprovado o emprego da arma de fogo apreendida, a qual era plenamente capaz de executar disparos, conforme atestado no laudo pericial encartado nos autos, sendo estipulado o aumento em seu mínimo legal (1/3).
Diante disso, torno definitivas as penas de seis anos e dois meses de reclusão e quatorze dias-multa.
Em se tratando de crime praticado mediante grave ameaça e diante dos maus antecedentes que ostenta o réu Eder, eis que reconhecida a culpa por diversos juízos de piso, restando patente sua predisposição à agressão ao patrimônio alheio, afigura-se adequada, necessária e socialmente recomendável a fixação do regime fechado para cumprimento de pena, que ora se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra eder andrade cunha, portador da cédula de identidade RG n.º 41.827.287, nascido aos 02/04/1985, filho de Sebastião de Oliveira Cunha e de Vera da Cunha, acusado da prática de dois crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso I, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, e o faço para CONDENÁ-LO tão somente por um desses crimes ÀS PENAS DE SEIS ANOS E DOIS MESES DE RECLUSÃO, REGIME INICIAL FECHADO, E QUATORZE DIAS-MULTA.
O dia-multa será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.
Condeno o réu a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.
Sem prejuízo, deverá ser imediatamente recomendado na prisão em que se encontra, haja vista que, em vista da severidade da pena imposta e seu péssimo comportamento social, sinalizada a potencial probabilidade de recidiva, não sendo razoável presumir que, solto, aguarde serenamente o julgamento de eventual apelação e que, transitada em julgado a condenação, venha a se entregar voluntariamente à execução da privativa de liberdade. Pelo contrário, é lícito acreditar que, tal como a maioria dos condenados que sofrem penas aflitivas nessas circunstâncias, opte por se evadir do distrito da culpa, engrossando ainda mais o exército de criminosos que somente estão soltos devido aos expedientes que adotam para escapar dos mandados de prisão pendentes de cumprimento em seu desfavor e volta a praticar crimes. Assim sendo, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
P.R.I.C.
Taubaté, 5 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Em ___ de_________ de ______.
_____________________
1º Ofício Criminal