0022959-55.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a vida
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... quantum aumentado no concurso formal de crimes: 
“APELAÇÃO PENAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA ATENUANTE DE SER O APELANTE MENOR DE 21 (VINTE E UM ANOS) NA DATA DO FATO ART. 65, I, DO CPB. POSSIBILIDADE. EXCLUSÃO DA MAJORANTE DO USO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE LAUDO COMPROVANDO POTENCIALIDADE LESIVA. PRESCINDIBILIDADE. DEPOIMENTOS TESTEMUNHAIS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022959-55.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022959-55.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a vida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE EDUARDO MOCELINI
Juiz de Direito: Dr. RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Vistos.
Cuida-se de processo crime instaurado por Denúncia do Ministério Público em face de JOSÉ EDUARDO MOCELINI, qualificado nos autos às fls. 77/81, como incurso nas penas do artigo 302, parágrafo primeiro, inciso III, artigo 303, parágrafo único e artigo 305, todos da Lei n.º 9.503/97, na forma do artigo 70 do Código Penal.  
Consta da denúncia que no dia 01 de maio de 2016, por volta das 19h30min, na Rodovia SP 073, KM 102,4, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o acusado praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, causando a morte de Geraldo Batista de Oliveira, conforme laudo pericial de fls. 33/35, bem como praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor em Sonia Aparecida Carvalho, consistente na crepitação da região torácica direita, ferimento cortante de fronte de 07 cm (sete centímetros) e ferimento na face de mão esquerda, conforme laudo pericial de fls. 36/37. Consta, ainda, que o acusado deixou de prestar socorro às vítimas, embora pudesse fazer sem risco pessoal. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima apontados, JOSÉ EDUARDO MOCELINI se afastou do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal e civil que lhe pudesse ser atribuída. 
Boletim de ocorrência de autoria desconhecida às fls. 03/06, Boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 07/08; Auto de exibição e apreensão às fls. 09/11; Laudo pericial de exame necroscópico da vítima Geraldo Batista de Oliveira às fls. 33/35; Laudo pericial de lesão corporal da vítima Sonia Aparecida Carvalho às fls. 36/37; Laudo de levantamento do local às fls. 38/57;
Folha de antecedentes às fls. 69/72, 83/84 e 105/106; Certidão de objeto e pé à fl. 104. 
Recebida a denúncia em 07 de março de 2018 (fls. 97/99), o réu foi citado à fl. 123, tendo sido apresentada resposta à acusação às fls. 128/129. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas em comum, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a fase de instrução, a representante do Ministério Público, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória, pois afirmou que o acusado não possuía a previsibilidade do resultado morte, alegando superveniência de causas relativamente independentes, o que gerou por si só o resultado. Subsidiariamente e com relação ao delito de homicídio culposo, requereu a desclassificação para o delito de lesão corporal culposa, pleiteando, ainda, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, sendo a reprimenda substituída pela pena restritiva de direito.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de ocorrência de autoria desconhecida às fls. 03/06, Boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 07/08, pelo Laudo pericial de exame necroscópico da vítima Geraldo Bastista de Oliveira às fls. 33/35, pelo Laudo pericial de lesão corporal da vítima Sonia Aparecida Carvalho às fls. 36/37 e pelo Laudo de levantamento do local às fls. 38/57, além das demais provas colhidas. 
A autoria, de igual forma, também restou inconteste. Vejamos.
Perante as autoridades policiais, o acusado José Eduardo Mocelini relatou que na data dos fatos conduzia seu veículo VW Santana, pela faixa da direita na Rodovia Anhanguera, sentido Sumaré-Campinas. Disse que na ocasião não chovia e havia luz natural e boa visibilidade. Relatou que na sua faixa, mais à frente, havia tráfego de veículos e em determinado momento os veículos reduziram bruscamente a velocidade, sendo que o veículo imediatamente à sua frente, um GM Chevette, também freou. Todavia, contou que apesar de ter acionado o freio e tentado sair para a faixa da esquerda acabou colidindo a lateral direita do seu veículo contra a traseira do lado esquerdo do motorista do Chevette, o qual acabou perdendo o controle e bateu na mureta existente do lado direito da pista e capotou. O declarante disse, ainda, que seu veículo subiu na mureta de proteção do lado esquerdo e voltou para a pista parando na faixa da esquerda, mas conseguiu levar seu veículo para a faixa da direita, a fim de liberar a faixa da esquerda e acesso ao bairro.  Depois disso, desceu de seu veículo e foi até ao veículo Chevette, com a intenção de socorrer eventuais vítimas. Disse que do interior dele, retirou uma senhora e levou-a até um gramado lateral da pista. Disse, ainda, que notou que havia outra vítima embaixo do veículo, um senhor que estava inconsciente. Logo a seguir, pessoas se aglomeraram em volta do veículo e chegaram viaturas de Resgate e da Polícia Rodoviária, que informaram que a vítima estava em óbito. Afirmou que diante da notícia do óbito da vítima ficou muito abalado, pálido e, diante disso, uma pessoa levou-o até o Hospital Mário Gatti. Disse que não permaneceu no local esperando atendimento, pois a fila estava muito grande e acabou indo para a casa de sua namorada. No dia seguinte, pela manhã, o declarante se apresentou para Polícia Rodoviária de Americana. 
Quando interrogado em juízo, o acusado negou a prática do delito a ele imputado. Relatou que estava conduzindo seu veículo pela marginal da Rodovia Anhanguera, momento em que em determinado ponto um veículo que estava em sua frente freou bruscamente, motivo pelo qual também freou. Contou que sentiu um solavanco no carro, perdendo o controle do veículo, vindo a colidir com o veículo da vítima, ocasionando o acidente. Disse que parou o veículo, desceu do automóvel e o empurrou até o acostamento, visto que estrava atrapalhando o fluxo dos demais carros. Posteriormente, foi até o veículo acidentado, auxiliando no socorro da mulher com demais indivíduos que pararam no local do acidente, além de pedir desculpas pelo acidente causado. Quanto à vítima que veio a falecer, disse que as demais pessoas que ali se encontravam não o deixaram chegar perto, o vendo apenas por breve momento. Afirmou que ao chegar a ambulância, o interrogado contou que estava passando muito mal, razão pela qual foi levado até o hospital. Asseverou que estava em estado de choque e muito mal, pois soube que a vítima tinha falecido. Já no hospital, relatou que foi atendido e informou o ocorrido. Aduziu que estava trafegando abaixo do limite de velocidade, a 70 ou 60km/h, visto que havia um grande volume de carros na pista. Na data dos fatos, contou que conversou com os médicos no local, além de ajoelhar e pedir perdão para a sobrevivente. Acrescentou que foi orientado a não procurar pela família da vítima.
De seu turno, a testemunha Marcio Rogerio Camargo afirmou que na data dos fatos encontrava-se dirigindo seu veículo marca Fiat, modelo Fiorino, na Rodovia Anhanguera, sentido Hortolândia/Campinas - via principal, quando visualizou um veículo marca Volkswagen, modelo Santana, que vinha em altíssima velocidade pela faixa da direita e, em seguida, acessou a via marginal. Sobre a velocidade, estimou que quando o acusado ultrapassou o seu veículo estava por volta de 120 km/h. Relatou que ficou observando o referido veículo, o qual trafegava pela marginal. Notou que trafegava também um veículo marca Chevrolet, modelo Chevette, pela faixa da direita e que o Santana se aproximou em alta velocidade do referido automóvel e ao efetuar a mudança de faixa para ultrapassá-lo, acabou derrapando e colidindo com a traseira do lado esquerdo dele, fazendo com que o motorista do Chevette perdesse o controle, capotando por diversas vezes. Afirmou que o veículo conduzido pelo réu acabou colidindo contra a parede de concreto que separa a pista marginal da pista principal da aludida rodovia e o veículo não ligou mais. Relatou que parou seu veículo no acostamento da pista principal e notou que o condutor do veículo vítima estava inconsciente, enquanto sua acompanhante apresentava ferimentos, mas estava consciente. Sobre o acusado, disse que ele desceu do carro após a colisão e ficou no local esperando. Relatou que surgiram viaturas policiais e do Resgate, as quais providenciaram socorro à acompanhante do motorista do Chevette e, diante disso, seguiu seu caminho, pois tinha entregas para fazer. Contou, ainda, que depois de efetuar as entregas voltou ao local do acidente, onde passou seus dados para a polícia para servir de testemunha e, neste momento, soube que ao acusado havia se evadido do local após a chegada da polícia. Afirmou que soube disso pelos próprios policiais. Sobre o tempo, respondeu que estava ensolarado e bom. 
Por sua vez, em juízo, o Policial Militar Paulo Roberto Mancin Cardonio informou que atendeu uma ocorrência de acidente de trânsito com vítimas envolvendo dois veículos, sendo um Santana e um Chevette. Contou que o Santana estava em alta velocidade e colidiu com a traseira do Chevette que capotou e o seu condutor veio a óbito. Sobre a mulher que também se encontrava no veículo, informou que sofreu ferimentos leves. Disse se recordar, também, que o condutor do Santana deixou o local do acidente, pois alguém passou no local com outro veículo e o levou embora. Não se recordou de ter conversado com a vítima Sônia após o acidente. Indagado sobre sinal de frenagem do veículo Santana, disse que não havia e que não se recordava do estado de conservação do veículo Chevette. Quanto ao tempo na data dos fatos disse que estava bom e a pista seca.
Insta consignar que o policial ouvido sob o crivo do contraditório foi coerente e convincente, inexistindo qualquer motivo ou razão que leve esta Magistrada a crer que a narrativa foi fantasiosa ou exagerada. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão somente porque são policiais.
Nesta esteira, segue entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça:
“II – O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.”. (STJ – HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T8 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
Assim entendeu o Supremo Tribunal Federal:
“I – Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão, pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe.”. (STF – ARE: 1181425 RS – RIO GRANDE DO SUL, Relator: Min. MARCO AURÉLIO, Data de Julgamento: 18/02/2019, Data de Publicação: DJe-035 21/02/2019).
Cabe, ainda, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não é suficiente a mera alegação por simplesmente ser o depoente policial, como no caso dos autos. 
Antes de prosseguirmos, importante esclarecer que os fatos narrados na denúncia em consonância com os elementos probatórios produzidos pelas partes, ensejam os tipos penais previstos no artigo 302, parágrafo primeiro, inciso III e artigo 303, parágrafo único ambos do Código de Trânsito Brasileiro, Lei 9.503/97, tendo o artigo 305 da mesma Lei, aplicação subsidiária a estes. 
Em conformidade com o Princípio a Consunção, a norma que define um crime pode constituir o meio necessário ou a fase normal de preparação ou execução de outro crime, ocorrendo a consumação quando o fato previsto em determinada norma é compreendido em outra, mais abrangente, devendo-se aplicar somente a última. 
No caso em tela, tanto o homicídio culposo como a lesão corporal culposa na direção de veículo automotor ocorreram na hipótese do inciso III do parágrafo 1º, do artigo 302 do CTB, ou seja, o réu deixou de prestar socorro quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à vítima do acidente. Sendo assim, configura uma causa de aumento de pena, conforme determina o artigo 303, parágrafo único do CTB:
Art. 303. Praticar lesão corporal culposa na direção de veículo automotor:
Penas - detenção, de seis meses a dois anos e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
§1º - Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) à metade, se ocorrer qualquer das hipóteses do § 1º do art. 302”.
Aliás, confira-se o entendimento da doutrina:
“Tem prevalecido na doutrina o entendimento de que não é possível a incidência do delito de fuga do local do acidente quando o agente causa culposamente um acidente com vítima e não a socorre, porque, em tal caso, já incide uma causa de aumento de pena no crime culposo, de forma que a tipificação do delito deste art. 305 constituiria bis in idem.”. (GONÇALVES, Victor Eduardo Rios; BALTAZAR JUNIOR, José Paulo. “Legislação penal especial”. São Paulo: Saraiva, 2015, p. 316).
Desta forma, o pedido ministerial não deve ser acolhido, sob pena de se incorrer em “bis in idem”, já que a omissão de socorro seria utilizada tanto para majorar a pena do homicídio culposo e da lesão corporal culposa, como para configurar delito distinto.
Outrossim, conforme esclarece o nobre Professor Doutor Cézar Roberto Bitencourt em seu livro sobre Tratado de Direito Penal: “Para evitar a ocorrência dos bis in idem, o Princípio da Especialidade determina que entre o conflito de normas gerais e especiais, haverá prevalência da norma especial. BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral. 17. ed. São Paulo: Saraiva, 2012.”
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL- Réu condenado pelo crime de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor – Decretada a absolvição do agente pela prática do crime de fuga do local do acidente, bem como afastada a causa de aumento referente à omissão de socorro – Recurso do Ministério Público – Reconhecimento da majorante relativa à omissão de socorro – Procedência – Circunstância comprovada pelo seguro depoimento da vítima – Ofendida que, seguramente, confirmou que o acusado, após ter lhe causado leões corporais, não lhe prestou socorro, fugindo do local – Relevância da palavra da vítima em crimes cometidos às ocultas – De rigor a aplicação da majorante prevista no art. 302, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 9.503/97, exasperando-se a pena em ½ (metade), com fulcro na atitude desprezível do réu para com a vítima, que não lhe prestou nenhum auxílio e, se não bastasse, deu bronca na ofendida – Pretensão ministral de condenação do réu pelo crime de fuga do local do acidente (art 305 do CTB) – Não acolhimento – De acordo com o entendimento prevalente na doutrina, “ não é possível a incidência do delito de fuga do local do acidente quando o agente causa culposamente um acidente com vítima e não a socorre, porque, em tal caso, já incide uma causa de aumento de pena no crime culposo, de forma que a tipificação do delito deste art. 305 constituiria bis in idem “ – Assim, deve ser mantida a absolvição do increpado pelo crime de fuga do local do acidente, a fim de evitar-se “bis in idem” – Apelo ministral parcialmente provido." (TJ-SP – APL: 30193857520138260114 SP 3019385-75.2013.8.26.0114, Relator: Sérgio Ribas, Data de Julgamento: 12/11/2015, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2015) (grifo nosso).
Destarte, à vista das provas colhidas e dos demais elementos que dos autos constam, restaram amplamente configurados os delitos previstos no artigo 302, caput, e artigo 303, caput, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.
No que tange ao delito de homicídio culposo na direção de veículo automotor, com efeito, o réu, ao conduzir seu veículo em alta velocidade, atingiu o veículo em que se encontrava a vítima Geraldo Batista de Oliveira, levando-a a óbito.
Contemple-se que as testemunhas atestaram a conduta delitiva do acusado, afirmando que o réu, ao dirigir em alta velocidade, colidiu com o veículo onde estavam as vítimas, fazendo este último capotar por diversas vezes, ocasionando a morte de Geraldo.
O policial, ouvido em juízo, relatou que ao chegar ao local dos fatos apurou que o acidente de trânsito envolveu dois veículos, um VW/Santana e um GM/Chevete. Disse que o motorista que conduzia o veículo Santana em alta velocidade teria colidido com a traseira do veículo Chevette, que capotou e seu condutor veio a óbito. Afirmou que o acusado deixou o local dos fatos. 
A testemunha Marcio Rogerio Camargo relatou que trafegava pela Rodovia Anhanguera quando visualizou o momento em que um veículo Santana que havia ultrapassado o seu veículo momentos antes, em alta velocidade, se aproximou também em alta velocidade do veículo GM Chevette, que trafegava pela faixa da direita. Disse que quando passou por ele, o veículo Santana estava aproximadamente a 120km/h.
Veja-se que a testemunha descreveu com segurança o momento da colisão. Afirmou que o veículo Santana ao efetuar a mudança de faixa para ultrapassar o Chevette, acabou derrapando e colidindo com a traseira do lado esquerdo do Chevette, fazendo com que o motorista perdesse o controle e capotasse por diversas vezes.
Imperioso salientar que a versão apresentada pela testemunha é firme e coerente com a versão apresentada pelo réu, visto que ambos alegaram que o veículo do réu derrapou, vindo a colidir com a traseira do veículo da vítima, fato que fez com que o automóvel capotasse, ocasionando o óbito da vítima.
Frisa-se que o acusado, conforme consta no laudo pericial (fls. 38/57), estava conduzindo seu veículo em velocidade superior ao permitido na via do local dos fatos, o que confirmou em seu interrogatório.
Em que pese o acusado afirmar que não estava em alta velocidade, em verdade, ele afirmou que estava entre 60 e 70 Km/h, ou seja, superior ao limite permitido na via, que era de 40km/h, conforme laudo de fls. 42 e imagem de fls.44.
Nesse mesmo sentido, o laudo pericial de levantamento do local atestou que o veículo Santana, pela dinâmica do acidente, estava, aproximadamente, entre 70 e 78 Km/h.
Desse modo, as provas obtidas sob o crivo da ampla defesa e do contraditório apontam a prática de conduta culposa pelo réu, já que restou demonstrado, a conduta reprovável do agente foi tomada por completa imprudência.
Ainda, tanto em solo policial como em Juízo, o réu admitiu que atingiu a lateral traseira do veículo do veículo Chevette conduzido pela vítima Geraldo, que capotou e veio a óbito, ainda no local dos fatos.
É cristalino que conduzir veículo automotor em alta velocidade, bem acima do permitido para a via marginal, atenta contra a ordem pública, oferecendo risco à sociedade.
Neste sentido, segue excerto já colacionado pelo e. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Apelação - Crime de trânsito - Homicídios culposos - Absolvição - Improcedência - Materialidade e autoria demonstrada - Invasão da faixa de rolamento contrário dando causa ao acidente - Emprego de velocidade superior à permitida para a rodovia - Ausência de habilitação para conduzir veículo automotor – Imprudência caracterizada - Condenação de rigor.”. (Apelação nº 0003629-15.2011.8.26.0125, da Comarca de Capivari. 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Salles Abreu. Julgado em 01/07/2015).
Restou, portanto, comprovado que réu conduziu o veículo de forma imprudente, caracterizando-se o homicídio culposo.
 Ademais, a alegação do réu de que o trânsito ficou lento repentinamente forçando-o a frear bruscamente e mudar de faixa para evitar colisão, não possui o condão de ilidir a sua responsabilidade, pois se encontrava com velocidade acima do permitido. Caso estivesse trafegando dentro do limite de velocidade (40 Km/h), de acordo com as normas de trânsito, o acidente poderia ter sido evitado e, em caso de colisão, os danos seriam drasticamente reduzidos.
 De seu turno, as manifestações da falta do cuidado objetivo são imprudência, negligência e imperícia, sendo que no caso em tela o réu agiu com imprudência ao dirigir seu automóvel em alta velocidade, ocasionando o acidente de trânsito, tendo como consequência a morte de uma das vítimas. 
Por fim, registre-se que o óbito de Geraldo restou comprovado no laudo pericial amealhado às fls. 33/35, bem como pelo laudo necroscópico que em resposta aos quesitos, atestou que houve trauma craniano encefálico, o qual ocorreu de maneira violenta. 
Corroborando nosso entendimento, segue o Julgado: 
“AGRAVO EXTRAORDINÁRIO. ACIDENTE DE TRÂNSITO HOMICÍDIO CULPOSO E LESÕES CORPORAIS – ABSOLVIÇÃO –IMPOSSIBILIDADE. Não há como acolher o pleito absolutório formulado em favor do réu, se constatado pela prova dos autos que o apelante agiu de forma imprudente na direção do automóvel, entrando na contra mão, vindo a colidir com o veículo das vítimas. RECURSO MINISTERIAL – CONCURSO FORMAL – QUANTUM DA MAJORAÇÃO – AUSÊNCIA DE PREVISÃO PELO LEGISLADOR ORDINÁRIO – LEGALIDADE ESPERADA. A imposição de critério puramente matemático para suscitar pena, como não vem lastreado por norma de contenção específica, contraria, de forma frontal, a garantia de individualização da pena conferida não apenas ao acusado, mas também à sociedade, na forma do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, devendo prevalecer a legalidade esperada. Não providos”. (eDOC 2, p. 190) Extrai-se dos autos que, no dia 20.1.2006, na cidade de Ipuiuna/MG, o réu, conduzindo um veículo GM/Meriva, não respeitou a sinalização, invadiu a faixa de trânsito contrária e colidiu com o veículo conduzido por Paulo César de Melo Braga, o qual sofreu ferimentos leves, entretanto Sílvia das Graças Marques sofreu traumatismo craniano e veio a óbito. No veículo, ainda estava Lucas Leandro Marques Braga, que também sofreu ferimentos leves. Encerrada a instrução, a denúncia foi julgada procedente e o recorrente foi condenado pela prática dos delitos descritos nos arts. 302 e 303 (por duas vezes), do CTB c/c art. 70, caput, do Código Penal, à pena de 2 anos e 4 meses de detenção, em regime aberto, e a ficar 6 meses proibido de dirigir, sendo a pena substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.”. (STF - Recurso Crime Nº 782263, Turma Recursal Criminal, Relator: Gilmar Mendes, Julgado em 15/04/2014 e publicado em 24/04/2014).
Da mesma forma, no que tange ao delito de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, o réu José Eduardo Mocelini praticou, na direção de seu automóvel, lesão corporal culposa em Sônia Aparecida Carvalho, conforme os laudos periciais acostados às fls. 36/37.
Nesse diapasão, como dito alhures, os depoimentos das testemunhas presenciais confirmaram a dinâmica do acidente, apontando que o acusado, na direção de seu veículo, trafegando em alta velocidade, veio a colidir contra o veículo da vítima, no qual Sonia estava de acompanhante, ocasionando lesões corporais.
Ainda, a testemunha Márcio Rogerio Camargo relatou que viu o momento em que o réu trafegava em alta velocidade com seu veículo pela Rodovia Anhanguera, alcançando o carro das vítimas, colidindo com ele, fazendo-o capotar e ocasionando as lesões na vitima Sônia. 
Em razão do acidente a vítima sofreu diversas lesões, conforme constatado no laudo pericial de fls. 36/37: "crepitação em região torácica direita, ferimento cortante de fronte de 7 cm, ferimento em face da mão esquerda dedo médio de 4cm suturado".
A conduta imprudente do acusado restou amplamente comprovada nos autos, posto que, como já mencionado, momentos antes da colisão o acusado já havia ultrapassado o veículo da testemunha Márcio em altíssima velocidade, tanto que Márcio continuou acompanhando o veículo do acusado visualmente e pode ver o momento exato em que o veículo do acusado atingiu o veículo Chevette das vítimas Geraldo e Sônia, fazendo-o capotar por diversas vezes. 
Por sua vez, no tocante aos delitos culposos, o que importa não é o fim do agente, mas o modo e a forma imprópria com que atua.
Explico.
A conduta do agente enquadra-se nos delitos culposos quando deixa de observar o dever de cuidado objetivo e assim atinge um bem jurídico. 
Entende-se por dever de cuidado objetivo, o dever de praticar atos da vida com as cautelas necessárias para que de seu atuar não resulte dano a bens jurídicos alheios. Portanto, aquele que não observa os devidos cuidados indispensáveis e causa dano à terceiro, responderá por ele. 
De seu turno, no caso da lesão corporal culposa, o acusado também agiu com  imprudência, uma vez que atuou sem cautela ao dirigir seu automóvel, em alta velocidade, colidindo com o veículo que estava em seu trajeto normal, ocasionando lesões corporais à vítima.
De outra banda, as causas de aumento do §1º, inciso III, do artigo 302 e §1º do artigo 303, ambos da Lei n.º 9.503/97 (deixar de prestar socorro), não restaram comprovadas.
O acusado relatou, em solo judicial, que após a colisão moveu seu veículo um pouco para frente, visto que ele teria parado no meio da rodovia e não queria atrapalhar o fluxo dos veículos. Posteriormente, se dirigiu até o carro das vítimas, auxiliando no socorro da vítima sobrevivente, além de ajoelhar em sua frente e pedir perdão pelo ocorrido, pois não tinha a intenção de colidir com seu veículo. 
Contou que ao visualizar que ela estava bem e perceber que o outro ocupante do veículo estava debaixo das ferragens, com auxílio dos populares, se sentou no acostamento próximo ao acidente, visto que estava passando mal devido ao óbito do outro condutor. Diante dos fatos, contou que após a chegada da ambulância, conversou com os médicos e foi levado, por um popular que ofereceu ajuda, para o hospital Mário Gatti, onde foi atendido.
Da mesma forma, a testemunha  Marcio confirmou que viu o acusado esperando no local até a chegada da ambulância e da polícia.
Logo, no caso em tela, não restou configurada a causa de aumento de omissão de socorro, uma vez que o acusado fez o possível para auxiliar as vítimas, além de ficar no local até a chegada do Resgate e dos policiais. Somente saiu do local em razão de estar passando mal, sendo levado para o hospital. 
Não obstante, se apresentou, espontaneamente, à Policia Rodoviária como condutor do veículo Santana, não pretendendo, portanto, fugir à responsabilidade penal ou civil.
Destarte, restando amplamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pelos motivos expostos alhures, de rigor a procedência parcial do pedido inicial, sendo a condenação medida que se impõe.
Antes de passarmos a dosagem da pena, mister se faz ressaltar que os delitos foram cometidos na forma do artigo 70, do Código Penal, qual seja concurso formal de crimes. 
É indubitável que, no caso, por meio de uma mesma conduta, praticou o acusado, dois ilícitos, diferentes, quais sejam, os previstos no artigo 302, caput e artigo 303, caput, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, obtendo, portanto, mais de um resultado por meio da prática do mesmo ato. Assim, não há de se falar em concurso material, para o que necessária seria  pluralidade de atos e resultados. 
Por esta razão, será aplicada a pena-base do delito de homicídio culposo na direção de veículo automotor aumentada em 1/6.
Corroborando nosso entendimento, segue o Julgado em relação quantum aumentado no concurso formal de crimes: 
“APELAÇÃO PENAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA ATENUANTE DE SER O APELANTE MENOR DE 21 (VINTE E UM ANOS) NA DATA DO FATO ART. 65, I, DO CPB. POSSIBILIDADE. EXCLUSÃO DA MAJORANTE DO USO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE LAUDO COMPROVANDO POTENCIALIDADE LESIVA. PRESCINDIBILIDADE. DEPOIMENTOS TESTEMUNHAIS. REDUÇÃO DO QUANTUM DA MAJORANTE. INVIÁVEL. DIMINUIÇÃO DO AUMENTO DE PENA DO CRIME CONTINUADO. APLICABILIDADE. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 4. O critério de exasperação de pena, pelo concurso formal previsto no caput do artigo 70 do código penal, variável de um sexto até metade da pena, é o número de infrações cometidas. pode-se adotar o seguinte critério, aceito na doutrina e na jurisprudência: 1º) dois crimes: acréscimo de um sexto; 2º) três delitos: um quinto; 3º) quatro crimes: um quarto; 4º) cinco delitos: um terço; 5º) seis crimes: metade; 6º) sete delitos ou mais: dois terços. Assim, reduzo a pena do Apelante para 5 (cinco) anos, 3 (três) meses de reclusão, e 20 (vinte) dias-multa que torno concreta e definitiva, a ser cumprida no regime inicialmente semiaberto, art. 33, § 2º, b, do CPB. 5. RECURSO CONHECIDO E JULGADO PROVIDO EM PARTE.”. (TJ-PA - APL: 201330310131 PA, Relator: NADJA NARA COBRA MEDA - JUIZA CONVOCADA, Data de Julgamento: 21/03/2014, 1ª CÂMARA CRIMINAL ISOLADA, Data de Publicação: 29/05/2014) (grifo nosso).
Por fim, já havendo processo em andamento para discussão de indenização às vítimas na esfera cível, deixo de arbitrar pena pecuniária. 
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias do caput do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período. 
Na segunda fase, não há elementos a serem considerados.
Na terceira fase, reconhecido o concurso formal de delitos, promovo o aumento da pena em 1/6, resultando em definitivo em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção e a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período da pena imposta.
Presentes os requisitos objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, faz jus o réu a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em: (I) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução e (II) prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em benefício de entidade social de forma e molde a ser deliberada em sede de execução.
Em caso de revogação, o regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão do quantum de pena aplicada é o aberto. 
Em relação às penas de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, que devem ser aplicadas em relação aos crimes já aludidos, diante da grave situação presente nos autos, visto que a conduta do réu, na condução do veículo VW/Santana, placas AHB 3040, resultou na morte de terceiro, reputo razoável a suspensão pelo mesmo prazo que as penas impostas.
Assim já se decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR (ART. 302 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). SUSPENSÃO DA HABILITAÇÃO PELO MESMO PRAZO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PRAZO RAZOÁVEL E PROPORCIONAL À GRAVIDADE DO FATO TÍPICO E AO GRAU DE CENSURA MERECIDOPELO AGENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor constitui uma penalidade que pode ser aplicada isolada ou, como no caso concreto, cumulada com pena privativa de liberdade (art. 292 do CTB). O prazo de duração dessa suspensão varia de 2 meses a 5 anos (art. 293 do CTB),devendo ser proporcional à gravidade do fato típico e ao grau de censura merecido pelo agente. Levando-se em consideração esses elementos, na hipótese dos autos, em que um pedestre morreu em decorrência da imprudência do paciente na direção do veículo automotor, delito de extrema gravidade, não se mostra desproporcional ou irrazoável a suspensão da habilitação por 2 anos, mesmo prazo da pena privativa de liberdade. Aliás, essa suspensão representa de forma mais considerável a finalidade preventiva da resposta estatal, resguardando a integridade física de terceiros. Habeas corpus não conhecido.”. (HC 71366/PR, Relator p/ Acórdão Ministro ERICSON MARANHO - DESEMBARGADOR CONVOCADO DO E. TJ/SP, SEXTA TURMA, Data do Julgamento: 16/12/2014.).
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOSÉ EDUARDO MOCELINI com o fito de CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, em regime inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistente em: (I) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a serem deliberados em sede de execução e (II) prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em benefício de entidade social de forma e molde a serem deliberadas em sede de execução. CONDENO, ainda, o réu a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período da pena imposta a ele, tudo devido a incorrer nas penas dos crimes previstos nos artigo 302, caput, e artigo 303, caput, ambos da Lei n.º 9.503/97, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, ante a pena aplicada.
Remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro). 
Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
P.I.C.

Campinas, 24 de maio de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA