0022727-52.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Gonçalves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos






VINICIUS GONÇALVES e ROGÉRIO GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022727-52.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0022727-52.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Gonçalves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos






VINICIUS GONÇALVES e ROGÉRIO GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque teriam, supostamente, no dia 26 de outubro de 2014, por volta das 4 horas, na Rua Caneleiras, bairro Jardim, nesta comarca, em unidade de propósitos e auxiliando-se mutuamente, mediante grave ameaça ao simular porte de arma de fogo, subtraído para eles o automóvel VW/Polo, preto, placas EFS-1981, de Guilherme Pimenta Gaia.

Os acusados foram presos em flagrante delito, não sendo beneficiados com a liberdade provisória por não fazerem jus à concessão. 

Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de uma testemunha arrolada pela acusação, interrogando-se os acusados.

Ultrapassada a fase de pedido de diligências, o Ministério Público manifestou-se por memoriais, nos quais requereu a procedência do pedido, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, fixação de pena mínima, afastamento da causa de aumento de pena, imposição de regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à efetiva participação dos acusados na execução do delito que lhes é imputado, impondo-se a absolvição.

Pelo que se depreende dos autos, os acusados foram detidos quando estavam no interior do veículo da vítima. A abordagem foi feita pouto tempo após a prática do delito.

Os acusados em juízo apresentaram a mesma versão: aduziram que estavam na via pública com dois conhecidos, de nomes Luciano e Tiago. Afirmaram que o Luciano e o Tiago estavam de posse do veículo da vítima. O acusado Rogerio afirmou que encontrou o acusado Vinicius na via pública e apenas deu-lhe uma carona. Afirmaram que o Luciano pediu que fossem pegar uma garota de programa, entregando-lhes o veículo para tanto.

Afirmaram que por não ter o acusado Rogério habilitação, empreenderam fuga quando a polícia se aproximou.

Negaram ter praticado o delito de roubo, afirmando que apenas estavam na posse do veículo.

A vítima em juízo e extrajudicialmente reconheceu os acusados como autores da infração.

Não obstante, a vítima, em juízo, antes de fazer o reconhecimento, descreveu fisicamente os roubadores: aduziu que ambos os roubadores eram negros e bem parecidos. 

O acusado Rogerio, de acordo com sua qualificação e identificação é branco, enquanto que o acusado Vinicius é pardo.

Na folha 29 dos autos, é importante observar, há uma fotografia do acusado Rogerio, Não se pode, através da fotografia, confundi-lo com uma pessoa de cor negra. Tem traços bastante claros e certos.

Observa-se que este juízo, muito embora feito o reconhecimento pela vítima, estranhou, quando os acusados entraram na sala de audiência, a possibilidade do reconhecimento: os acusados não são negros, o que é bastante óbvio através dos traços físicos de cada qual. A falta de congruência entre o reconhecimento e a descrição física feita pela vítima em audiência e as características físicas dos acusados, levou este juízo a aguardar  apresentação dos termos de estenotipia transcritos para melhor análise das declarações prestadas pela vítima e das declarações prestadas pelos acusados, em confronto com o restante da informação constante nos autos.

Desta forma, muito embora tenham sido encontrados pouco tempo após a prática da infração de posse do veículo da vítima, o reconhecimento no presente caso, não merece ser acolhido com a credibilidade necessária à condenação: a descrição física dada pela vítima não tem nenhuma relação com a identificação física dos acusados.

Esse o panorama probatório dos autos.

Das alegações prestadas facilmente se percebe que no caso vertente não se encontra comprovada a prática, pelos acusados, do delito a eles atribuído.

Confrontadas as alegações dos réus e as declarações da vítima, não vejo como alcançar convicção tranquila de que os réus realmente tenham praticado o delito em apreço, restando dúvida que, a risco de condenação indevida, impõe a absolvição por insuficiência probatória.

O constante nos autos não se mostra suficiente a fundar decreto condenatório. Impõe-se a absolvição do acusado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver os réus VINICIUS GONÇALVES E ROGERIO GONÇALVES, da imputação a eles feita, com fundamento no preceituado pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Ausente condenação ao pagamento de custas por serem os acusados beneficiários da gratuidade judiciária e diante da solução de mérito adotada.


P. R. I. C.

Santo André, 8 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA