0023171-77.2018.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... tratava de conversas ilícitas, ou seja, do tráfico de entorpecente, confirmando que a “missão” dada por RODRIGO a Alemão referia-se ao tráfico de drogas (resenha nº 07). 

No dia 27 de junho de 2018 RODRIGO liga para VITOR e este comenta que está dentro do carro em frente a sua residência e com o “leite ninho”. Combinam, então, de ir a algum lugar, ficando acordado que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0023171-77.2018.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023171-77.2018.8.26.0576
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 297/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Tambori Marques e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO



VISTOS.

RODRIGO TAMBORI MARQUES, VITOR HENRIQUE SUPERTI, JUAREZ FERNANDO RIBEIRO DE ALMEIDA SANTOS, JOCELITA DE SOUZA OLIVEIRA e JEFFERSON DE SOUZA OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, nos meses de junho a julho de 2018, nesta cidade, os acusados RODRIGO, alcunhas “Magrelo, Dente, Ciro ou Cirinho”; VITOR, alcunhas “Caju, Bola e Braun ou Brown”; JUAREZ, alcunhas “Irmão Adidas ou Adidas”; JOCELITA, alcunhas “Camila ou Lita” e JEFFERSON, alcunhas “Titica, Jé ou Irmão JP”, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 

Narra a denúncia que JUAREZ, membro do Primeiro Comando da Capital - PCC, encontrava-se detido na Penitenciária de Irapuru, onde o irmão do acusado RODRIGO, Rogério, também estava cumprindo pena. JEFFERSON, por sua vez, estava recluso na Penitenciária de Martinópolis, sendo que tanto este quanto JUAREZ, mesmo presos, continuavam a realizar o tráfico de entorpecentes. Para conseguir a empreitada criminosa os dois contavam com a cooperação de RODRIGO, JOCELITA e VITOR, que estavam livres e, juntos, além da venda de drogas no meio externo, levavam entorpecentes de maneira velada para o interior dos presídios. Narra que JUAREZ é o articulador do esquema criminoso e, mesmo preso, exerce influência no meio externo, inclusive encomendando droga para RODRIGO. Narra que JOCELITA, sua companheira, é o seu braço direito e o auxilia na empreitada criminosa, até mesmo intermediando a conversa dele com JEFFERSON, irmão de JOCELITA, com quem JUAREZ comprava entorpecentes em “sociedade”. Narra que RODRIGO é o responsável por vender a droga, realizando o tráfico em sua residência, situada perto da Escola Estadual Sônia Maria Venturelli, e entregava entorpecentes com um veículo que pertencia a sua esposa. Ele também aceitava pedidos de droga por meio de ligações telefônicas e mantinha contato com JUAREZ acerca dos entorpecentes. VITOR comprava “cocaína”, chamada por eles de “leite ninho”, para ele e RODRIGO embalarem e, além disso, realizava a venda da droga. Narra que JOCELITA, braço direito de seu companheiro ADIDAS nas ruas, realizava conferência de chamadas em tratativas relacionadas a entorpecente, além de ser responsável por enviar celular de maneira velada para o interior dos presídios, possibilitando o contato dos acusados detidos com o meio externo. Ela mantinha íntima relação com diversos membros do PCC e outros presidiários, além de atuar nas ruas de maneira associada e estável para traficar, a pedido de seu companheiro JUAREZ e seu irmão JEFFERSON. Ela também realizava tarefas a pedido de outros membros da organização criminosa e presidiários, chegando a ser contatada por membros do PCC para transportar drogas e a experimentar entorpecente a pedido de outros. Narra que JEFFERSON atuava em conluio com JUAREZ na compra e venda de entorpecentes nesta cidade, contando com a colaboração de JOCELITA. Assim, negociava com entorpecentes com JUAREZ e JOCELITA era a responsável por intermediar quem iria retirar a droga com o traficante fornecedor. Narra que o início da investigação que culminou na identificação dos membros da associação para a prática do tráfico de drogas se deu com uma denúncia apócrifa de que Eliete Perpétuo Tambori, genitora de RODRIGO e Rogério, estaria levando entorpecente no interior do tênis para a penitenciária onde Rogério cumpria pena, sendo que RODRIGO era um traficante no bairro São Deocleciano e o responsável por armazenar a droga no tênis que seria levado por Eliete. Diante disso, feita campana pelos policiais e realizada a interceptação das comunicações telefônicas mediante autorização judicial, apurando a participação dos acusados nas práticas delitivas, mas não se apurando o envolvimento de Eliete e Rogério. Narra, por fim, que pelas conversas juntadas aos autos (relatório de fls.57/80 e resenha de fls.97/151), restou evidenciado o esquema criminoso dos acusados que parte do interior dos presídios para o meio externo e vice-versa, comprovando que os acusados estavam atuando devidamente associados na venda das drogas.

Os acusados foram notificados (fls. 430, 432, 444, 475 e 533) e ofereceram resposta à acusação (fls. 451, 509/510, 517/518, 520 e 538/548).

Recebida a denúncia (fls. 563/565), os acusados foram citados (fls. 678, 681, 690, 695 e 697). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados (fls. 704/718). 

Encerrada a instrução, em alegações finais, o Promotor de Justiça pugnou pela procedência da ação penal e as Defesas, alegando, em suma, fragilidade probatória, buscam a absolvição (fls. 725/740, 719/721 e 744, 745/752, 758/769, 770/785, 796/815).

É o relatório. 

DECIDO. 

O acusado RODRIGO permaneceu em silêncio tanto na fase policial como na fase judicial.

O acusado VITOR, ouvido na fase policial, assumiu o vulgo de “Braun”, afirmando que estava dormindo em sua casa quando os policiais foram cumprir mandado de busca e apreensão. No local mantinha duas porções de maconha para seu uso, indicando aos policiais. Negou qualquer envolvimento com o narcotráfico. Indagado sobre indivíduo com o vulgo “Japonês”, dizendo ser seu amigo, com prenome Nilton. Novamente ouvida na fase policial afirmou também possuir o vulgo “Caju” e ser proprietário da linha 17-99191-1422. Confirmou ser amigo de Rodrigo há muitos anos, inclusive chegou a comprar maconha dele em algumas ocasiões. Já consumiu maconha com Nilton (Japonês) algumas vezes. Negou ter vendido porção de maconha para Nilton, mas confirmou ter fornecido a droga em troca de alguns clientes que foram indicados para sua oficina, classificando como uma troca de favor. Confirmou que comprava maconha de Rodrigo, mas para seu consumo. Sobre as conversas interceptadas, esclareceu que “leite ninho” não possui qualquer relação com drogas, tratando-se da forma como se refere ao filho, pois é muito branquinho. Interrogado em Juízo, manteve sua negativa dizendo que conhecia apenas o corréu RODRIGO, pois moravam no mesmo bairro. Conheceu JOCELITA na delegacia, quando apuravam tais fatos. Esclareceu que os policiais se enganaram, pensando que “leite ninho” fosse cocaína, tratando-se do apelido de seu filho. Não conhecia os policiais. Trabalha como eletricista de automóveis há 18 anos. Negou ter vendido maconha para “Japonês”, confirmando apenas que ele era seu cliente, levando vários carros na oficina e lhe telefonou pedindo um cigarro de maconha já pronto para consumir com algumas meninas. Acreditando que estivesse agradando o cliente, lhe entregou um cigarro de maconha já pronto para consumo e sem receber nenhum valor para tanto. É usuário de maconha desde a adolescência.

O acusado JUAREZ, ouvido na fase policial, negou o uso da linha 18-99679-3250, asseverando que dos acusados conhece apenas Jéferson, e ainda superficialmente. Interrogado em Juízo negou qualquer envolvimento com os fatos, afirmando não possuir nenhum apelido, bem como negou conhecer os demais acusados. Negou pertencer a qualquer facção criminosa, bem como ter mantido contato telefônico com Jocelita, frisando que sua condição financeira é precária e custa muito dinheiro conseguir um celular na prisão. Quando dos fatos estava preso na penitenciária de Irapuru.

A acusada JOCELITA, ouvida na fase policial, assumiu a propriedade da linha 17-99751-1917. É irmã do acusado Jéferson, não conhecendo Rodrigo. Afirmou que conheceu por telefone um indivíduo com o vulgo “Adidas”, sabendo que estava preso em Irapuru, e passou a atender alguns pedidos dele, tais como ligar para familiares e amigos, mas não participava das conversas. Esclareceu que ganhou o chip de um desconhecido. Possui os vulgos “Camila e Lita”. Confirmou que um dos telefonemas foi com “Magrela”, a qual lhe pediu um “corre” para o marido dela, Ricardo, consistente em transportar 100 gramas de pó. Inicialmente aceitou, mas depois acabou desistindo. “Magrela” é o vulgo de Rosemara. Confirmou que em uma das ligações com “Adidas” ficou combinado que deveria depositar a quantia de R$200,00 na conta de Rosemara, referente a uma dívida de seu irmão Jéferson. Acerca das conversas com seu irmão Jéferson, confirmou que em uma delas foi acordado que levaria o fone para um tal Danilo, para que este conversasse com Juarez ou seu irmão, mas depois acabou não dando certo. Confirmou que durante o período que manteve contato com “Adidas” fez várias ligações para terceiros, também a pedido de seu irmão, mas bloqueou “Adidas” quando notou que estava sendo usada no “corre”. Confirmou que sua genitora foi procurada por um tal Willian, o qual cobrava uma dívida de seu irmão e, assim, visando proteger sua genitora, manteve contato com Jéferson, dizendo para que se resolvesse com o cobrador. Negou ser usuária de drogas, bem como negou qualquer envolvimento com o narcotráfico, confirmando apenas que efetuou e recebeu ligações para Jéferson, “Adidas” e outras pessoas, auxiliando-os para que tivessem contato, frisando que não sabia o teor das conversas. Interrogada em Juízo a acusada asseverou que mantinha contato telefônico com “Adidas”, o qual inicialmente lhe pediu para entregar o celular para uma moradora do mesmo bairro, mas foi até o local e não encontrou ninguém. Depois disso passaram a manter contato, mas não chegou a vê-lo pessoalmente, confirmando apenas que “Adidas” é Juarez. Durante as conversas foi indagada se era solteira e assim “Adidas” lhe disse que passaria ser o marido dela. Não conhece RODRIGO. JEFFERSON é seu irmão e conheceu VITOR na delegacia. Esclareceu que ganhou um chip e fazia conferência entre “Adidas” e outras pessoas. “Adidas” lhe pedia para ligar para outras pessoas, mas ela nunca falou nada. Não soube esclarecer qual a relação entre JEFFERSON e JUAREZ, confirmando apenas que seu irmão possuía uma dívida, não sabendo com quem.

O acusado JEFFERSON, ouvido na fase policial, confirmou ser irmão de Jocelita e cunhado de Juarez. Em Juízo mudou sua narrativa, afirmando que dos acusados conhecia apenas a irmã Jocelita. Quando dos fatos estava na penitenciária de Martinópolis e na cela havia um celular para uso coletivo, ou seja, de todos os detentos daquela cela. Não conhece os policiais. Residia na Vila Toninho. Esclareceu que quando foi ouvido na fase policial disse que sua irmã tinha marido, pois assim ela lhe disse, mas não falou que era Juarez. Negou participar de alguma facção criminosa. Esclareceu que o termo “irmão” é muito usado no sistema penitenciário. Indicou ser normal adquirir produtos de higiene na prisão, criando dívida com os demais detentos.

O policial Ricardo Pelinson Ferreira, ouvido na fase de inquérito, disse que participou da parte operacional do flagrante de RODRIGO e das buscas na residência de VITOR. Quando foi intimar Nilton, este confirmou que comprava drogas de VITOR. Também participou da campana realizada na casa de RODRIGO na noite anterior ao flagrante, onde retornaram na manhã seguinte e abordaram a esposa de RODRIGO quando deixava o imóvel, sendo recebidos por RODRIGO, que indicou os locais onde estavam as drogas e os petrechos. Inicialmente RODRIGO afirmou que a droga era destinada ao seu consumo, mas acabou confessando que realizava o tráfico de drogas. Conhecia RODRIGO dos meios policiais. Em Juízo indicou que as investigações se iniciaram com a denúncia de que Eliete, genitora de Rodrigo, estaria ingressando com drogas na penitenciária de Irapuru, onde seu filho Rogério estava detido. Durante a interceptação telefônica constataram que Rodrigo atuava no narcotráfico, havendo diversas ligações nesse sentido, apurando que comercializava cocaína e maconha, entregando aos compradores tanto em sua casa e também usando seu veículo. Verificaram ligações para Rodrigo oriundas da penitenciária de Irapuru, feitas por indivíduo com o vulgo “Adidas”, que se apresentou como membro do PCC, e depois foi identificado como sendo o acusado Juarez. Juarez era o intermediário de Rogério, irmão de Rodrigo, que também estava preso naquela unidade. Foram várias as ligações interceptadas entre “Adidas” e Rodrigo, tratando do assunto: entrar com drogas escondidas em calçados naquela penitenciária. Fizeram acompanhamento perto da casa de Rodrigo, pois segundo as ligações haveria grande quantidade de maconha no local. Naquela noite interceptaram uma ligação entre Rodrigo e Vitor e pouco depois este foi até a casa de Rodrigo, onde permaneceu por um bom tempo, depois retornando para casa. Na manhã seguinte verificaram a mulher de Rodrigo saindo da casa e, em seguida, abordaram Rodrigo no interior do imóvel, onde apreenderam vários petrechos e entorpecentes. No dia seguinte interceptaram nova ligação de Vitor, solidarizando-se com os familiares sobre a prisão de do amigo Rodrigo, indicando que já esperava a prisão e tinha alertado o amigo para que desse um “breque”, ou seja, parasse com aquele comércio. Com relação à corré Jocelita, durante as interceptações apuraram que ela sempre fazia conferência das ligações entre “Adidas” e seu irmão Jéferson, bem com apuraram que ela atuava diretamente nas transações do narcotráfico. Apuraram que “Adidas” e Jéferson compravam drogas juntos e Jocelita fazia a logística. Também interceptaram uma ligação na qual indivíduo que se apresentou como Ricardo e membro do PCC (não identificado) solicita para Jocelita buscar e transportar 100 gramas de cocaína. Apuraram também que Jocelita fazia depósitos bancários relacionados ao narcotráfico. Esclareceu que as ligações entre Rodrigo e Vitor eram curtas e sempre Rodrigo ligava para Vitor. A denúncia inicial foi feita diretamente ao depoente e nada foi materializado para preservar a integridade física do denunciante, mas durante as investigações não foi comprovado o envolvimento de Eliete. Interceptaram inicialmente uma ligação de “Adidas” para Rodrigo, o qual disse que ligava a mando de “Teteu”, irmão de Rodrigo. Depois interceptaram a ligação de Jocelita para “Adidas”, preso em Irapuru, sendo que nas últimas ligações interceptadas Jocelita se refere a ele pelo nome Juarez Fernando. Recordou-se também de uma ligação de “Adidas” para sua genitora. Esclareceu que Jocelita não fazia visitas na unidade porque estava suspensa e, pelas próprias palavras de Jocelita, estava no “gancho”, pois tinha tentado ingressar na penitenciária com algo ilícito. Apuraram também que o antigo amásio de Jocelita também era do PCC, conhecido como irmão Davi.

O policial Ricardo Rocha asseverou que participou apenas da prisão de Rodrigo e das buscas na residência de Vitor, não acompanhando as interceptações ou relatórios anteriores. Confirmou que na noite anterior também permaneceu perto da casa de Rodrigo, sendo que Vitor saiu de lá no período noturno. Retornaram na manhã seguinte, quando abordaram a esposa de Rodrigo saindo da casa e, em seguida, abordaram Rodrigo, o qual indicou o local da droga, balança e petrechos. Inicialmente Rodrigo indicou que a droga seria para seu consumo, mas depois confessou que atuava no narcotráfico. Conhece Rodrigo desde 2007 pelo envolvimento em outros delitos. Confirmou também que, posteriormente, quando foi intimar a testemunha Nilton, vulgo “Japonês”, este informou que de fato comprava drogas de Vitor.

O policial Wilson Cestonário Larrubia apresentou narrativa semelhante, dizendo que não participou da investigação, mas apenas auxiliou no cumprimento do mandado de busca e prisão de VITOR, onde encontraram algumas porções de maconha. Por conta do tempo decorrido não se recordou dos detalhes. Na fase de inquérito indicou que Vitor afirmou que a droga se destinava ao próprio consumo.

Nilton César Takahashi afirmou conhecer apenas o corréu Vitor, que é filho de seu eletricista, e como sabia que ele era usuário de drogas, certa vez, no período noturno, estando com algumas garotas que queriam consumir maconha, ligou para Vitor, solicitando a droga, não se recordando da quantia, sendo que pagou pela droga o valor de R$50,00, em dinheiro.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. 

A materialidade restou comprovada pelo relatório de fls.57/80, resenhas de fls. 30/39, 75/90 e 136/190 dos autos em apenso e demais provas do feito.

A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa dos acusados, mormente porque a prova dos autos se revela farta. 

Com efeito, temos as narrativas incisivas dos policiais, em especial do policial Ricardo Pelinson, esclarecendo com detalhes o curso das diligências, identificação dos acusados, a participação de cada um no esquema, bem como as apreensões realizadas.

Ressalto, conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese em testilha. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto e, até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.

Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais já se posicionou a jurisprudência, in verbis:

“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras da testemunha apenas por se tratarem de policiais. A respeito, anoto que esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0014666-60.2004.8.26. 0068 Rel. Desembargador Souza Nery, j. 04.04.2013).

“(...)2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório.Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, Habeas corpus nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j.03.02.2009, VU).

Ademais, temos ainda o relato da testemunha Nilton, confirmando que comprou do acusado Vitor a porção de maconha, não havendo nada nos autos indicando que tivesse algum motivo para acusá-lo falsamente. Aliás, a narrativa da testemunha corrobora a interceptação telefônica. 

Aliás, o amplo material angariado com as interceptações telefônicas não deixam dúvidas que os acusados estavam associados para a prática do tráfico de drogas, dentre as quais: 

No dia 17 de junho de 2018 RODRIGO recebe uma ligação do número (17) 99126-4977, cujo interlocutor começa a fazer tratativas sobre um churrasco, momento em que RODRIGO informa que vai entregar uma “bala” para uma pessoa próximo a sua residência e já retornaria, sendo certo que a gíria “bala” é conhecida no meio dos usuários de drogas como cocaína (resenha nº 2º); que no mesmo dia RODRIGO recebe outra ligação, na qual o interlocutor o indaga se poderia emprestar R$ 100,00, esclarecendo que não se trata de dinheiro, mas RODRIGO informa que não tem, pois já “mexeu em tudo”, evidenciando que o interlocutor queria R$ 100,00 em drogas, mas RODRIGO já teria embalado e subdivido o entorpecente que se encontrava com ele (resenha nº 3). 

No dia 22 de junho de 2018 RODRIGO recebe uma ligação de um indivíduo de vulgo Alemão, o qual pergunta sobre uma missão que RODRIGO havia lhe dado, sendo certo que a palavra “missão” no meio de usuários e traficantes significa vender entorpecente a pedido de um traficante maior (resenha nº 06); que no mesmo dia, por volta das 23:00 horas, RODRIGO recebe outra ligação, cujo interlocutor, um rapaz, o alerta sobre a existência de várias viaturas da Polícia Militar nas proximidades. RODRIGO pergunta sobre Alemão e fala para o interlocutor avisar Alemão para apagar as conversas do celular, com medo do aparelho ser apreendido, evidenciando que se tratava de conversas ilícitas, ou seja, do tráfico de entorpecente, confirmando que a “missão” dada por RODRIGO a Alemão referia-se ao tráfico de drogas (resenha nº 07). 

No dia 27 de junho de 2018 RODRIGO liga para VITOR e este comenta que está dentro do carro em frente a sua residência e com o “leite ninho”. Combinam, então, de ir a algum lugar, ficando acordado que se encontrariam na casa de RODRIGO (resenha nº 9). 

No dia 29 de junho de 2018 RODRIGO novamente telefona para VITOR e este informa que está com o “Leite Ninho”, oportunidade na qual RODRIGO responde “boa”, combinando mais uma vez de se encontrarem na casa de RODRIGO (resenha nº 10).

No dia 1º de julho de 2018 JUAREZ liga para RODRIGO e intermedeia uma conversa entre este e seu irmão, que cumpria pena na mesma penitenciária que JUAREZ. Nessa conversa este afirma para RODRIGO que Teté perguntou se deu certo o “trampo”, pois se não deu certo é para deixar quieto que Teté mandaria por escrito outra “fita na visita”, tendo RODRIGO respondido que o “trampo foi aberto” (resenha nº 11). 

No dia 08 de julho de 2018, por volta das 21:04 horas, VITOR recebe uma ligação de Japonês, que lhe indaga se tem “um” (referindo-se a um baseado), ao que VITOR responde afirmativamente, sendo que Japonês ainda esclarece que vai usar o entorpecente com uma “gata”. Japonês retorna a ligação alguns minutos depois para esclarecer sobre o endereço e pede para VITOR “bolar” o cigarro de maconha para ele (resenhas nº 21, 22 e 23), confirmando que VITOR também vendia droga. 

No dia 09 de julho de 2018, JUAREZ intermedeia nova conversa entre RODRIGO e o irmão, onde este pede de maneira velada que RODRIGO envie entorpecentes até um endereço na Rua Francisco Tibério, 1.223, bairro Athenas, na cidade de Birigui, em nome de Lucas Canteli Vieira da Silva, o qual JUAREZ afirma que faz o mesmo “trampo” que RODRIGO, ou seja, insere entorpecentes no calçado para ser levado ao interior do presídio. RODRIGO também recebe uma ligação de uma pessoa de alcunha Neguinho, que pergunta ao acusado se podem se ver ou está “moiado” (expressão usada para saber se há algum impedimento para conversarem sobre assuntos ilícitos). “Neguinho” pede para RODRIGO passar na casa dele e entregar “uma grande... uma de 50”, referindo-se a uma porção grande de maconha, que é vendida a R$ 50,00 (resenha nº 13). 

No dia 10 de julho de 2018 JOCELITA realiza uma conferência de chamadas entre ADIDAS e RODRIGO, onde o primeiro informa que o irmão de RODRIGO, Rogério, está perguntando se deu certo colocar a droga dentro do tênis (“teu irmão pediu pra perguntar se colocou a paradinha... se deu certo colocar no tênis lá”) e RODRIGO responde que não. ADIDAS então afirma que vai retirar a “caminhada” na mão de RODRIGO (ou seja, algum indivíduo vai pegar o entorpecente com RODRIGO e transportá-lo até que chegue na Penitenciária de Irapuru, onde ADIDAS e Rogério estão detidos). ADIDAS ainda pergunta se RODRIGO sabe da “camisa do palmeiras” (termo que faz referência à maconha em razão de serem ambas da cor verde), pois tem um “parceiro que quer pagar no dinheiro à vista”, tendo RODRIGO afirmado para o traficante ir até ele que entregaria o entorpecente (resenha nº 15). 

No dia 11 de julho de 2018 JOCELITA também realiza uma conferência de chamada telefônica entre RODRIGO e ADIDAS, oportunidade na qual este afirma que Rogério mandou o recado de que a “caminhada” que estaria com ele seria retirada; ADIDAS menciona sobre a “paradinha do BOOT estar em aberto” (referindo-se ao procedimento de acondicionar entorpecente dentro de tênis ou outros calçados, uma vez que “boot” na língua inglesa é “bota” em português). Conversam sobre a possibilidade de retirar o entorpecente na casa de RODRIGO (resenha nº 16). ADIDAS termina a ligação dizendo que é da “quadrilha 17”, termo utilizado por membros do PCC para se referir à área de atuação dos mesmos. Alguns minutos depois, RODRIGO liga para VITOR alegando que é para este ir à sua residência para tomarem cerveja, quando na verdade o motivo real é para prepararem a droga que ADIDAS havia comentado (resenha nº 17). Às 21:52 horas VITOR liga para RODRIGO e fala que está guardando o carro e irá “guardar os negocinhos certinho” (referindo-se à droga), inclusive esclarecendo que estava “passando uma fita isolante” e já sairia (resenha nº 18). Por volta das 22:40 horas RODRIGO recebe nova ligação de ADIDAS, o qual afirma que em razão do horário o traficante somente iria buscar o entorpecente na manhã do dia seguinte (resenha nº 19), indicando que nesse dia ADIDAS combina com RODRIGO de um indivíduo buscar o entorpecente que estava com ele para ingressá-lo no interior do presídio, e VITOR ajuda este na preparação do entorpecente, inclusive passando fita isolante na droga que estava com ele. 

No dia 12 de julho 2018 RODRIGO foi preso em flagrante com grande quantidade de entorpecente na sua residência, droga que havia embalado na noite anterior juntamente com VITOR (81/84), seguindo as orientações de ADIDAS. Após referida prisão VITOR recebe uma ligação de pessoa não identificada e comentam sobre a prisão de RODRIGO, tendo VITOR alegado que este estava muito “aviaozão” e que ele (VITOR) também estava. VITOR também afirma que na data anterior esteve na casa de RODRIGO e que agora só vai “ficar esperando a hora”, pois “tinha certeza que uma hora ia dar essa zebra”, evidenciando que realizava o tráfico junto com RODRIGO e que mais cedo ou mais tarde também seria detido. 

No dia 24 de julho de 2018 JOCELITA utiliza a linha telefônica (17) 99155-6360 para assuntos pessoais, linha esta que intermedeia as conversas entre os acusados presos e soltos, comprovando que o aparelho era de seu uso pessoal e que era ela quem realizava as intermediações. 

No dia 25 de julho de 2018 JOCELITA recebe ligação do número (11) 93012-4975 e a interlocutora, de alcunha Magrela, pergunta a ela se não quer fazer um “corre” nesta cidade a pedido de seu amásio; que JOCELITA indaga sobre o tipo de “corre” e Magrela responde que são “cem de pó” (ou seja, 100g de cocaína), e após alguns minutos, Ricardo, companheiro de “Magrela”, liga para JOCELITA; que Ricardo se mostra integrante do PCC, pois é chamado por JOCELITA de “irmão”, tratamento dado a membros do PCC, denotando-se que JOCELITA é um verdadeiro braço da facção que age nas ruas. Ricardo diz que precisa retirar 100g de cocaína de um indivíduo não identificado, o que JOCELITA aceita (resenhas nº 26 e 27). Às 15:18 horas JUAREZ liga para JOCELITA e pede dados de uma conta bancária, a qual é utilizada para depositar dinheiro do tráfico de drogas (resenha nº 29). No mesmo dia JEFFERSON liga para a irmã JOCELITA e conversam sobre a compra de certa quantia de entorpecente, tendo JEFFERSON afirmado que ele e JUAREZ seriam sócios na aquisição da droga e que um indivíduo de prenome Danilo iria buscar o entorpecente. JOCELITA comenta sobre o “corre” que Magrela lhe passou e passam a conversar sobre assuntos da facção criminosa, afirmando que JEFFERSON encontra-se no “prazo” (termo utilizado dentro da facção criminosa para membros ou simpatizantes que estão em dívida com a organização criminosa e tal conduta pode levar a exclusão do membro). 

No dia seguinte, 26 de julho de 2018, JOCELITA e JEFFERSON conversam novamente; que JOCELITA fala que uma pessoa de prenome Willian vai ajudar JEFFERSON a saldar a dívida com a facção criminosa. JOCELITA também diz que tem que buscar a droga no “J.P.” (bairro João Paulo II) e JEFFERSON pergunta o que falta para buscar a droga, no que ela responde: “o moleque”, referindo-se que falta o indivíduo para buscar o entorpecente. JEFFERSON pergunta se era a “nossa caminhada” (entorpecente de propriedade dele e de JUAREZ) e JOCELITA responde que Danilo irá buscar a droga em troca de um pouco de entorpecente. Às 22:19 horas JEFFERSON liga novamente para a irmã para tratar sobre o entorpecente e JOCELITA pergunta: “Mas não tem que esperar o ADIDAS ligar? O ADIDAS ligou?”, deixando evidenciado que a droga era de JEFFERSON e JUAREZ, e inclusive, quando JEFFERSON pergunta o motivo de JUAREZ ligar, JOCELITA responde: “Uai! Porque quem tá fechando negócio é você e ele”. Narra que nas conversas realizadas entre JOCELITA e JUAREZ no dia 27 de julho de 2018 (resenhas nº 34 e 36) ela confirma parte do nome de ADIDAS, a saber, JUAREZ FERNANDO, dentro de uma pequena discussão entre eles.

Assim sendo, não resta dúvida de que os acusados estavam associados entre si com a finalidade de praticar o narcotráfico, ou seja, que estavam ligados entre si por um animus associativo, para o fim de praticar, de forma estável e duradora, o tráfico de entorpecentes. 

Como já exposto, a investigação tomou por base escutas telefônicas e nelas se verifica a atuação de todos os acusados, que comumente, com o propósito de dificultar suas identificações, apresentam-se apenas pelos apelidos e ainda utilizam gírias para se referir as drogas.

Com efeito, das provas colhidas, ficou demonstrado que havia entre os réus reunião de esforços para a promoção do narcotráfico, união que perdurou por certo tempo (por pelo menos o tempo que duraram as interceptações, período em que os réus sempre conversaram sobre droga) e divisão de tarefas entre eles. Assim, devem ser condenados pelo crime do artigo 35 da Lei de Drogas. 

A causa de aumento do inciso III do artigo 40 da Lei nº 11.343/06 também está comprovada. Não há dúvidas que o crime foi cometido no interior de estabelecimentos prisionais. Os corréus Jefferson e Juarez estão cumprindo pena e a associação visava também o ingresso de drogas no interior dos presídios. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, com relação aos corréus JOCELITA, RODRIGO e VITOR, fixo a pena em 3 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração que eram cinco os integrantes da associação, de diversos lugares e o tempo que perdurou. Quanto aos corréus JEFERSON e JUAREZ fixo a pena em 4 anos de reclusão e pagamento de 933 dias-multa. Para esses réus, além daqueles fundamentos, considero também os maus antecedentes (fls. 628/629 e 629/63 – Jéferson; fl. 647 – Juarez). 

Na segunda fase incide a agravante da reincidência para os corréus JÉFFERSON e JUAREZ (fls. 628 – Jefferson; fls. 648 combinada com fls. 643/644 - Juarez). Assim, majoro as penas desses réus em 1/6 (um sexto), resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 1088 dias-multa, no mínimo a unidade. Não há agravante ou atenuante a ser considerada para os demais corréus.

Na terceira fase, comprovado que o crime ocorria no interior de estabelecimentos prisionais (Penitenciárias de Irapuru e Martinópolis), majoro as penas em 1/6 (um sexto), resultando em 4 anos e 1 mês de reclusão e pagamento de 952 dias-multa (JOCELITA, RODRIGO e VITOR) e em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 1269 dias-multa, no mínimo a unidade (JÉFFERSON e JUAREZ).

Não havendo outras causas de aumento ou de diminuição da pena, ficam definitivas nos patamares acima.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque a pena supera quatros anos, além de ausentes os requisitos subjetivos. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, para os corréus JÉFFERSON e JUAREZ, como ostentam outras condenações, sendo reincidentes, fixo o regime inicial fechado. Já os demais corréus, em que pese não serem favoráveis as condições do artigo 59 do Código Penal, mas ante a primariedade, fixo o regime inicial semiaberto. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar os corréus: 
RODRIGO TAMBORI MARQUES como incurso no artigo 35 combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 4 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 952 dias-multa, no mínimo a unidade; 
VITOR HENRIQUE SUPERTI como incurso no artigo 35 combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 4 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 952 dias-multa, no mínimo a unidade;
JOCELITA DE SOUZA OLIVEIRA como incursa no artigo 35 combinado com artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 4 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 952 dias-multa, no mínimo a unidade;
JUAREZ FERNANDO RIBEIRO DE ALMEIDA SANTOS como incurso no artigo 35 combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1269 dias-multa, no mínimo a unidade; e
JEFFERSON DE SOUZA OLIVEIRA como incurso no artigo 35 combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1269 dias-multa, no mínimo a unidade.

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade.

Condeno-os ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 564).

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).

P. C. I. C.


São José do Rio Preto, 22 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA