0023472-55.2011.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2015
... de adolescente. Subsidiariamente, requer a desclassificação do roubo para a sua forma simples. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crimes de roubo majorado e corrupção de menor.
A ação é procedente.
A materialidade dos delitos encontra-se demonstrada no  BO de fls. 03/04, nos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 11 e 14/16, na cópia de fls. 44, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0023472-55.2011.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 200/2011 - 4º Distrito Policial de Piracicaba, 951/2011 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Alexandre Pinto
Artigo da Denúncia:
157, §2º, incisos I e II do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal. 



Justiça Gratuita


                Aos 13 de outubro de 2015�, às 15:15h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Pares Andreucci, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, sendo representante do Ministério Público o Dr. Luís Persival de Carvalho Vallim.
Presentes o réu e o defensor público Dr. Anísio Vieira Caixeta Júnior.
ABERTOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foram ouvidas as vítimas S.P. e C.S.P.  
Ausente a testemunha JOSÉ NIVALDO STEPHANELLI, de cuja oitiva as partes desistiram, o que foi homologado.
Em seguida, foi o réu interrogado.
Pelo MM. Juiz de Direito, em seguida, foi dito:
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais. 
Pelo Dr. Promotor de Justiça, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
JOSÉ ALEXANDRE PINTO está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque no dia 27 de abril de 2011, por volta das 16:20 horas, no estabelecimento comercial, localizado na rua Danilo Simoni, 16, Bairro Mário Dedini, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente C.W.A., subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, contra Sérgio Pradella e Cristiana da Silva Pradella, a quantia de R$50,00 (cinquenta reais em dinheiro), pertencente ao referido estabelecimento e um relógio de pulso, pertencente a uma vítima não identificada até o momento.
Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local, nesta cidade e Comarca, JOSÉ ALEXANDRE PINTO, corrompeu ou facilitou a corrupção de C.W.A., menos de dezoito anos, com ele praticando ação penal.
Recebida a denúncia (fls. 40), o réu foi regularmente citado (fls. 72) e apresentou defesa preliminar (fls. 75).
Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi o réu interrogado. 
É o breve relatório.
Os fatos imputados ao acusado restaram devidamente comprovados. 
A materialidade do delito encontra-se consubstanciada no  BO de fls. 03/04, nos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 11 e 14/16, pela cópia do documento de fls. 44, bem como na prova oral colacionada aos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada.
Com efeito, as vítimas S.P. e C.S.P., ouvidas nesta audiência, confirmaram, na íntegra, a ocorrência dos fatos, nos termos descritos na inicial. Segundo disseram, no dia dos fatos, o acusado, agindo em concurso e identidade de propósitos com o adolescente fotografado a fls. 16, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com uma arma de fogo, quantia em dinheiro do estabelecimento comercial, bem como um relógio de um vendedor que estava no local. No dia do ocorrido, enquanto o réu permaneceu na porta, inicialmente, o adolescente ingressou no estabelecimento e solicitou um refrigerante. Em seguida, anunciou o assalto, empunhando uma arma de fogo. Logo após, o acusado se aproximou do adolescente, pegou a arma que estava com ele e passou a ameaçar S.P. e o vendedor que estava no local, determinando que eles deitassem no chão. Após, o réu e o adolescente se evadiram do local levando o relógio do mencionado vendedor, além da quantia em dinheiro, pertencente ao estabelecimento vítima. Reconheceram nesta audiência o réu, com certeza, como sendo um dos autores do delito. Alegaram, ainda, que reconheceram, com certeza, na fase inquisitiva, o réu e o adolescente como sendo os autores do crime. 
Há que se considerar, que a palavra das vítimas tem elevado valor em crimes de roubo, quase sempre praticados às ocultas, sendo considerada como verdadeira prova testemunha. Neste sentido, aliás, já se decidiu: “a palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (JUTACRIM 94/341). 
Ressalte-se que inexiste nos autos qualquer indicio no sentido de que as vítimas tinham a mínima intenção de prejudicar gratuitamente o acusado. 
As causas de aumento de pena previstas no art. 157, incisos I e II e art. 70, ambos do C.P., restaram devidamente caracterizadas e comprovadas na prova oral colacionada.
Por tudo que foi apurado, restou devidamente caracterizada e comprovada também a prática do crime previsto no art. 244-B, da Lei 8069/90, pelo réu. 
Em que pese entendimento diverso, no sentido da necessidade de prova da efetiva corrupção de menor, mesmo tendo sido reconhecida como certa sua participação do crime de roubo, cabe ressaltar que o mencionado delito é considerado como formal, ou seja, independe da prova da efetiva corrupção de menor ou da circunstância dele não ter cometido ato infracional em data pretérita. Basta, tão somente, a comprovação de sua participação no delito, o que ocorreu no caso em tela. 
Importante destacar que, recentemente, o STJ sumulou tal entendimento.
Súmula 500: "a configuração do crime previsto no art. 244-B, do ECA, independe da prova da efetiva corrupção de menor, por se tratar de delito formal".
Portanto, a condenação do réu por esse crime, também é de rigor. 
Diante do exposto, requeiro a procedência da ação nos termos da denúncia. 
O réu é multi-reincidente (fls. 10 e 22, dos autos em apenso), devendo tal circunstância ser considerada quando da fixação da pena base.
Na terceira fase de aplicação das reprimendas, em relação ao crime de roubo a pena do acusado deve ser majorada devido a presença de duas causas de aumento, concernentes ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 
Ainda, deverá ser considerado o delito que foi praticado contra duas vítimas, caracterizando o aumento de pena previsto no art. 70 do C.P. 
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, diante do fato do réu ser reincidente. 
Pelo Dr. Defensor, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
JOSÉ ALEXANDRE PINTO foi denunciado e vem processado por infração, em tese, tipificada no art. 157, parágrafo 2º, I e II, do CP e no art. 244-B, da Lei 8.069/90. 
Em que pesem as ponderações lançadas pelo ilustre presentante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Isto porque, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, o único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada. 
Conquanto as vítimas tenham reconhecido o acusado como um dos autores do roubo, é certo que suas declarações devem ser recebidas com cautela. Com efeito, da sua ouvida observa-se que não teve condições de fixar detalhes individualizadores da fisionomia do agente, diante da dinâmica. Note-se que nas duas vezes em que descreveram o acusado na polícia o fizeram de forma diversa. 
A propósito, sobre as declarações do ofendido assim assenta a jurisprudência:
“As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (JUTACRIM 71:306).
Além disso, inexiste isenção no apontamento hoje realizado, na medida em que o acusado lhe fora apresentado para reconhecimento na fase policial sem as cautelas do art. 226 do CPP.
Sendo assim, o apontamento fotográfico de outrora contaminou o efetuado em Juízo, haja vista que nesta data as vítimas indicaram o acusado não como sendo o autor do delito, mas como a pessoa constante do álbum policial.
Note-se que o denunciado é pessoa de cútis parda e estatura mediana, traço comum daqueles em débito com o Sistema de Justiça, cuja clientela é selecionada, circunstância que pode ensejar equívocos no reconhecimento. 
Em tais condições é mesmo de se indagar se efetivamente o reconheceu ou foram induzidos, inconscientemente, a fazê-lo diante das circunstâncias em que lhe fora apresentado. 
Por outro lado, o réu negou os fatos. Tanto na fase inquisitiva quanto em Juízo deixou claro que na data dos fatos estava trabalhando no Varejão Municipal a rogo do Sr. Sérgio Correia, hoje falecido. Afirmou desconhecer o local dos fatos, bem como o adolescente apontado como seu comparsa.  
Sua negativa há de ser vista com crédito, pois, além das palavras tendenciosas da vítima, nada a infirma.
Isto porque o policial arrolado pela acusação (e não ouvido) não presenciou os fatos, nada podendo acrescentar ao esclarecimento da autoria delitiva.
Em relação aos testemunhos dos castrenses, de se ressaltar, ainda, que  jurisprudência e doutrina recomendam parcimônia na valoração de seus depoimentos, exigindo do Ministério Público a apresentação de outros elementos de provas, porquanto dificilmente viriam os milicianos em Juízo para atestar a inocência daquele que prenderam.  
Portanto, inexistindo nos autos nada a assinalar seguramente à autoria delitiva do denunciado, de rigor sua a absolvição em relação ao delito patrimonial.
No tocante ao delito de corrupção de menores, igualmente, entende a Defesa que uma absolvição se avizinha.
Não obstante seja o crime classificado pela jurisprudência como formal, a subsunção da conduta do agente ao tipo penal do art. 244-B do ECA não dispensa a prova do dolo, bem como a certeza de que fora a pessoa maior de idade quem cooptou o petiz à prática criminosa.
Ocorre que, in casu, não está provado que foi o acusado quem cooptou o menor para a prática do delito. Igualmente, não logrou êxito à acusação demonstrar ter o réu agido com o dolo voltado à sua corrupção. 
Com efeito, o escopo da legislação é impedir a atração de jovens à criminalidade. Mas, na hipótese vertente, não se provou quem teria convidado o outro para a prática da rapina.
Em hipóteses análogas, sem se esquecer do conteúdo da Súmula 500 do STJ, assim tem decidido os Tribunais:
“Não há dúvida que o tipo respectivo procura punir aquele que insere o jovem na criminalidade, parecendo que a intenção do legislador foi impedir a utilização pelo maior do menor para fins ilícitos, arrastando-o para a criminalidade. Como tenho decidido na hipótese, o delito tipificado no artigo 1º da Lei 2252/54, agora inserido no E.C.A. (vide Lei 12015/09), se caracteriza com a demonstração de que o agente atraiu o menor para auxiliá-lo na prática de crime, comportamento que estaria a facilitar, estimular ou encorajar o jovem a aderir o caminho do ilícito. A meu sentir pouco importa se o menor já tenha antes praticado outra "infração penal". Tal circunstância, por si só, não autoriza o maior a atraí-lo para a criminalidade. A reiteração de conduta, como leciona Cernicchiaro, vai, pouco a pouco, corroendo a personalidade, consolidando a corrupção. O que busca a lei é impedir a atração de jovens para a criminalidade. No caso presente as testemunhas ouvidas em juízo informaram que os adolescentes eram envolvidos com a criminalidade e trabalhavam para o tráfico local, sendo que "Gordinho" era apontado como líder na localidade. Desse modo, diante do conjunto probatório carreado aos autos impossível aferir se foi realmente o acusado que convidou os menores para o cometimento da infração, sendo mais provável o contrário, ou seja, o acusado, que é viciado, foi chamado pelos menores e pelos outros para participar do crime de extorsão. Nesta linha, não se mostra lógico que o viciado em drogas que foi convocado pelo líder do tráfico para participar com ele em crime de maior gravidade, venha a ser punido por tê-lo corrompido. Não aplicação, no caso concreto, do entendimento majoritário do STJ acerca do tema, sendo irrelevante, na hipótese, a discussão sobre a natureza do delito do artigo 244-B do ECA. Manutenção do entendimento da Câmara. (TJ-RJ - APL: 00110995620128190061 RJ 0011099-56.2012.8.19.0061, Relator: DES. MARCUS HENRIQUE PINTO BASILIO, Data de Julgamento: 11/02/2014, PRIMEIRA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 27/03/2014)
Ex positis, pugna a Defesa pela absolvição do acusado em relação ao delito de corrupção de menores.  
Diante do exposto, requer a ABSOLVIÇÃO do réu, quanto a ambos os delitos, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, na medida em que inexiste nos autos provas à alicerçar o édito condenatório.
Ad argumentandum tantum, entendendo V. Exa. pela condenação do acusado nos exatos termos da exordial, requer, na primeira fase da dosimetria a fixação da pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 444 do STJ.
Na fase derradeira, requer a Defesa a desclassificação da imputação para o caput, pelos seguintes motivos: a) não houve a apreensão e o periciamento do armamento utilizado na rapina, não se tendo certeza, portanto, de sua potencialidade lesiva objetiva ao bem jurídico tutelado pela norma; b) uma mesma circunstância, qual seja, a presença do adolescente fora utilizada duas vezes, para configurar a corrupção de menores e a majorante do concurso de pessoas. Deste modo, para se evitar o bis in idem, a desclassificação é de rigor.
Superado o entendimento acima, requer o reconhecimento do concurso formal de infrações, nos termos do art. 70 do CP.
Finalizando, considerando que as circunstâncias judiciais são favoráveis e o dolo do agente compatibilizado à espécie, requer-se a imposição de regime diverso do fechado compatível com o quantum da pena aplicado.
Como é sabido, a gravidade abstrata do delito não justifica a imposição do regime fechado! Igualmente, não se evidencia do caso concreto qualquer circunstância inabitual a recomendar o intermediário. 
Finalmente, requer a Defesa a concessão do direito de apelar em liberdade (CADH art. 8.1), eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
JOSÉ ALEXANDRE PINTO qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque no dia 27 de abril de 2011, por volta das 16:20 horas, no estabelecimento comercial localizado na rua Danilo Simoni, 16, Bairro Mário Dedini, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente C.W.A., subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Sérgio Pradella e Cristiana da Silva Pradella, a quantia de R$50,00 (cinquenta reais em dinheiro), pertencente ao referido estabelecimento e um relógio de pulso, pertencente a uma vítima não identificada até o momento.
Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local, nesta cidade e Comarca, JOSÉ ALEXANDRE PINTO, corrompeu ou facilitou a corrupção de C.W.A., menor de dezoito anos, com ele praticando ação penal.
Recebida a denúncia em 01 de fevereiro de 2012 (fls. 40), o réu foi regularmente citado (fls. 72) e apresentou defesa preliminar a fls. 75. 
Nesta audiência foram ouvidas as vítimas, sendo o réu interrogado em seguida.
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória, por ausência de dolo quanto ao crime de corrupção de adolescente. Subsidiariamente, requer a desclassificação do roubo para a sua forma simples. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crimes de roubo majorado e corrupção de menor.
A ação é procedente.
A materialidade dos delitos encontra-se demonstrada no  BO de fls. 03/04, nos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 11 e 14/16, na cópia de fls. 44, bem como na prova oral colhida nos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, ouvido pela a. policial a fls. 32, negou os fatos. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando com seu patrão Silvio Sérgio Correa e que não conhece o adolescente Caio.
Em juízo o réu manteve a negativa. No dia dos fatos trabalhava em um varejão para Sérgio Correio, vulgo “Fifo”, já falecido. Não conhece as vítimas ou o estabelecimento comercial, bem como o adolescente Caio. Não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado, já que não praticou o crime.
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
A vítima, Sérgio Pradella declarou que no dia dos fatos estava no comércio com sua esposa e um vendedor, quando dois indivíduos entraram no local e abordaram sua esposa. O adolescente usava uma arma e a colocou na “c ara de sua esposa”. Nesse momento, foi em sua direção, momento em que o réu tomou a arma e o obrigou a deitar-se. Foram subtraídos dinheiro do caixa e o relógio do vendedor. Reconheceu o réu na delegacia por fotografia e, nesta audiência, pessoalmente como sendo um dos autores do roubo. 
Da mesma forma, Cristiana confirmou o roubo, afirmando que o adolescente que reconhece pela fotografia de fls. 16 foi até ele e pediu um refrigerante. O adolescente pagou pelo produto mas, na sequência, apontou-lhe uma arma anunciando o assalto. Foi ao caixa e lhe deu o dinheiro. O réu, que estava na porta, foi até o adolescente, pegou a arma e fez com que seu marido e um vendedor se deitassem, tendo ainda subtraído o relógio do vendedor. Reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo.
Dessa forma, amplamente demonstrada nos autos a autoria delitiva. O réu foi reconhecido pelas vítimas como sendo a pessoa que acompanhava o adolescente e, tomando-lhe a arma, subjugou Sérgio e o vendedor, subtraindo o relógio deste último.
E o reconhecimento feito pelas vítimas, em duas oportunidades, é forte elemento de prova, ainda mais quando não conheciam o réu e motivos não tinham para uma falsa incriminação.
Não se pode esquecer que, em caso de crimes patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, a palavra das vítimas é de suma importância para o esclarecimento da autoria, mormente, como já dito, quando não tinham motivos para uma falsa incriminação.
A negativa do réu, por outro lado, restou isolada nos autos. Disse que trabalhava, mas não era registrado e seu patrão já faleceu. Muito pouco para sequer criar uma dúvida razoável.
Certa a autoria, as causas especiais de aumento de pena descritas na denúncia vieram também demonstradas. Eram dois os agentes e um deles estava armado, tendo o réu ainda usado essa mesma arma para subjugar duas das vítimas.
A arma não foi periciada mas seu uso é confirmado pelas vítimas. Caberia, pois, ao réu, apresenta-la para perícia se entendesse ser ela incapaz de provocar dano, já que não houve prisão em flagrante e, portanto, o paradeiro da arma só é de conhecimento de quem a escondeu.
Também não há se falar no afastamento do concurso de agentes, circunstância que agrava o crime de roubo, pelo fato de ser reconhecido o crime de corrupção de adolescente.
Ora, o concurso é circunstância do crime de roubo e não se confunde com o crime autônomo de corrupção de menor, pelo que não há se falar em bis in idem.
De outra banda, o crime foi praticado em companhia do adolescente Caio (fls. certidão de nascimento a fls. 44), pelo que comprovado também o crime de corrupção de menores. Esse crime, por formal que é, não necessita de prova da efetiva corrupção do adolescente, bastando para tanto a prática de crime em sua companhia.
Esse fato, ainda mais quando implica no uso de arma e grave ameaça, já é mais que suficiente para prejudicar uma mente em formação.
O concurso formal entre os crimes de roubo não é de ser reconhecido, eis que suposta segunda vítima não foi identificada ou ouvida para confirmar os fatos. 
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é reincidente (fls. 10 e 22 dos autos em apenso), pelo que fixo sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão de doze dias-multa para o crime de roubo e um ano e três meses de reclusão para a corrupção de adolescente.
Presentes duas causas especiais de aumento de pena, a reprimenda do roubo é de ser acrescida em três oitavos, resultando numa pena de seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias-multa, no que se refere ao crime de roubo.
E o aumento é superior ao mínimo não pelo número de causas especiais de aumento de pena, mas pela conjugação de dois elementos objetivos, quais sejam posse de arma e superioridade numérica, que diminuem, em muito, a possibilidade de resistência das vítimas.
Em tendo os dois crimes sido praticados na mesma ação, de se reconhecer o concurso formal de delitos. Assim, a pena do delito mais grave será acrescida em um sexto, resultando numa pena definitiva de oito anos e sete dias de reclusão mais dezesseis dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu JOSÉ ALEXANDRE PINTO (RG. 32.436.455, filho de Alcide F. Pinto e de Cleuza Helena Pinto), a uma pena de oito anos e sete dias de reclusão mais dezesseis dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da vedação contida no inciso I do artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça.
Reincidente, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. 
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Registre-se e Cumpra-se.
Pelo réu foi informado que deseja recorrer da decisão, conforme termo que segue.
Pelo MM. Juiz, a seguir, foi dito:
Recebo o recurso do réu. 
Transitada em julgado a sentença para o M.P., vista às partes para oferecimento das razões e contrarrazões de recurso. 
Expeça-se o necessário. 
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo].
NADA MAIS. Eu,_________ Cláudia De Mello, digitei e subscrevi. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Promotor:


Defensor:


Réu: