0023575-91.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2018
... de ter praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima.
No mérito, a acusação é parcialmente procedente.
Em juízo, o réu, assim como fez perante a autoridade policial, negou as acusações que lhe foram imputadas. É inocente e disse estar preso por um roubo praticado contra a empresa Souza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0023575-91.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023575-91.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MENDES SERRAO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho




Vistos.
LUCAS MENDES SERRÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 07 de novembro de 2016, por volta das 08hrs30min, na Rua Adolfo Marchioli, nº 02, no município de Osasco, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com mais dois indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bem como mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, os objetos descritos no auto de avaliação indireta à fls. 22, em prejuízo da empresa vítima Souza Cruz LTDA, nessa oportunidade representada por Juracy Lopes de Oliveira.
Denúncia recebida em 02 de maio de 2017 (fls. 59), o réu teve sua prisão preventiva decretada. Pessoalmente citado (fls. 74), ofereceu resposta à acusação (fls. 77/80), cujos argumentos foram afastados (fls. 92). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e a vítima, e interrogado o réu. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em sede de debates, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, em seus memoriais, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou a fixação de regime mais brando (semiaberto) para cumprimento da pena.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra um réu, sob a acusação de ter praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima.
No mérito, a acusação é parcialmente procedente.
Em juízo, o réu, assim como fez perante a autoridade policial, negou as acusações que lhe foram imputadas. É inocente e disse estar preso por um roubo praticado contra a empresa Souza Cruz S/A, que nada tem a ver com o fato destes autos. Não conhece a vítima Juracy e disse ter sido injustamente condenado em outros dois processos por roubos nos quais ela “erroneamente” o reconheceu. 
O investigador Marcos foi responsável por apurar e identificar os autores dos roubos de carga praticados contra a empresa-vítima Souza Cruz LTDA. Contou que os crimes ocorriam pela zona norte da Capital ou na cidade de Osasco, sendo que os criminosos sempre liberavam as vítimas nas proximidades do 43º Distrito Policial. Mencionou que a vítima Juracy já havia sido roubada pelos indivíduos por quatro vezes. Quanto ao caso específico dos autos, disse que a vítima foi requisitada para comparecer à delegacia. O réu já havia sido preso em flagrante por delito semelhante. Foram-lhe apresentadas várias fotos de suspeitos em um computador, oportunidade na qual a vítima apontou o réu como sendo um dos autores do roubo. Embora o homem chamado “Lucas Vinicius” estivesse entre as fotografias dos suspeitos, a vítima lhe disse que só conseguiu identificar o réu em questão (Lucas Mendes Serrão). Posteriormente, procedeu-se o reconhecimento pessoal do réu e mais uma vez a vítima o apontou, dentre outros quatro indivíduos, como sendo o autor do delito. Segundo ela, o modus operandi empregado pelos criminosos era o mesmo: abordavam a vítima e levavam-na no interior do carro por ela conduzido, libertando-a após a subtração da carga.
A vítima Juracy disse que estava prestes a realizar uma entrega quando foi abordada por dois indivíduos, dentre eles o réu, que o ameaçaram mediante gestos indicativos de que estavam armados e anunciaram o roubo da carga. Negou ter visto qualquer arma com os criminosos. Ordenaram que entrasse no baú do veículo e um indivíduo não identificado assumiu a direção do furgão, enquanto que o réu permaneceu próximo. O réu dizia para que não olhasse para o rosto deles, porém, conseguiu observar a face de ambos. Em dado momento, pararam e disseram para que descesse do carro. Enquanto permaneceu sob a vigilância de um dos roubadores por cerca de meia hora, seu veículo foi levado para um local desconhecido e a mercadoria descarregada. Em seguida, retornaram com seu carro – já vazio – ao lugar onde estava sendo mantido subjugado por um dos marginais. Só então o furgão lhe foi entregue e o liberaram. Os indivíduos empreenderam fuga e nenhuma parte da carga foi recuperada. Após o delito, registrou a ocorrência, quando soube que o réu havia sido preso em flagrante pela prática de roubo contra outra vítima. Na delegacia, descreve que sofreu outros seis roubos, dos quais quatro (este, inclusive) o réu se fazia presente entre os roubadores. Disse, por fim, que nunca trabalhou com o réu.
A autoria é incontestável.
O réu negou a prática dos fatos e disse que sequer conhece a vítima, a qual vem lhe acusando – injustamente – de roubo em diversos processos criminais. 
Porém, por meio das investigações acerca dos roubos de carga da mesma empresa, o investigador Marcos detalhou como chegou a suspeita do envolvimento do réu. O réu foi preso por outro roubo posterior contra a mesma empresa, do qual o réu assumiu a autoria aqui em juízo. Juracy compareceu ao distrito policial, e fez o reconhecimento fotográfico (fls. 21/22) e pessoal (fls. 38/40) do réu (restando ambos positivos), sobre os fatos aqui tratados e outros em datas diferentes.
A vítima prontamente reconheceu o réu em ambas as fases do processo. Na delegacia, reconheceu-o através de fotografia apresentada pelo delegado e, posteriormente, pessoalmente em meio a outros suspeitos. Em juízo, o mesmo se repetiu, quando em tele audiência aberta em 01 de novembro de 2017 disse que o réu era, com toda a certeza, um dos dois indivíduos que lhe abordaram e anunciaram o roubo, ato que não demandou esforços, haja vista já ter sido roubado outras três vezes pelo réu.
Assim, nenhuma dúvida se pode extrair quanto ao envolvimento do réu nos fatos descritos na denúncia.
Confirmada a autoria, a materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de avaliação indireta (fls. 29) e demais provas dos autos.
Com efeito, a participação do réu em concurso com outro indivíduo não identificado é inegável, assim como a restrição da liberdade da vítima utilizada pelos criminosos, que a mantiveram cativa – por cerca de meia hora – na companhia de um dos roubadores até que a carga fosse descarregada em local ignorado. Após a subtração da mercadoria, retornaram com o veículo ao lugar onde a vítima foi obrigada a aguardar, quando só então a libertaram. 
Não obstante a configuração das majorantes capituladas nos incisos II e V do artigo 157, parágrafo segundo, do Código Penal, o emprego de arma deve ser afastado. Em seu depoimento, a própria vítima negou ter visualizado qualquer arma de fogo em poder dos criminosos, que apenas simularam estarem armados na ocasião da abordagem, restando certo que nenhum objeto do tipo foi mostrado ou apontado ao ofendido durante o roubo.
Passo à dosagem da pena.
Ausentes nos autos certidões de objeto e pé que comprovem condenações anteriores transitadas em julgado, o réu deve ser considerado primário. 
Não havendo motivos para a exasperação da pena base, mesmo porque, antes de sua prisão, por crime posterior aos fatos, nenhuma acusação pesava contra si na data do crime em questão, de modo que fixo-a no mínimo legal 
réu agiu em concurso com outro indivíduo não identificado e valeram-se ainda da restrição de liberdade da vítima, ao mantê-la cativa em local isolado por mais de meia hora, até a efetiva descarga das mercadorias. Assim, presentes as majorantes relativas ao concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima, aumento a reprimenda de 3/8 (três oitavos). 
Afastadas outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em razão do quantum da pena e sua primariedade, fixo o regime semiaberto como o inicial para cumprimento da reprimenda.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar LUCAS MENDES SERRÃO, r.g. 38.248.004, filho de Armando Mendes Serrão e Paulina Moreira de Castro, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo a unidade, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.
Se preso permaneceu durante o processo, muito mais razões há agora para permanecer no cárcere diante da confirmação das acusações. Recomende-se o estabelecimento prisional onde recolhido.
Havendo recurso de qualquer parte, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para recolhimento da multa.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA