0023104-70.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e 
reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores
de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa 
alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação 
Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0023104-70.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023104-70.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2071345/2019 - 53º 
D.P.  PARQUE DO CARMO, 2356768 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 1361/19/353 - 53º D.P. 
PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DOMICIANO DA SILVA FILHO

VISTOS.

FRANCISCO DOMICIANO DA SILVA FILHO, vulgo “Chicão”, qualificado nos autos, está 
sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §3º, inciso II, e 
artigo 157, §3º, inciso II, cc artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, 
“caput”, cc artigo 29, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, 
no dia 27 de fevereiro de 2019, por volta das 19:00 horas, no estabelecimento 
comercial situado na Rua Hisaji Morita, nº 815, Jose Bonifácio, nesta cidade e 
comarca da Capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o corréu 
JEFERSON LUIZ DE OLIVEIRA GOMES, vulgo “Jéeh Mandraack”, processado nos autos 
principais, e com DIEGO RODRIGO DUQUE, vulgo “Cicatriz” (falecido), mediante 
violência exercida com emprego de arma de fogo e com simulacro de arma de fogo, 
subtraíram para eles a arma de fogo (revólver nº AW546393, marca Taurus, calibre 
38) pertencente regularmente à vítima Francisco Jose de Morais, bem como tentaram 
subtrair para eles bens pertencentes às vítimas Marcos Antonio Jesus de Araújo e 
Tania Ismael de Lima, sendo que da violência empregada resultou a morte da vítima 
Francisco Jose de Morais, bem como lesões corporais na vítima Marcos Antonio Jesus 

de Araújo.

Consta, do mesmo modo, que o réu Francisco Domiciano da Silva Filho, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com os indivíduos acima citados, concorreu para
os crimes acima especificados com vontade livre e consciente, levando os comparsas 
para o local do crime com seu veículo Chevrolet/Celta, placas HOC-4952, dando 
cobertura e fuga na ação criminosa a Jeferson Luiz de Oliveira Gomes.

A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2019 (fls. 183/184), o réu foi citado por
edital (fls. 206) e o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de 
Processo Penal em relação a ele em 12 de dezembro de 2019 (fls. 431/432). Citado 
pessoalmente (fls. 484), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 487) e a marcha 
processual foi retomada.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns e de defesa 
(fls. 585/589 e 634/636). O réu não foi interrogado, eis que revel. 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a absolvição do réu, por 
insuficiência de provas (fls. 639/644). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, 
com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal (fls. 647/650).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de FRANCISCO DOMICIANO DA SILVA FILHO, 
porque praticou o delito previsto no artigo 157, §3º, inciso II, e artigo 157, §3º,
inciso II, cc artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, “caput”, cc artigo 29, 
“caput”, todos do Código Penal. 

O réu não foi interrogado em Juízo, eis que revel.

Por sua vez, a vítima Tania Ismael de Lima disse que não viu a pessoa que estava no
veículo de onde os demais assaltantes desembarcaram. Contou que, na data dos fatos,
primeiro o réu Jefferson ingressou no local e já anunciou o assalto, sendo que o 
agente que morreu entrou depois. A vítima Francisco passou a realizar disparos e 
conseguiu acertar o assaltante que faleceu. Em seguida houve a troca de tiros, 
momento em que correu e não presenciou mais os fatos. Posteriormente viu as imagens
das câmeras de segurança, que mostravam a chegada do veículo, na rua.

Ao seu turno, a testemunha Ruben Araújo Silva disse não conhecer as pessoas 
mencionadas na denúncia, apenas soube que houve o crime descrito na denúncia, com 
duas vítimas, uma delas o proprietário do comércio. Contou que foi à Delegacia para
acompanhar seu sobrinho, de nome Robson, sendo que ele admitiu ter realizado o 
disparo que levou a óbito o ofendido. Explicou que Robson confessou o delito para 
sua irmã, mãe dele, e assim acionaram a polícia, sendo solicitado que comparecesse 
também no Distrito Policial, apenas para acompanhá-lo. Confirmou que também ouviu a
confissão de Robson, que disse que estava com um comparsa, o qual veio a óbito. 
Todavia, não soube dizer se Robson confessou formalmente o crime na Delegacia.

O policial militar Elbert Luan Martins Barbosa atestou que estava em patrulhamento,
quando foi acionado pelo COPOM a respeito da ocorrência de roubo em andamento, com 
troca de tiros. No local encontrou um dos roubadores, já falecido, e o dono do 
comércio já havia sido socorrido. Soube, pelos populares dali, que a vítima tinha 
porte de arma e teria reagido ao assalto. Deste modo, um roubador foi baleado, mas 
outro assaltante havia conseguido subtrair a arma da vítima. Também foram os 
populares que informaram sobre o veículo utilizado pelos roubadores. Recordou-se 
que havia câmeras no local, mas não se recordou se elas funcionavam ou se chegou a 
ver as imagens captadas.

A testemunha Robson José de Oliveira disse que foi envolvido nos fatos descritos na
denúncia e foi obrigado pelo Delegado a assinar documento no qual incriminava 
alguns rapazes e depois passou a ser ameaçado, tanto na rua, quanto na cadeia, onde
se encontra preso, por outros fatos. Nada sabia sobre os fatos e conhecia somente o
réu Jeferson, pois morava na mesma região. O único apelido de Jeferson que conhecia
era “Jé”. Conhecia Francisco e “Cicatriz” somente de vista. Acrescentou que já 
conhecia os policiais que lhe levaram para a Delegacia, mas nunca havia sido preso 
por aquele Delegado.

O policial militar Wanderson Lacerda de Souza atestou que o veículo Celta usado 
pelos réus para a fuga teve a placa irradiada via COPOM, mas eles não foram detidos
naquele dia. Sua equipe somente coletou dados e informações para levar à Autoridade
Policial. Não se recordou se mais alguém ficou ferido, além da vítima fatal e de um
dos roubadores. No local tiveram acesso às imagens das câmeras de segurança, que 
foram logo apreendidas e levadas à Autoridade Policial. 

A testemunha de Defesa Elias José da Silva disse que conhece o réu Francisco, pois 
trabalhou com ele como servente de pedreiro, a cerca de três anos atrás. Depois não
teve mais contato com ele. Disse não conhecer Diego. Explicou que na época 
pretendia comprar o veículo de Francisco e soube dos fatos por familiares dele. 
Todavia, o réu Francisco disse que já havia negociado o veículo com Diego.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelos autos de exibição e apreensão de 
fls. 20/21 e 103/104, relatórios de investigação de fls. 87/92 e 93/100, laudo 
pericial dos projéteis de fls. 175/178, laudo pericial de fls. 179/182, no qual os 
senhores peritos concluíram que a peça apreendida era uma arma de pressão, 
semelhante a uma pistola, em regular estado de conservação, sem marca aparente, 
desacompanhada de carregador, destinada originalmente a disparar balins plásticos, 
do calibre 6 mm, e que funcionava de maneira satisfatória, laudo necroscópico de 
fls. 287/290, no qual os senhores peritos concluíram que que a vítima Francisco 
José de Morais faleceu em razão de hemorragia aguda em razão dos ferimentos 
sofridos por ação vulnerante de agente pérfuro-contundente, e laudo de lesão 
corporal de fls. 291/292, no qual os senhores peritos concluíram que a vítima 
Marcos Antonio Jesus de Araújo apresentava lesões corporais de natureza leve, 
também causadas por agente pérfuro-contundente.

Embora o réu não tenha apresentado qualquer versão para os fatos, a autoria do 
crime também restou demonstrada. 

Com efeito, os policiais militares ouvidos em Juízo atestaram que foram acionados a
comparecer ao local, onde a vítima e um dos assaltantes já estavam mortos. Assim, 
conseguiram informações sobre o veículo que os agentes utilizaram para empreender 
fuga, bem como recolheram as câmeras de segurança do local.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 
normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de latrocínio, por suas peculiaridades, não 
se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima sobrevivente, até porque, 
segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a 
ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. Embora a 
vítima não tenha visto o réu Francisco, que permaneceu no interior do veículo, 
confirmou que os demais agentes ali ingressaram e que houve uma troca de tiros, de 
modo que a vítima Francisco Morais e um dos roubadores foram alvejados e faleceram 
no local.

Ainda, não se pode deixar de ressaltar que as investigações chegaram à conclusão de
que o veículo Celta usado no crime era de propriedade do réu Francisco. E mesmo que
a testemunha de defesa Elias tenha relatado que ouviu do réu a versão de que ele 
teria negociado o veículo com terceira pessoa, é certo que se isso tivesse se 
concretizado o veículo não teria sido encontrado, após o cometimento do crime, com 
o cartão bancário do réu Francisco em seu interior.

Assim, ante as circunstâncias aqui verificadas, há a certeza de que o acusado agiu 
com “animus necandi”, pois em conjunto com os outros dois agentes, unidos com o 
mesmo propósito, decidiram praticar o crime, com divisão de tarefas, sendo que um 
dos comparsas efetuou disparos de arma de fogo visando a atingir as vítimas 
Francisco e Marcos Antonio, sendo que o resultado morte, em relação ao segundo 
ofendido, só não se concretizou, porque não foi atingido em região vital. 

Consigne-se que é perfeitamente possível a configuração do delito de latrocínio 
tentado, conforme jurisprudência pacífica neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO 
RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. CONFIGURAÇÃO DE LATROCÍNIO TENTADO. 
POSSIBILIDADE. 1. É pacífica a compreensão desta Corte no sentido de que o crime de
latrocínio tentado se configura independentemente da natureza das lesões sofridas 
pela vítima, bastando a comprovação de que no decorrer do roubo, o agente atentou 
contra a vida do ofendido com intenção de matá-lo. 2. Agravo regimental a que se 
nega provimento.” (STJ - AgRg no REsp: 1354004 MG 2012/0242365-2, Relator: Ministra
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 11/03/2014, T6 - SEXTA TURMA, 
Data de Publicação: DJe 28/03/2014). 

Desse modo, demonstrada a existência do crime e sua autoria, de rigor o 
reconhecimento do concurso formal de infrações, posto que mediante uma única 
conduta, os agentes praticaram dois delitos de latrocínio, um consumado e um 
tentado. 

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime de latrocínio tentado em 20 (vinte) anos de reclusão e multa de 10 
(dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo 
vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime não passou da esfera da tentativa e observando que o réu e comparsas 
chegaram a disparar contra a vítima Marcos Antonio, que somente não veio a óbito 
porque não foi atingida em parte vital, diminuo a pena fixada em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Todavia, ante o concurso formal de infrações, a pena a ser aplicada será a do 
delito mais grave, isto é, o latrocínio consumado, aumentada pelo concurso formal.

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base 
para o crime de latrocínio consumado em 20 (vinte) anos de reclusão e multa de 10 
(dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo 
vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data.

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Houve concurso formal de infrações, e observando que foram dois os delitos 
praticados, aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO FRANCISCO DOMICIANO DA SILVA 
FILHO, qualificado nos autos, à pena de 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo 
do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção 
monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §3º, inciso II, e artigo 
157, §3º, inciso II, cc artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, “caput”, cc 
artigo 29, “caput”, todos do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a 
gravidade e circunstâncias dos crimes praticados.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam 
presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 
adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 
desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão, o réu não poderá apelar em liberdade.

Providencie a serventia a regularização da tarja dos autos, uma vez que, conforme 
fls. 531, o réu não se encontra preso por este feito. A serventia deverá, ainda, 
verificar se há mandado de prisão expedido contra o acusado, por este processo, 
cadastrado no sistema SIVEC, e se o caso expedir novo mandado de prisão, posto que 
colocado em liberdade por equívoco, ou expedir o necessário para regularização.

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de 
prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga

- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

