0023466-43.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2018
... Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria do delito de roubo triplamente majorado. 

Cinco vítima tiveram seus patrimônios violados pela ação dos réus, devendo ser afastado apenas o delito de roubo cometido contra a vítima Alice Ataíde Rezende, pois as demais vítimas nada mencionaram sobre bens de sua propriedade que tenham sido subtraídos. 

A prova é segura, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0023466-43.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023466-43.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE ALEXANDRE HONORIO DA CUNHA e outros




Vistos



Humberto da Silva Ferreira, Caique Alexandre Honório da Cunha e Winter Sérgio Cirilo da Conceição foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, incisos I, II, V, do Código Penal, por seis vezes, na forma do artigo 70, também do Código Penal, e Winter Sérgio Cirilo da Conceição como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pois: 

1 - No dia 19 de março de 2018, por volta das 07h20, na Avenida Dedo de Deus, n° 600, Vila Formosa, nesta capital, agindo em conluio e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e mediante restrição da liberdade das vítimas, o veículo Fiat/Toro, de placas GJV-4456, uma carteira contendo documentos diversos, três garrafas de whisky, duas garrafas de vodka, duas televisões da marca “Samsung”, uma televisão da marca “Philco”, uma televisão da marca “Panasonic”, três celulares da marca “Samsung”, dois relógios de pulso, três camisetas, um celular da marca “Motorola” e a quantia de R$ 1.200,00, tudo avaliado em R$ 125.000,00, em prejuízo das vítimas Gustavo Aparecido dos Santos Freitas, Evellyn Santos Silva, William Santos Silva, Belizário Ferreira da Silva, Eliana Alves dos Santos e Alice Ataíde Rezende. 

2 - Consta, ainda, que no dia 19 de março de 2018, por volta das 07h20, na Avenida Dedo de Deus, n° 600, Vila Formosa, nesta capital, Winter Sérgio Cirilo da Conceição conduzia o veículo Fiat/Palio, de placas GWL-1986 (ostentando as placas CKY-0705), coisa que sabia ser produto de crime (B.O 4509/2017), em prejuízo da vítima Rosemary Catarina Salem Sugui. 

O réu Winter Sérgio Cirilo foi preso em flagrante delito e em 20 de março de 2018 teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 160/163). 

Em 10 de abril de 2018 foi decretada a prisão preventiva dos acusados Caíque Alexandre Honório da Cunha e Humberto da Silva Ferreira (fls. 198/199 – Item 12). O mandado de prisão concernente ao réu Humberto foi cumprido em 06 de junho de 2018 (fls. 250).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 10 de abril de 2018 (fls. 198/199).

Os réus Winter e Humberto foram regularmente citados ([Winter] fls. 241, [Humberto] 261) e apresentaram resposta à acusação (fls. 275). Ao corréu Caíque houve citação por edital em 14 de junho de 2018 (fls. 259), tendo decorrido o prazo em 10 de julho de 2018 (fls. 313).  Nesta data foram suspensos o curso do processo e do prazo prescricional. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, à exceção do delito cometido contra a vítima Alice Ataíde Rezende, por entender comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos. Por sua vez, a defesa requereu a desclassificação do delito de receptação para o delito de receptação culposa,a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e da menoridade relativa, a aplicação da súmula 443 do STJ e a fixação de regime mais brando para inicial cumprimento de pena. 
  
É o relatório.


Decido.


A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 48/52), laudo pericial do veículo (fls. 265/271) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A vítima, Gustavo Aparecido dos Santos Freitas, relatou que foi buscar a Evellyn, sua namorada, foram rendidos na porta. Havia duas pessoas dentro de um carro. Uma pessoa ficou lá fora, eles diziam que era "fita dada". Os roubadores pensaram que o declarante era o filho das vítimas Belisário e Eliana. Eles diziam que iriam matá-lo. Ficou com uma arma apontada para o abdômen, debaixo da camisa. Um dos roubadores acordou sua sogra, dizendo que iria matá-la. O réu Caíque era o mais violento, já Humberto dizia que não iriam fazer nada com as vítimas. Entraram Caíque e Humberto, Winter ficou no carro, entrou depois. Foo colocado no banheiro, ouvia um deles perguntar sobre os bens e dizer para outro dar a arma que ele iria matar. Desceram depois e a vítima foi amarrada. Seu cunhado foi acordado, bateram nele. Não sabe dizer quem foi. Foi usada uma arma velha, enferrujada. Acha que era metal, ele enfiava em sua barrigada. Era pesada, ele forçava. Levaram seu boné, que não foi localizado, avaliado em R$200,00. Seu celular também, mas foi recuperado. Na casa de um deles acharam as coisas. Reconhece o réu Winter como sendo um dos autores do delito. Os demais reconheceu pelas fotos. Viu um veículo Pálio Weekend estacionado próximo à sua casa, ele era "filmado". 

A vítima, Evellyn Santos Silva, relatou que estava saindo para ir para escola, fechando o portão,  saíram dois individuos e abordaram a depoente e seu namorado Gustavo, eles entraram em casa, empurrando as vítimas, foi obrigada e deitar no chão com sua madrinha, seu namorado foi obrigado a subir, eles diziam que era "fita dada", que eles sabiam que a vítima era dona de mercado. Havia duas armas. Um deles abriu o portão para um terceiro entrar. Eles obrigaram as vítimas a mostraram onde estavam as coisas. Abordaram sua mãe, perguntaram onde estava o dinheiro, pegaram as televisões. Depois perguntaram onde estava a câmera, se poderiam tirar as filmagens, se havia mais alguém na casa. Seu irmão estava dormindo, eles chutaram a cabeça dele. Ele disse que estava dormindo e que não tinha ligado para a polícia. Eles colocaram a depoente no chão e ficaram pisando nela. Sua madrinha estava preocupada com a depoente, ela olhava para cima, eles pisavam nela. Eles ameaçavam as vítimas de morte, diziam que iriam matar as vítimas. Perguntavam onde está o ouro. Reconhece o réu Winter como sendo o autor do delito. Em relação ao réu Humberto, ficou na dúvida, mas ele é parecido. Reconheceu Humberto e Caíque pelas fotos na delegacia de polícia, Winter reconheceu pessoalmente. Pelas câmeras verificou que eles estavam com a mesma roupa. Caíque deu para ver o óculos. Winter entrou depois, Humberto ficou la embaixo.  O Caíque era o mais violento, ele chutou seu irmão. Seu pai se escondeu atrás da cama. Foram amarrados com fio de cabo de internet. Todos lá dentro. A ação durou cerca de 45 mintos. Está muito assustada, tem medo de sair de casa. Alguns celulares não foram subtraídos, conseguiu rastrear o celular de sua mãe e ligou para a polícia. O carro foi recuperado. Na delegacia de polícia, reconheceu o réu Winter. Na mesma data foram mostradas fotografias.  

A vítima, William Santos Silva, relatou que estava dormindo, eles entraram em casa, acordaram-lhe, duas pessoa armadas, renderam-lhe, perguntaram onde estava o cofre, onde estava o ouro, disse a eles que não tinha cofre, eles abriram os armários e foram pegando as coisas que estavam lá. Deitaram a vítima no chão e foram jogando suas coisas na mochila que levaram. Reconheceu o réu Winter com certeza como sendo um dos roubadores, o réu Humberto não tem certeza, ele lhe é familiar. Foi o réu Humberto que veio do corredor e ficou com o pé na sua cabeça, ele lhe deu um chute, sua cabeça começou a sangrar. O réu Winter estava do lado de fora, ele entrou depois. Estava com o Caíque no quarto quando Humebrto chegou. Eles estavam armados. Viu. Eram armas de fogo. Eram duas pistolas. Viu bem, pareciam 380, as  duas eram parecidas. Ficou por cerca de 30 mim em poder do roubadores. Foram levando os bens das vítimas para o carro deles. Colocaram tudo, abriram o portão e foram embora.  Ligaram para polícia. O celular da sua mãe estava ligado, tinha rastreador, passou a localização para os policiais. Na delegacia, reconheceu o réu Winter. Por fotografia, reconheceu Humberto e Caíque. 

A vítima, Belizário Ferreira da Silva, relatou que estava em sua casa, sua filha quando saiu, às 6h30min, foi abordada por dois indivíduos,  fizeram ela entrar após abordarem a cuidadora, que mora com a família, eles subiram com seu genro, não viram o depoente no quarto. Viu seu genro deitado no chão, um dos roubadores com uma arma na mão. Eles carregaram as coisas para seu veículo. Reconhece apenas o réu Winter como um dos roubadores, os demais não viu. Havia três pessoas lá dentro. O depoente desamarrou sua família. Pisaram na cabeça de seu filho, ele bateu o nariz no piso. Não levaram o celular de seu filho. Ligaram o rastreador, conseguiram rastrear onde estava o celular.  Quase todos os bens foram recuperados. Estima seu prejuízo em R$4.000,00. Sua filha, sua mulher e a cuidadora ficaram traumatizadas. 

A vítima, Eliana Alves dos Santos, relatou que por volta das seis da manhã, sua filha ao sair foi abordada por dois roubadores, que entraram em sua casa. Eles abordaram também uma senhora que mora com a família. Um rendeu sua filha e o outro subiu. Ele estava com a arma na sua cabeça. Ficaram uns 40 minutos em poder dos roubadores, eles queriam seu marido. Naquele dia ele estava no quartinho. Um deles era muito violento. Foi horrível, entraram depois e depois entrou um terceiro. Havia um veículo Palio Weekend, uma quarta pessoa que ligava o tempo todo. Um dos celulares não foi subtraído, conseguiram rastrear seu celular. Os policiais foram ao local indicado, a residência de algum deles, e ali acharam as coisas. Todos eram agressivos, ameaçam o tempo todo. O réu Humberto chutou seu filho, havia uma senhora com 65 anos, ela foi amarrada. Foi muito apertado, seu marido soltou as vítimas. Na delegacia reconheceu um pessoalmente e dois por fotografia. Um deles deu uma coronhada em sua cabeça. Pelo peso viu que era uma arma de verdade. 

A vítima Rosemary Catarina Salem Sugui relatou que estava viajando, em Peruíbe. Foi alertada por vizinho, o qual avisou que sua casa havia sido assaltada, voltou no mesmo dia, encontrou tudo revirado. Foi subtraído um veículo Pálio Weekend, placas GWL 1986, de cor cinza. O veículo foi posteriormente recuperado, depois de seis meses, policiais que haviam encontrado o carro lhe comunicaram, não estrava em casa. O seguro já havia indenizado a vítima. Entrou em contrato com o seguro quando foi avisada que o carro havia sido recuperado.   

A testemunha José Raimundo Pereira de Oliveira, em policial militar, relatou que estava em patrulhamento com seu parceiro.Visualizaram três indivíduos, um saindo de um veiculo, dois conseguiram se evadir, um deles foi abordado, reação, mas estava nervoso. Havia uma com ele, foi até onde estava o carro, efetuou pesquisa, pela placa não constou nada, pelo chassis constou que o veículo era produto de furto. A placa não era daquele carro. Foi informado sobre a prática de um delito de roubo em outro local, bem como que o rastreador do celular apontava que ele estava em sua área, próximo dali. Foram até o local onde constava o aparelho, era a casa do réu Humberto, a mãe dele permitiu a vistoria, ela disse que ele tinha colocado objetos lá dentro. Dentro do veiculo em que estava Winter havia um celular ele não conseguiu desbloquear, o que gerou suspeita. O celular era das vitimas. Havia ainda uma blusa, constou nas imagens que um deles vestia. 
 
A testemunha José Fredson Santos de Oliveira, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina, quando avistou um veículo com três indivíduos.  Ao se aproximar, dois se evadiram, conseguiram abordar Winter. Verificaram pelo emplacamento, constou um veículo Palio Weekend, mas acharam estranho o lacre e verificaram o chassis. Foi constatado produto de furto, em data anterior. Havia um celular com Winter, ele confessou que havia praticado um delito de roubo. Um celular estava sendo rastreado, localizaram em uma residência parte dos bens subtraídos, aparelhos de TV, garrafas de whisky, camisa, bonés. Ali era a casa de um deles. Conversaram com a mãe do réu Humberto da Silva Ferreira, ela disse que durante a madrugada um carro branco parou, eles descarregaram pertences, mas não viu o que era. Não foram apreendidas armas de fogo. 

A testemunha Jorge Queiroz, policial civil, relatou que a prisão foi efetuada pela PM. Identificaram um celular roubado pelo rastreador,apresentaram no distrito. Efetuaram pesquisas pelas redes socias. Foi localizado o RG de Humberto no interior do veículo, efetuaram pesquisas e encontraram a foto de Caíque, ele foi reconhecido com um dos participantes, ele era o líder da quadrilha. Foi encontrado um moletom vermelho no carro. Caíque estava vestindo este moletom nas fotos das redes sociais. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Winter Sérgio Cirilo da Conceição confessou a prática do crime de roubo. Neste dia estava em um baile funk, chegou o Alemão, não sabe o nome dele. Alemão convidou o interrogado e Humberto para praticar um delito de roubo. Foram até a casa que ele indicou. Estava dentro do carro o tempo todo. O carro era seu. Eles entraram, só os ajudou a colocar os bens subtraídos dentro do carro. Estava precisando de dinheiro, estava desempregado, tem uma filha. Comprou o veículo na Webmotors, tinha uma moto, ela valia R$4500,00, entregou a moto mais R$3.000,00. Consultou a placa, nada constava. Estava com este veículo há vários meses. Tinha documento. O carro não estava em bom estado. Não fez a verificação da numeração do chassis, consultou o RENAVAM junto a um despachante. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Humberto da Silva Ferreia relatou que estava com Winter em um baile funk, encontraram Alemão, estavam bêbados. Foram embora, encontraram esta família, entraram na casa, Alemão estava armado, não sabe se era de verdade. Não sabe o nome de Alemão. Nunca foi processado, está arrependido. 

Pois bem. Os réus Humberto da Silva Ferreira e Winter Sérgio Cirilo da Conceição confessaram a prática do crime. O réu Winter Sérgio Cirilo da conceião foi reconhecido em juízo por todas as vítimas presentes em audiência. O réu Humberto da Silva Ferreira foi reconhecido em juízo pela vítima Eliana Alves dos Santos. As vítimas narraram em juízo com segurança e coerência as circunstâncias da prática do delito. O réu Winter Sérgio Cirilo da Conceição foi preso em flagrante em poder de um dos celulares subtraídos, no interior do veículo que foi utilizado na prática do crime, que ele alega ser de sua propriedade. Os demais bens, quase que em sua totalidade, foram encontrados no interior da residência do réu Humberto da Silva Ferreira. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria do delito de roubo triplamente majorado. 

Cinco vítima tiveram seus patrimônios violados pela ação dos réus, devendo ser afastado apenas o delito de roubo cometido contra a vítima Alice Ataíde Rezende, pois as demais vítimas nada mencionaram sobre bens de sua propriedade que tenham sido subtraídos. 

A prova é segura, ainda, para a condenação do réu Winter Sérgio Cirilo da Conceição pela prática do delito de receptação. Não foi comprovado pela defesa que o veículo foi adquirido como informado pelo réu, mediante pesquisa no site Webmotors, mediante pagamento de R$3.000,00 mais a entrega de uma motocicleta. Não apresentou a defesa a documentação da motocicleta que seria de propriedade do réu, nem um comprovante de depósito do valor em espécie. O vendedor não foi identificado. Os policiais militares afirmaram que o lacre da placa estava estranho.Foi comprovado pelo laudo pericial de fls. 265/271 que o lacre da placa traseira estava rompido, o que poderia ter sido facilmente notado pelo réu. Não é crível que o réu, a fim de verificar a procedência lícita do veículo, tenha se limitado e efetuar pesquisas da numeração da placa e do RENAVAM, sem consultar a numeração do chassis, a qual consta da documentação do veículo e indicava a procedência ilícita do bem. O documento do veículo sequer foi apresentado até o momento.  As circunstâncias em que deram a apreensão são indicativas de que o réu conhecia a procedência ilícita do bem. 

Passo a dosar a pena dos réus.  

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade dos réus, as circunstâncias e consequências do delito, deve a pena base ser fixada em patamar acima do mínimo. Os réus invadiram a residência das vítimas, asilo inviolável do indivíduo, renderam diversas pessoas da família, agrediram fisicamente a vítima Alice Ataíde Rezende, nela pisando de forma desnecessária, e a vítima Wiliam dos Santos, que teve sua cabeça violentamente pisoteada. O delito foi evidentemente premeditado. Sabiam os réus que uma das vítimas era comerciante e que guardava dinheiro em casa. Sabiam ainda que o casal possuía um filho homem, confundido com a vítima Gustavo. A comprovar esta circunstância, sobretudo, a declaração das vítima de que os réus se comunicavam com um quarto comparsa, bem como que afirmavam que se tratava de "fita dada". As circunstâncias são reveladoras de uma maior ousadia e periculosidade. Verifico ainda que o réu Winter Sérgio Cirilo da Conceição ostenta maus antecedentes, tendo sido condenado pelo juízo da 27ª Vara Criminal, segundo comprovado pela certidão judicial de fls. 235/236. Fixo a pena base do réu Humberto Silva Ferreira em cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. Fixo a pena base do réu Winter Sérgio Cirilo da Conceição em seis anos de reclusão e pagamento de quinze dias-multa, pela prática do delito de roubo. Em relação ao crime de receptação, em razão dos maus antecedentes, fixo a pena base do réu Winter em um ano e dois meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. 

Deixo de reconhecer a agravante da senilidade da vítima Alice Ataíde Resende pois não consta sua qualificação nos autos. 

Como o réu Humberto da Silva Ferreira é menor de 21 anos e confessou a prática dos crimes, sua pena retornará ao mínimo legal. 

O réu Winter Sérgio Cirilo da Conceição é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 20ª Vara Criminal, segundo comprovado pela certidão de fls. 235/236. Aumento a pena cominada pela prática do delito de receptação em 1/6, resultando um ano, quatro meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa. 

Como confessou a prática do crime de roubo, sua pena não será aumentada ou diminuída nesta fase. 

O crime foi cometido com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e mediante restrição da liberdade das vítimas, pelo que se impõe o aumento determinado pelo artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.  Verifico que o emprego de arma de fogo e a divisão de tarefas entre os réus e seu comparsa facilitou a obtenção do resultado buscado. Quatro foram os autores do delito, para que pudessem ser subjugadas todas as vítimas, inclusive dois homens jovens, sem a reação. O emprego das armas de fogo impediu a reação das vítimas, que vivenciaram por mais de trinta minutos momentos de intenso terror, dentro de suas própria casa, onde foram ameaçadas o tempo todo. Duas foram as armas empregadas, inclusive foram elas utilizadas para agredir fisicamente as vítimas, com coronhadas. A restrição da liberdade das vítimas se deu por tempo excessivo, pois demoraram os réus revirando toda a casa a procura de bens de valor. Tais circunstâncias evidenciam a maior periculosidade dos réus e autorizam a elevação da pena base com fundamento nas três causas de aumento de pena, pois fazem necessária uma resposta estatal mais rigorosa, como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais grave. Por tais motivos, a pena deve ser majorada na proporção de 5/12. 

Pelo reconhecimento do concurso formal entre os dois delitos, aumento a pena restritiva de liberdade de um deles à razão de um terço, pois foram cinco vítimas. 

Fixo a reprimenda do réu Winter Sérgio Cirilo Conceição em definitivo em doze anos, oito meses e dez dias de reclusão e pagamento de quarenta dias-multa. 

Fixo a reprimenda do réu Humberto da Silva Ferreira em definitivo em sete anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de dezoito dias-multa. 

O valor do dia-multa, face à condição financeira dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

O regime inicial de cumprimento de pena dos réus será o fechado. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Winter Sérgio Cirilo da Conceição como incurso no artigo 157, § 2°, I, II e V, por cinco vezes, na forma do artigo 70, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e para declarar o réu Humberto da Silva Ferreira como  incurso no artigo 157, § 2°, I, II e V, por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, razão pela qual condeno o réu Winter Sérgio Cirilo da Conceição ao cumprimento de pena privativa de liberdade de doze anos, oito meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de quarenta dias-multa e condeno o réu Humberto da Silva Ferreira ao cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de dezoito dias-multa. 

Os condenados não poderão apelar em liberdade, pois mantidos os elementos que fundamentaram a segregação cautelar. Recomendem-nos à prisão no cárcere em que se encontram. 

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 25 de setembro de 2018. 

Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA