0023854-22.2015.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

JORGE DA SILVA e ELIEL RODRIGO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 157, § 2º, incisos I, II e III do Código Penal, porque no dia 08 de setembro de 2015, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0023854-22.2015.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023854-22.2015.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

JORGE DA SILVA e ELIEL RODRIGO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 157, § 2º, incisos I, II e III do Código Penal, porque no dia 08 de setembro de 2015, às 16h13min, na Rua Capitão José Verdi nº1992, Vila Curti, nesta cidade e comarca, com unidade de desígnios e propósitos entre si, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, objetos, dinheiro e documentos  pertencentes à Fany Cristina Warick, em serviço de transporte de valores.

A denúncia instruída com o inquérito policial foi recebida em 28 de setembro de 2015, fls. 177/178.

Citados, apresentaram defesas preliminares, fls. 208/211e fls. 221/222.

Manutenção do recebimento da denúncia, fl. 223. Houve produção de prova oral. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. As defesas técnicas, por seu turno, pediram as absolvições dos acusados. 

É o relatório. 
DECIDO. 

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A materialidade restou comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 2), boletim de ocorrência (fls. 60/63), auto de exibição e apreensão de fls. 64/66, auto de reconhecimento de pessoa e laudo pericial na motocicleta apreendida fls. 269/274, além da prova ora produzida nos autos. 

Passo à análise da autoria delitiva. 

Fany Cristina Warick disse que por volta das 15h30min foi ao banco Bradesco, no centro da cidade, onde efetuou um saque no valor de R$6.000,00, que foi guardado em sua bolsa e posteriormente no porta-malas. Estando em companhia de sua genitora e de seu filho, foi em estabelecimentos comerciais e após deixar sua mãe e filho em sua residência, foi para o escritório onde trabalha. Depois de estacionar o carro e retirar a bolsa do porta-malas foi abordada por um indivíduo que desceu de uma motocicleta pilotada por outro. O rapaz exibiu o revólver e exigiu o dinheiro, oportunidade em que a declarante o atendeu prontamente. Em seguida a vitima pediu por socorro, sendo auxiliada pela secretária Keli, que acionou a polícia passando a orientar os policiais por meio do rastreador do celular. O piloto trajava blusa de frio preta, bermuda jeans e um capacete de cor cinza escuro. O indivíduo que abordou a declarante e estava armado trajava uma blusa de frio preta e tinha um capacete branco com detalhes vermelho. Os policiais apresentaram fotos de suspeitos, enquanto ela aguardava, os quais reconheceram como sendo os que a assaltaram. A vítima reconheceu o traje dos assaltantes apreendidos pelos policiais, bem como, a motocicleta. Reconheceu os suspeitos novamente, de maneira formal. O aparelho de celular e a carteira foram recuperados, mas o mesmo não ocorreu com os demais objetos: uma bolsa de couro, a quantia de R$ 825,00 que estavam no interior da carteira, a caneta, que somados totalizam R$ 10.500,00.

Em juízo, disse que sua mãe pediu para encontra-la no banco. Não tinha ideia de que era o quinto dia útil. Decidiu sacar o dinheiro para pagar seus funcionários. Foi a última a ser atendida. Colocou o dinheiro na bolsa e desceu pelo estacionamento interno. Foi abordada por manobrista para dar a volta para não se molhar. Colocou a bolsa no porta-malas do carro. Saiu e passou com sua mãe no Supermercado Laranjão. Esperou sua mãe no carro. Foi até a casa dela e a esperou entrar. Foi para a sua casa. Estava chovendo e ao manobrar para estacionar, desceu e ao apanhar a bolsa no porta-malas, uma pessoa a abordou com arma de fogo, mandando dar a bolsa. Prestou atenção na mão e olhos da pessoa, pedindo para deixar a bolsa. A outra pessoa disse 'perdeu, perdeu'. Localizou seu celular por aplicativo. Acionou 190 e a polícia foi até seu escritório. Acionaram os policiais do local e prenderam uma pessoa. As duas pessoas estavam de capacete. O que chamou a atenção eram os olhos, pois a parte branca estava vermelha e meio amarelada, como se tivesse problema de fígado. Eram castanhos os olhos e bem morenos, porte físico miúdo, magros. A pessoa que estava com a arma tinham os dedos longos e unhas sujas e cumpridas. Reconheceu as vestimentas na delegacia, ambos utilizavam roupas pretas. Um estava de bermuda e o outro com calça jeans. Recuperaram praticamente tudo. Segundo a polícia as coisas estavam onde o sinal estava sendo emitidos, no terreno ao lado. Não recuperou a bolsa, caneta e o dinheiro. Não os conhecia anteriormente. Apontaram a arma, era um revolver escuro e grande, que estava na garupa da moto, ao ir embora. a viseira estava aberta. Era uma moto grande, cor prata e os capacetes tinham adesivos. Um era branco e o outro era escuro, mas não se recorda a cor. Os adesivos eram vermelhos. Foram apreendidos. Viu a moto e a reconheceu. Não se lembra de ter visto os capacetes. Tinham cinco pessoas e reconheceu os dois, sem dúvidas. Não eram altos. Eram miúdos. Tem registrada a busca de onde o celular estava. O piloto estava com capacete branco. O que a abordou estava de bermuda e o outro de calça jeans. A bermuda era comprida. Estava garoando.  

Clodoaldo de Souza disse que recebeu denúncia via COPOM informando a respeito de roubo, no qual figurava como vítima a pessoa de Fany, que rastreava pelo seu aparelho IPHONE, cuja localização apontava para o bairro Eldorado. Em diligências ao local, ninguém foi encontrado. Incontinente, um rapaz identificado como Jorge chegou ao local conduzindo uma motocicleta marca H/HONDA CG 150 TITAN, cor prata. Referido rapaz trazia consigo um capacete branco com detalhes em vermelho e cinza e outro de cor cinza e preto, conforme descrição feita anteriormente pela vítima. Jorge disse ter acabado de levar seu genro Eliel até a residência dele. Diante disso, o depoente e seu colega de farda adentraram, com permissão de Jorge na residência dele, sendo encontrada uma blusa de cor preta com detalhes branco e azul e uma camiseta preta, tipo polo, cujas vestes também foram citadas pela vítima durante o assalto. Na residência havia uma foto de um indivíduo que Jorge informou ser Eliel. Os milicianos tiraram foto dessa foto e de Jorge, apresentando informalmente à vitima, que os reconheceu. Por meio da localização emitida pelo celular, este foi encontrado em um terreno baldio, no bairro João Paulo II.

Em juízo, disse que as informações foram passadas pela vítima, que estava em contato com a central, passando os dados do rastreamento. Foram até onde dava o sinal de localização do aparelho. A referida casa estava fechada. Jorge chegou e tinha as características apresentadas pela vítima, capacete, roupas e motocicleta. Ele informou que havia levado o genro na residência. Pediram autorização para adentrar na casa, onde tinha uma blusa com as características informadas. Ele informou o nome e com as fotografias, a vítima reconheceu os dois. Depois dava outra localidade, onde foram encontrada parte das coisas subtraídas. Durante a diligência, Eliel compareceu na central de flagrante e a vítima reconheceu os dois no local. Os réus negaram a subtração. A arma não foi encontrada, nem o dinheiro. Não sabe precisar a distância entre a casa de Jorge e o local onde as coisas foram encontradas. Eliel é conhecido nos meios policiais, pois trabalhou em Mirassol e atendeu ocorrência de roubo com a participação dele. Jorge reside no Eldorado. Salvo engano, as coisas forma encontradas no bairro Elmaz, num terreno baldio. Não sabe se a roupa estava molhada ou seca.  

Em juízo, Fernando de Souza disse que estavam em patrulhamento e o COPOM informou que a vítima noticiou o fato, narrando a cor dos capacetes, roupas e motocicleta. Disseram que o telefone estava sendo rastreado. Direcionaram o patrulhamento para o local e ao chegar, notaram que era uma residência nos fundos de um bar. Foram até o portão e a motocicleta chegava ao local, idênticas às características, inclusive as cores do capacete. Abordaram Jorge e durante a conversa, ele disse que havia levado seu genro até Mirassol. Perguntaram o nome dele, disse que era Eliel. O sargento disse que já o conhecia de Mirassol, por passagem policial por roubo. Pediram autorização para adentrar na residência. Encontraram uma blusa com as mesmas características passadas pela vítima, uma camiseta polo, um celular da filha do réu, que tinha uma foto de Eliel. A vítima apontou como sendo os réus. Ato contínuo, foi dado outro local no rastreamento, onde foram encontrados alguns bens subtraídos. Não recuperaram o dinheiro, aproximadamente R$ 6.000,00 e uma bolsa importada, de alto valor. Eles negaram o crime. Durante a ocorrência, Eliel se apresentou por vontade própria, negando a autoria do fato. Na delegacia, a vítima reconheceu prontamente os réus. Não se recorda onde a bolsa foi encontrada. Foram passadas as características das blusas, capacete e da motocicleta utilizada. Jorge não conhecia. Eliel já era conhecido por seu colega dos meios policiais de Mirassol. As roupas estavam em cima do sofá da sala da residência. Não localizaram a arma. A primeira localização foi da residência de Jorge, inclusive com a numeração. Não tem certeza, mas Jorge estava com calça para chuva. As peças estavam molhadas, pouco úmidas. 

Fernando de Souza Martins disse que presenciou Eliel em Mirassol jogando baralho, no dia 08/09/2015, às 15h30min. É feriado em Mirassol nesse dia. Ele mora em Mirassol. O depoente foi embora por volta de 16h40min. Ele ainda estava no bar. Ás vezes frequenta o bar. Eliel frequenta bastante o bar, pois tem jogo de cacheta. Ele trabalhava no lava jato com o irmão. 

Roseli Perpétua de Souza disse que nada sabe a respeito do fato. Conhece Jorge há 6 anos e ele trabalha por conta, fazendo marmita. Ele entregava marmita. 

Nelson Luis Azevedo disse que na data dos fatos, depois do almoço, morava na mesma rua do réu e ele costumava ir ao bar. O viu no bar. Tinha bastante gente no bar. Era por volta das 15h.  Já o viu algumas vezes no bar. Ele trabalhava com o irmão. Já trabalhou com o depoente.  Ficou sabendo que ele foi até a delegacia. Também conhece Jorge de infância. Estava trabalhando em Rio Preto. Não era feriado. 

O réu Jorge da Silva permaneceu em silêncio na fase inquisitiva. Em juízo disse que trabalha como autônomo. Era feriado em Mirassol e foi emprestada uma moto. Eliel foi com a moto para Mirassol e voltou à noite para o interrogando trabalhar. Fez as entregas e foi leva-lo embora. Em torno de 14h50min, passou num lugar que vende peças. Estava em Mirassol por volta das 15h18min. Os policiais estavam na sua casa e perguntou o que estava acontecendo. Estava molhado por causa da chuva. Disseram que tinha rastreamento de celular. Disseram para tirar a roupa que estava molhada. Um dos policiais foi até a viatura e disseram que o celular estava em movimentação. Tiraram uma foto do interrogando e outra de Eliel que estava no celular. Nem tem sofá em sua casa e por isso a blusa não estava lá. Não disse que Eliel trabalha consigo, pois trabalha no lava jato com o irmão. Não foi o autor do crime e não entraria em sua casa se visse os policiais no local. Eliel não tem nada a ver com isso. A motocicleta é emprestada de Eliel. O interrogando não tem outra motocicleta. Estudou até a 5ª série. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Renda mensal por volta de R$ 2.000,00.

O réu Eliel Rodrigo da Silva negou a autoria dos fatos. Disse que seu sogro Jorge o levou até sua residência, permanecendo com a motocicleta do interrogado, uma vez que a utilizaria para trabalho. Referida motocicleta encontra-se com Jorge há perlo menos quinze dias.

Em juízo, negou a subtração. Estava em Mirassol e perguntou se Jorge não queria ficar lá, pois estava chovendo, mas ele disse que as crianças estavam sozinhas e voltou. A motocicleta é do interrogando. Deixou com ele, pois tinha um rapaz trabalhando com ele, para entregar marmita e o deixou. Deixou a moto emprestada com Jorge até ele arrumar alguém para entregar. Na terceira semana foi que aconteceu isso. Levou a filha dele no domingo e na segunda feira a deixou na casa dela. Foi até o bar, pois estava sem energia em sua casa. Ao voltar seu pai disse que foi procurado pelos policiais. Foi até a delegacia para prestar esclarecimento. É soldador e trabalhava com o irmão no lava jato. Estudou até a 7ª série. Já foi preso por roubo, por ter emprestado uma moto. 

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente perpetrados na clandestinidade, a palavra da vítima e dos policiais militares que participaram da prisão dos réus  é o que basta para a condenação. 

De fato, não resta qualquer dúvida quanto à prática do delito. A vítima descreveu a ação criminosa minuciosamente, como os agentes se vestiam e a motocicleta que utilizavam.

Além disso, levaram o celular da vítima, que foi possível sua localização através de rastreador.

Na residência de Jorge foram localizadas as vestimentas utilizadas na prática criminosa, que foram prontamente reconhecidas pela vítima. 

Também parte dos bens subtraídos foram encontrados. Os réus negaram a prática do crime, mas não convenceram.

Isto porque a vítima reconheceu as vestimentas que foram retiradas e deixadas na casa de Jorge, bem como reconheceu os dois réus, sem qualquer dúvida.

Jorge afirmou que levou Eliel para Mirassol, onde reside, o que também foi confirmado por ele.

Ora, estavam de motocicleta, as vestimentas foram reconhecidos e os dois réus também reconhecidos sem qualquer dúvida pela vítima, sendo, ainda, que o rastreador apontou, primeiramente, que o celular estaria na residência de Jorge, o que motivou a localização das vestimentas e depois apontou outro local, onde foi efetivamente localizado, não sendo possível imaginar que da primeira vez o rastreamento estava errado, senão que o celular foi movimentado pelos réus, possivelmente para se eximirem da responsabilidade penal.

O crime foi cometido por dois agentes e com emprego de arma de fogo, motivo suficiente para o reconhecimento do crime de roubo majorado.

Sabe-se que '(...) É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunha, a comprovar a efetiva utilização do instrumento. (...)' (RSTJ 163/566).

A utilização da arma de fogo se deu para intimidar a vítima, o que demonstra a maior periculosidade do agente.

Também não há qualquer dúvida quanto à qualificadora pelo concurso de pessoas, vez que a prática delituosa se dou por dois agentes, dificultando a defesa da vítima.

Já a qualificadora de serviço de transporte de valores não merece acolhimento, visto que a vítima não estava em serviço de transporte de valores, pois não se trata de funcionária de transporte de valores, bancários, caixeiros viajantes, cobradores, entre outros.

Sendo assim, comprovado a materialidade e autoria do crime, de rigor a presente ação penal, condenando os réus, como acima consignado.

Passo à dosagem da pena. 

Em relação ao réu Jorge da Silva: 

O réu não possui maus antecedentes, motivo pelo qual fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Ausentes agravantes e atenuantes. Ausente causa de diminuição da pena. Presente a causa de aumento descrita no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. Por isso, aumento a pena de 1/3, chegando-se a 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Em relação ao réu Eliel Rodrigo da Silva:

O réu não possui maus antecedentes, motivo pelo qual fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual aumento a pena de 1/6, chegando-se a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. Ausente causa de diminuição da pena. Presente a causa de aumento descrita no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. Por isso, aumento a pena de 1/3, chegando-se a 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Em observação ao art. 33, § 2º e 3º, do CP, fixo-lhe o regime fechado  para o cumprimento da pena, tendo em vista que o crime foi cometido com grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo, demonstrando periculosidade exacerbada, sendo o único regime prisional suficiente para reprovação e prevenção do crime. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos em virtude da vedação legal estampada no art. 44, inciso I, do CP. Por fim, ausente as hipóteses da suspensão condicional da pena, porque não preenchido os requisitos objetivos. 

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar JORGE DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 anos e 04 meses de reclusão em regime fechado, bem como ao pagamento da pena de multa que fixo em 13 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II,  do Código Penal, bem como para condenar ELIEL RODRIGO DA SILVA, qualificados nos autos, ao cumprimento de 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão em regime fechado, bem como ao pagamento da pena de multa que fixo em 14 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II,  do Código Penal. 

Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa. 

Trata-se de crime grave, cometido por dois agentes, com emprego de arma de fogo, o que denota uma periculosidade acima da média. Estão presos e assim deverão permanecer, porque a decisão que decretou a prisão encontra-se hígida, agora mais fortalecida com a condenação dos réus.

Com o trânsito em julgado, intimem-se os réus para efetuar o pagamento da multa. 

Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus serão lançados no rol dos culpados. 

Expeçam-se mandado de prisão.

P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 18 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA