0023000-25.2011.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alisson Rodrigues dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.


ALLISSON RODRIGUES DO SANTOS  foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal porque, no dia 05 de fevereiro de 2013, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, Salas 24/26 - Parque Bitarú
CEP: 11310-906 - São Vicente - SP
Telefone: (13) 3467-6650 - E-mail: saovicente3cr@tjsp.jus.br
      
0023000-25.2011.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0023000-25.2011.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alisson Rodrigues dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.


ALLISSON RODRIGUES DO SANTOS  foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal porque, no dia 05 de fevereiro de 2013, por volta das 14:50 horas, na Rodovia dos Imigrantes, Km 68, nesta cidade e comarca, em companhia de dois outros indivíduos não identificados, de comum e prévio acordo, em concurso, subtraíram, para si, mediante emprego de arma de fogo, revólver, um veículo marca FIAT, tipo Palio, placas ETY-3728 e um aparelho celular das vítimas Cláudio Fugaza de Santana e Leonardo Soares Muniz.

Segundo apurado, o denunciado e seu comparsa abordaram as vítimas que ocupavam o veículo acima descrito. O comparsa do denunciado exibiu uma arma de fogo, enquanto o denunciado simulava estar armado, com a mão sob a camisa.  Ambos exigiram os bens das vítimas as quais, intimidadas, entregaram o veículo e o celular. Mais tarde o veículo foi recuperado. O denunciado foi identificado e reconhecido.

A denúncia foi recebida às fls.35, o acusado foi citado (fls.42) e apresentou resposta à acusação às fls.43.

Em Juízo foram ouvidas as vítimas e três testemunhas (mídia fls.88), sobrevindo o interrogatório do acusado. As partes apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.
DECIDO.

A ação penal é procedente.

Devidamente comprovadas nos autos a autoria e materialidade delitiva a condenação do acusado se impõe.

O policial militar Nilson disse em patrulhamento nas proximidades do supermercado Makro, visualizaram um veículo com as mesmas características daquele utilizado num delito no dia anterior. Quando iriam abordar o veículo, verificaram que o condutor era uma pessoa de idade, desistindo da abordagem. Resolveram então, ele e seu colega adentrar num caminho existente ao lado do Supermercado, caminho utilizado como via de acesso a um sítio lá existente. Nesta via, visualizaram o veículo conduzido pelo acusado, o qual as características e as placas do mesmo coincidiam com a do veículo utilizado no roubo ora em exame. Indagado acerca do roubo, o acusado negou a autoria delitiva. Em seguida, se dirigiram à residência do acusado, localizada cerca de cem metros adiante do local da abordagem. Logo que chegaram, em um terreno localizado defronte ao sítio várias peças de automóveis foram encontradas.  Franqueada a entrada pelo pai do acusado, em busca domiciliar na residência do acusado encontraram um revólver calibre 38, também coincidente com o relato irradiado via Copom. Disse ainda que, indagado sobre o revólver encontrado o réu disse que amigos o teriam deixado para que guardasse juntamente com as peças de automóvel encontradas no terreno. Disse que a vítima reconheceu o acusado de pronto na Delegacia bem como a arma utilizada no roubo. 

A vítima Cláudio narrou com detalhes a ocorrência, disse que retornava para casa após uma noitada em uma casa noturna de Praia Grande quando teve que desviar o caminho pois a rua estava interditada. Mais adiante o veículo que estava na frente do utilizado pelas vítimas parou de repente, e o acusado na companhia de seu comparsa anunciou o assalto, subtraindo seu aparelho celular, seu aparelho Nextel bem como o carro e o celular de seu colega.

A vítima Leonardo, da mesma forma que seu colega, narrou com detalhes o roubo. O acusado e seu comparsa, armados, anunciaram o assalto, subtraindo seu veículo, seu aparelho celular bem como os aparelhos telefônicos de seu colega. Seu veículo foi recuperado desprovido de som, estepe e chave de rodas. Convocado à delegacia, reconheceu o acusado como o indivíduo que abordou seu colega no dia dos fatos. O reconhecimento foi renovado em Juízo.

A testemunha Gilson, amigo de Allisson, não trouxe aos autos qualquer elemento probatório acerca dos fatos aqui tratados limitando-se a testemunhar a vida pregressa do réu.

Ouvido em Juízo, o pai do acusado disse que nada foi encontrado pelos policiais em sua residência. Os objetos apreendidos, asseverou a testemunha, foram encontrados num terreno localizado defronte a sua residência. Nada esclareceu acerca dos fatos ora sub exame.

O acusado, por seu turno, ouvido em Juízo, negou a prática delitiva. Em sua Defesa, narrou versão fantasiosa na qual colegas seus teriam deixado, sem a devida permissão, peças automotivas. Negou a posse da arma apreendida.

A versão exculpatória apresentada pelo réu é precária e divorciado de todo o contexto probatório.

O veículo de propriedade da mãe do acusado foi utilizado na prática do ilícito, o réu foi prontamente reconhecido pelas vítimas, estranhamente, várias peças automotivas foram localizadas defronte sua residência e a arma do crime localizada no interior da mesma, diante de tal contexto, a condenação é de rigor.

Denota-se dos autos que a versão do acusado restou isolada nos autos face o robusto conjunto probatório colhido durante a instrução processual.

Assim, em que pesem os argumentos aventados pelo I. Defensor, a prova testemunhal colhida aliada ao pronto reconhecimento das vítimas e à apreensão da res furtiva e da arma de fogo em sua residência autorizam o édito condenatório conforme pretendido pelo Ministério Público.

Frise-se que o crime de roubo se tornou usual e necessita ser reprimido a fim de retomar a segurança viária em nossa cidade, com a reprovação que a lei confere a tal conduta. Como já aduzido em processo análogo, a sociedade vicentina clama por Justiça, anseia por ruas mais seguras, onde possa transitar sem o risco de sofrer qualquer tipo de violência, seja patrimonial ou à própria pessoa.

Assim, provadas a autoria e materialidade delitiva a condenação se impõe.

Passo para a dosimetria da pena.

Assim, em conformidade com os preceitos constitucionais da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI, CF), passo a considerar:

Atendo-se aos ditames do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista  que o acusado é primário e a notícia de condenação por fato posterior não se presta à configuração de maus antecedentes fixo a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 

Considerando a presença de duas causas especiais de aumento de pena, o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo, a denotar maior periculosidade do agente e menor possibilidade de defesa à vítima, revelador também  de maior grau de reprovabilidade da conduta a autorizar  aumento acima do mínimo legal, exaspero a pena na fração de 3/8 (três oitavos) fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Ainda, levando-se em consideração que os crimes foram cometidos em concurso formal, o acréscimo das penas é de rigor, deste modo, elevo a reprimenda aplicada em 1/6, totalizando 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.

Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, uma vez que o crime de roubo, com duas causas especiais de aumento de pena, demanda o meio fechado para a própria prevenção e reprovação da conduta. 

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE  a ação penal que a Justiça Pública move em face de ALLISSON RODRIGUES DO SANTOS  e, por consequência, CONDENO-O às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II c.c. artigo 70, por duas vezes, ambos do Código Penal.

Recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

PRIC.
          São Vicente, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA