0023346-97.2017.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2019
... crime de porte ilegal de arma de fogo em concurso material com o roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, uma vez que os crimes tutelam bens jurídicos diversos e podem ser praticados em momentos temporais distintos. Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM NUMERAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0023346-97.2017.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023346-97.2017.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
CF, BO - 5645/2017 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 5645/2017 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Fernando Siqueira e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia contra TIAGO FERNANDO SIQUEIRA, LILIAN PAULINI SANTOS, ROGÉRIO DIAS DE SOUZA e SIDNEI FREIRE. 
Consta que em período indeterminado, com a cessação da permanência em 29 de novembro de 2017, por volta de 7h15min, na Rua Encarnação Carrasco Arias, próximo ao nº 475, Parque Hippolyto II, nesta cidade e Comarca de Limeira, TIAGO FERNANDO SIQUEIRA, vulgo Chuck, LILIAN PAULINI SANTOS, ROGÉRIO DIAS DE SOUZA e SIDNEI FREIRE, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios entre eles e com Ilson de Souza Severino, que veio a falecer durante a empreitada criminosa, associaram-se em mais de 3 (três) pessoas, para o fim específico de cometerem crimes.
Apurou-se que os denunciados, em conjunto com Ilson de Souza Severino e, em determinado período de tempo, organizaram a prática de roubo na fábrica de joias denominada Isa Joias. No dia ajustado para a execução do crime, os autores utilizaram dois veículos para a locomoção até o comércio. Ocorre que a Polícia Militar recebeu a notícia anônima de que uma associação criminosa, composta pelo indivíduo apodado Chuck, promoveria o roubo na citada fábrica, sendo acrescentada a informação de que tal associação se serviria de dois veículos do modelo Gol.
Assim, três viaturas da Força Tática da Polícia Militar mantiveram-se alertas próximo ao comércio. Em um dado momento, já no local dos fatos, os autores Lilian e Tiago surgiram transitando com o veículo VW Gol I, placa CDW 2742, cuja condutora era a Lilian. Assim que percebeu a ação policial, a ré entrou em uma travessa, mas logo foi abordada. O réu Tiago encontrava-se no banco passageiro, dispensando a pistola calibre 380 no assoalho assim que abordado.
Na mesma oportunidade, na rua de cima ao comércio, os acusados Rogério e Sidnei Freire estacionaram e saíram do automóvel VW Gol MI, placas CIB 5047, pois aguardavam os demais acusados para auxilia-los durante a fuga. Os Policiais Militares, que também realizavam o patrulhamento em uma segunda viatura, observaram toda a ação dos réus e os abordaram, oportunidade em que Sidnei Freire confessou a empreitada criminosa.
Ocorre que os agentes públicos que estavam na terceira viatura visualizaram o quinto indivíduo em um ponto de ônibus, localizado defronte à fábrica de joias. O agente foi posteriormente identificado como Ilson de Souza Severino.
Logo que presenciou a viatura, Ilson atravessou a rua, correu em direção ao matagal e, ato contínuo, sacou a arma de fogo contra os agentes públicos. Os policiais reagiram à injusta agressão, sendo que um disparo atingiu a parte posterior do ombro direito do criminoso e, em razão do choque hemorrágico agudo traumático faleceu no local. 
Segunda a denúncia, o modus operandi dos autores, somado ao fato de que há histórico de crimes contra o patrimônio cometidos pelos acusados Tiago e Rogério, sobretudo roubos, demonstram que suas condutas são típicas de associação criminosa, que age mediante prévio concerto entre os agentes. Constata-se, ainda, que a associação era armada.
Narra a denúncia que, em período indeterminado, mas entre 7 de dezembro de 2016 e 29 de novembro de 2017, em horário e local indeterminado, mas entre as cidades de Rio Claro e Limeira, ambas no Estado de São Paulo TIAGO FERNANDO SIQUEIRA, vulgo Chuck, adquiriu e transportou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, uma pistola calibre 380, nº KIX35250, da marca Taurus, de uso permitido, municiada com 8 cartuchos, pertencente a Osvaldo Antônio Spatti.
Apurou-se que o denunciado adquiriu e transportou a arma de fogo acima descrita, coisa que sabia ser produto de crime, mormente porque o objeto encontra-se devidamente certificado em nome da vítima e, diante de tal fato, a aquisição da arma só poderia ocorrer junto ao mercado paralelo.
Ainda, narra a denúncia que, em período indeterminado, mas entre 7 de dezembro de 2016 e 29 de novembro de 2017, por volta de 7h15min, na Rua Encarnação Carrasco Arias, próximo ao nº 475, Parque Hippolyto II, nesta cidade e Comarca de Limeira TIAGO FERNANDO SIQUEIRA, vulgo Chuck, portou arma de fogo, de uso permitido, consistente em uma pistola calibre 380, nº KIX35250, da marca Taurus, municiada com 8 cartuchos, pertencente a Osvaldo Antônio Spatti, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, o réu portava uma pistola calibre 380, devidamente registrada em nome de outrem, sem qualquer autorização e em desacordo com as normas de regência. Constatou-se que a arma de fogo é produto de roubo praticado em data anterior, na cidade de Rio Claro.
Ocorre que o réu, em companhia de outros quatro comparsas, organizou a prática de roubo junto à empresa Isa Joias. Para tanto, o autor portava a pistola calibre 380, nº KIX35250, municiada com 8 cartuchos, ao passo que a arma era registrada em nome de Osvaldo.
Por fim, consta que, em 29 de novembro de 2017, por volta de 7h15min, na Rua Encarnação Carrasco Arias, próximo ao nº 475, Parque Hippolyto II, nesta cidade e Comarca de Limeira LILIAN PAULINI SANTOS, concorreu para que, de qualquer modo, Tiago Fernando Siqueira portasse arma de fogo, de uso permitido, consistente em uma pistola calibre 380, nº KIX35250, da marca Taurus, municiada com 8 cartuchos, pertencente a Osvaldo Antônio Spatti, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A autora concorreu para que o réu Tiago portasse a arma de fogo, sem qualquer autorização e em desacordo com as normas de regência, uma vez que conduzia o automóvel junto ao autor, que trazia irregularmente a pistola dentro do veículo.
Auto de Prisão em flagrante (fls. 08).
Boletim de Ocorrência (fls. 85/94).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 98/102).
Laudos Periciais (fls. 138/161).
Folha de antecedentes Tiago (fls. 289/305).
Folha de antecedentes Rogério (fls. 306/317).
Folha de antecedentes Lilian (fls. 365/366).
Aditamento da denuncia (fls. 559/572). Consta que em diligências posteriores foi comprovado que a real identidade de Jailto Souza Freire é Sidnei Freire tendo este se identificado falsamente, usando a identificação de seu irmão, razão pela qual pede a retificação da denúncia e a inclusão na imputação do crime de falsidade ideológica.  
Recebimento do aditamento (fls. 604).
Folha de Antecedentes Sidnei (fls. 578/600).
Defesa prévia de Tiago, Rogério e Sidnei (fls. 576).
Defesa prévia Lilian (fls. 627).
Defesa Prévia de Sidnei (fls. 636).
Não se verificando quaisquer hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal foi designada audiência una de instrução, debates e julgamento, realizadas as oitivas das testemunhas em comum e interrogados os réus.
O Ministério Público apresentou memorias finais às fls. 747/761. 
Inicialmente, entende pela “emedatio libelli”, em vez do art. 288 do Código Penal, deve-se imputar aos réus o crime previsto no art. 157, §2°, I e II, c.c o art. 14, II, ambos do Código Penal, motivo pelo qual se requer a aplicação do art. 383 do Código de Processo Penal. 
No tocante ao delito de associação criminosa entende pela absolvição dos réus, pois não comprovado o vínculo associativo e reitera pela condenação no roubo tentado. 
Com relação a receptação, imputada ao réu TIAGO pede a condenação e pelo porte de arma de fogo de uso permitido pede a condenação de TIAGO e LILIAN em concurso de pessoas.   
No que tange à reprimenda a ser aplicada, afirma que os acusados TIAGO, ROGÉRIO e SIDNEI ostentam maus antecedentes e têm personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, devendo a pena-base ser fixada acima do mínimo legal, sendo que todos eles registram mais de uma condenação definitiva anterior e ainda cumpriam pena por outros delitos quando foram presos em flagrante nestes autos. Quanto a ré LILIAN é primária e não possui antecedentes na esfera criminal (fls. 365/366), devendo a pena-base ser fixada no patamar mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria deve ser aplicada a agravante da reincidência em desfavor dos réus TIAGO, ROGÉRIO e SIDNEI, haja vista que eles possuem mais de uma condenação anterior transitada em julgado. De outro turno, não deve incidir a atenuante da confissão em favor de TIAGO em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, pois o acusado buscou alterar a verdade, negando que LILIAN tivesse conhecimento do artefato e concorrido para o crime. 
Na terceira fase, a reprimenda do crime de roubo deverá ser majorada para todos os réus, em razão das causas de aumento relativas ao emprego de arma e ao concurso de pessoas. Ainda nessa fase a pena de todos os acusados deverá ser reduzida, em razão da tentativa. 
A defesa por sua vez fls. 769/791, pugnou pela absolvição dos acusados Tiago, Rogério e Sidnei. 
Em relação a “mutatio libelli” entende ser caso “emendatio libelli” oportunizando a defesa da imputação pelo roubo tentado. Quanto à associação delitiva não se comprovou a existência de vinculo permanente pedindo a absolvição. 
Em caso de condenação, quanto ao réu Tiago Fernando Siqueira, pugnou pela incidência da atenuante obrigatória da confissão espontânea do delito de porte de arma de fogo e sua integral compensação com a agravante da reincidência. Na terceira fase, pugna-se pela desconsideração do aumento previsto pelo emprego de arma de fogo tendo em vista que tal circunstância já está abarcada pela imputação relativa ao art. 14 do Estatuto de Desarmamento, de modo que a considerar também nesta seara representaria inaceitável bis in idem. A redução da pena relativa ao crime de roubo em 2/3 em virtude do disposto no art. 14, inciso II do Código Penal.
Quanto aos réus Rogério Dias de Souza e Sidnei Freire: 
Na primeira fase da dosimetria a pena-base de SIDNEI deverá ser fixada no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias judiciais se mostram integralmente favoráveis. Afastamento das majorantes de concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Em caso de condenação pelo crime de roubo, espera-se o afastamento das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de pessoas, reiterando se, para SIDNEI e ROGÉRIO, as razões expostas em relação ao réu TIAGO. 
Redução da pena relativa ao crime de roubo em 2/3 em virtude do disposto no art. 14, II do código penal. Reconhecimento participação de menor importância de Sidnei e Rogério. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, pugna-se pela observância do artigo 33, § 2º, do Código Penal e das súmulas 718 do STF e 440 do STJ.
Em relação a ré Lilian (fls. 807/811) a defesa pugnou pela absolvição da acusada com fulcro no artigo 386 inciso VII CPP, do crime de Associação criminosa, por não ficar provado o vinculo com os outros corréus, e do porte de arma, haja vista que o corréu Tiago assumiu a propriedade da arma sendo crime de mera conduta podendo somente ele responder pelo porte da arma, caso ainda não seja esse entendimento, numa suposta condenação, que seja fixado o regime aberto e substituída sua pena por restritivas de direito pois a acusada é primária de bons antecedentes, e se ainda não for este entendimento que cumpra a prisão em prisão domiciliar onde já se encontra, pois possui filho menos de 12 anos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Cumpre, de início, assinalar que a partir do quadro probatório, apesar da inicial acusatória apontar a tipificação do como o art. 288 do Código Penal, reconheço o equívoco na capitulação, uma vez que entendo que o delito do art.  art. 157, § 2°, I e II, c.c. o art. 14, II, do Código Penal, foi melhor faticamente descrito na denúncia.
E o faço fulcrado no art. 383 do Código Penal, que autoriza o Juiz a dar aos fatos descritos na peça vestibular acusatória definição jurídica diversa da que ali conste, mesmo que em consequência tenha que aplicar pena mais grave: "Art. 383. O juiz, sem modificar a descrição do fato contido na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha que aplicar pena mais grave".
Isso é possível porque os réus não se defendem da capitulação atribuída, mas sim dos próprios fatos descritos na denúncia ou na queixa.
É a chamada emendatio libelli, a qual permite ao julgador proceder a correção inicial equivocada, ou até mesmo errônea, da classificação legal do crime.
Desse modo, acolhendo o pedido Ministerial passo a avaliar as seguintes imputações (fls. 760): 
"Diante do exposto deve a ação ser julgada PROCEDENTE com a condenação de TIAGO FERNANDO SIQUEIRA como incurso no art. 157, §2°, I e II, c.c. o art. 14, II, e artigo 180, caput, todos do Código Penal, bem como no artigo 14, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal; LILIAN PAULINI SANTOS como incursa no art. 157, §2°, I e II, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal e artigo 14, da Lei 10.826/03, na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Código Penal; ROGÉRIO DIAS DE SOUZA como incurso no art. 157, §2°, I e II, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal; e SIDNEI FREIRE como incurso no art. 157, §2°, I e II, c.c. o art. 14, II, e no artigo 299, todos do Código Penal, na forma do disposto no artigo 69 do Código Penal. "
A presente ação penal deve ser julgada  PROCEDENTE. 
A Materialidade do delito de roubo tentado restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 98/100), pelo boletim de ocorrência n° 13748/2016 (fls. 91/94), bem como pela prova oral. 
A autoria dos réus, igualmente, restou demonstrada.  
A materialidade do delito de receptação praticada pelo réu TIAGO FERNANDO SIQUEIRA, restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 08),  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 98/100), pelo boletim de ocorrência n° 13748/2016 (fls. 91/94), pelo laudo pericial da arma de fogo (fls. 142/145).  
Não há dúvida quanto à autoria. 
Ainda, a materialidade de delito de porte de arma de fogo de uso permitido restou demonstrada pelo laudo pericial da arma de fogo (fls. 142/145) e pela demais provas orais. 
A autoria dos réus Lilian e Tiago também foi demonstrada. 
Por fim, a materialidade do delito de falsidade ideológica imputada ao réu SIDNEI FREIRE restou comprovada pela identificação criminal de fls. 532/534, pelos documentos de fls. 814/822, bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, referente a todas as imputações, é certa. Senão, vejamos:
A testemunha Hamilton Cesar Domingues estava na função de comandante de companhia e recebeu a informação que havia um roubo numa joalheria e citada um indivíduo de apelido Chuck, que é o acusado Tiago. Durante o patrulhamento se depararam com dois veículos. Sua equipe perseguiu um veículo e conseguiu abordar e dentro estava uma mulher, a acusada Lilian, e o acusado Tiago, sendo que a mulher estava na condução. O acusado Tiago soltou uma arma no assoalho do veículo, na parte do banco do passageiro. O acusado Tiago assumiu a propriedade da arma e disse que a acusada Lilian não sabia. No outro veículo, Jailton (nome utilizado pelo acusado Sidnei), admitiu que iria fazer um roubo. O depoente viu o momento no qual o acusado Tiago deixou a arma no assoalho.  A denuncia que receberam não mencionava uma mulher.
A testemunha recebeu a informação que iria ocorrer um roubo numa fabrica de joia e que estaria envolvido um indivíduo de apelido Chuck e também dois veículo gols. Abordaram um dos veículos e a equipe do Hamilton abordou o outro veículo. No veículo que abordou indivíduo que se identificou como Jailton (nome utilizado pelo acusado Sidnei) confessou que iria participar do roubo. Quando foi abordar o veículo se deparam com um indivíduo próximo a um ponto que se assustou e se evadiu e tentou sacar uma arma e dispararam contra o indivíduo que veio a óbito. A denuncia não mencionava o numero de pessoas e somente informava os dois veículos e o indivíduo já conhecido da polícia.
A testemunha Nivaldo Carlos Gallo Junior relatou em juízo que receberam a informação que ocorreria um roubo numa fabrica de joia. Perceberam que um indivíduo ao ver a viatura se evadiu. O indivíduo, em determinado, momento sacou uma arma e efetuaram disparo contra o indivíduo que veio a óbito. Outra viatura, abordou no veículo gol com um casal e um arma de fogo e outra viatura abordou um veículo onde estava os outros acusados. Um dos autores que se identificou como Jailton confessou que iriam roubar e apontou a participação dos outros acusados e foi bem especifico. Não conhecia Chuck anteriormente, mas tinha informação da inteligência.
A testemunha de defesa Daiana Aparecida de Moraes relatou em juízo que conhece a acusada Lilian e ela trabalha com joias e também como doméstica. A acusada estava trabalhando na época e lhe disse posteriormente que não sabia do roubo. 
A testemunha de defesa Andrino Farias relatou em juízo e disse que na época era patrão da acusada Lilian e ela fazia faxina em sua casa. No dia dos fatos a acusada iria fazer faxina na casa da filha do acusado.
A acusada Lilian Paulini Santos interrogada em juízo negou os fatos em apuração e disse que tinha conhecido o acusado Tiago há aproximadamente 1 mês e estavam tendo um relacionamento. Na data dos fatos o acusado Tiago iria lhe deixar numa casa para fazer uma faxina e depois iria lhe buscar. No trajeto foram abordados pela policia e nesse momento o acusado Tiago deixou uma arma de fogo no assoalho do carro. Somente nesse momento viu que o acusado estava com uma arma. Sabia que o acusado Tiago tinha o apelido de Chuck. Não conhecia os outros acusados.
O acusado Tiago Fernandes Siqueira interrogado em juízo disse que realmente estava armado, mas que a acusada Lilian não sabia da arma e não sabia que o acusado era foragido. Não iriam fazer um roubou.
O acusado Rogerio Dias De Souza interrogado em juízo negou os fatos que lhe são imputados e disse que estava no local para fazer um orçamento de pintura. Conhece apenas o acusado Tiago e não sabia que ele estava no local.
O acusado Sidnei interrogado em juízo negou os fatos em apuração e disse que não conhece os outros acusados. No momento da abordagem estava pedindo uma informação para o acusado Rogério, mas não o conhecia. O acusado foi compelido pelos policiais a dar o nome de Jailton.   
Produzida a prova, cumpre trazer à baila a lição dos doutrinadores André Stefam e Victor Eduardo Rios Gonçalves, Direito Penal Parte Geral Esquematizado, 4º Ed., fls. 373 a respeito do iter criminis: "A terceira etapa do iter criminis como o primeiro ato de execução (conatus proximus). Cuida-se de uma das questões mais árduas em Direito Penal estabelecer a exata fronteira entre os atos preparatórios e os executórios. Trata-se de problema de suma importância, pois, enquanto os atos preparatórios são, como regra, penalmente irrelevantes, os executórios são penalmente típicos, tanto que, se o sujeito os iniciar será punido ainda que haja a interrupção involuntária de seu agir (dar-se-á nesse caso, a tentativa – art. 14, II, do CP). É certo que só será possível falar em execução se estivermos diante de um ato idôneo e inequívoco tendente à consumação do crime. A dificuldade está em estabelecer precisamente qual é esse ato." 
Nesta esteira, como base no critério material aceito por Hungria e com base no entendimento inaugurado por Damásio de Jesus, é possível, em vista da particularidade do caso em tela, ter o crime praticado pelos réus por roubo tentado.
No caso em análise, a Polícia foi informada de que uma associação criminosa preparava-se para roubar um fábrica de jóias, passou a diligenciar nas proximidades do estabelecimento e confirmada a suspeita abordou os indivíduos, momentos antes do roubo, inclusive, trocou tiros com um dos participantes que veio a óbito no local. 
O crime somente não se consumou por circunstância alheias a vontade dos acusados, que foram surpreendidos pelos policiais durante a empreitada criminosa. 
A bem da verdade, a execução se iniciou no momento em que a conduta dos acusados passou a colocar em risco o bem jurídico tutelado pelo delito e nas palavras de Damásio de Jesus o inicio da execução abarca todos os atos que de acordo com a intenção dos sujeitos, sejam imediatamente anteriores ao início do cometimento do crime. No caso, o bem jurídico foi colocado em patente risco, inclusive com troca de tiros com a policia, que resultou na morte de uma pessoa.
O fato de um dos individuos armado trocar tiros com a polícia e ainda o fato dos réus TIAGO e ROGÉRIO, que possuem liame anterior pela prática em conjunto de outra infração penal, demonstra de forma contundente que não se tratou de mera coincidência, como eles fizeram crer em seus interrogatórios. Com efeito, o fato de ambos estarem na mesma região e exatamente no mesmo horário, em circunstâncias totalmente compatíveis com aquelas indicadas no informe, demonstram de forma inequívoca o início da execução do crime de roubo.
Não fosse o bastante, o acusado SIDNEI, na delegacia (fls. 15/17), confessou a tentativa de roubo praticada em concurso com todos os demais acusados, inclusive forneceu detalhes sobre o planejamento e a execução da empreitada criminosa, que somente não se consumou em razão da pronta intervenção policial.
O contexto fático aliados a outros elementos de prova são aptos a configurar o início da execução do delito, porquanto consistente em ato material idôneo a colocar em risco o bem jurídico penalmente protegido e a desencadear a implementação fática do plano criminoso traçado, vislumbrando-se claramente a transposição da linha da mera cogitação.
Ao tecer comentário sobre a divisão do iter criminis, Guilherme de Souza Nucci é enfático ao assinalar que “execução é a fase de realização da conduta designada pelo núcleo da figura típica, constituída, como regra, de atos idôneos e unívocos para chegar ao resultado, mas também daqueles que representam atos imediatamente anteriores a estes, desde que se tenha certeza do plano concreto do autor” (Manual de Direito Penal. 5. Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009, p. 314).
Assim, embora os réus tenham negado a participação no roubo, a versão defensiva restou ilhada e foi infirmada pelas demais provas coligidas nos autos.
Portanto, diante do cenário fático delineado a partir dos elementos probatórios, formou-se base suficiente para atribuir aos acusados a prática do crime de roubo tentado, sendo de rigor a condenação nesses termos.
Igualmente incontroversa é a responsabilidade penal do inculpado TIAGO pela prática do delito de receptação. 
A comprovação da origem ilícita do artefato se deu com o boletim de ocorrência n° 13748/2016, acostado a fls. 91/94, tratando-se de produto de roubo ocorrido em 07 de dezembro de 2016.
Assim,  é certo que o réu tinha ciência da procedência espúria da pistola, até porque o objeto encontra-se devidamente certificado em nome da vítima Osvaldo Antônio Spatti e, diante de tal fato, a aquisição da arma só poderia ocorrer junto ao mercado paralelo.
Ademais, quanto ao delito de porte de arma de fogo de uso permitido imputado ao acusados TIAGO e LILIAN, vale ressaltar a possibilidade de condenação pelo crime de porte ilegal de arma de fogo em concurso material com o roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, uma vez que os crimes tutelam bens jurídicos diversos e podem ser praticados em momentos temporais distintos. Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E RECEPTAÇÃO (CONCURSO MATERIAL). Recurso defensivo. Absolvição geral. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Manutenção da tripla causa de aumento do roubo. Penas e regime preservados. Improvimento. (APELAÇÃO CRIMINAL nº 0000569-80.2016.8.26.0635 Comarca: SÃO PAULO Juízo de Origem: 2ª VARA CRIMINAL Apelante: HUGO DA SILVA MELO Apelado: Ministério Público do Estado de São Paulo Magistrada: Drª Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti).
Outrossim, LILIAN dirigia o automóvel onde TIAGO levava a arma de fogo e, assim, prestou auxílio material para que o réu portasse o artefato de modo ilícito até o local do roubo. 
Ainda, em relação a coautoria para o delito de porte de ilegal de arma de fogo a jurisprudência manifesta-se: 
" APELAÇÃO CRIMINAL. Posse de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida. Sentença Absolutória. Pleito ministerial de condenação do acusado pelo crime previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. Possibilidade. Depoimentos das testemunhas firmes e idôneos aptos a confirmar a prática delitiva pelo réu. Coautoria em crime de porte ilegal de arma. Porte compartilhado. Unidade de desígnios. Resultado que aproveitaria a ambos os acusados. Condenação inevitável. Dosimetria. Pena fixada no mínimo. Regime aberto. Substituição por restritiva de direitos. Recurso provido. (TJ-SP 00107575620158260510 SP 0010757-56.2015.8.26.0510, Relator: Andrade Sampaio, Data de Julgamento: 08/02/2018, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/02/2018). " (grifos nosso).

Por fim, imperioso destacar que imputa-se aos acusados a prática de delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo em 29/11/2017, ou seja, antes da vigência da Lei nº 13.654/18. Assim, embora a Lei n.º 13.654/18 tenha revogado o inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, que previa o aumento da pena no caso do delito ser cometido com emprego de arma, em se tratando de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tipificou de forma autônoma, no §2º-A do artigo 157 do Código Penal, com a cominação de aumento da pena em 2/3. Com efeito, a conduta consistente em exercer a grave ameaça com emprego de arma de fogo permanece sendo causa de aumento de pena, mas passou a subsumir-se ao tipo penal descrito no artigo 157, §2º-A do Código Penal, que comina percentual de aumento mais gravoso do que aquele previsto no antigo inciso I do §2º do artigo 157 do mesmo diploma legal. A inovação legislativa, portanto, não poderá ser aplicada, por prejudicar os acusados, devendo ser julgados como incurso nas sanções do art. 157, §2º, I do Código Penal e com a redação anterior à Lei n.º 13.654/18.

Esclarecida a questão a ultratividade da lei penal anterior mais benéfica, passo, a Dosimetria da pena.
Em relação ao réu Thiago.
Artigo 157, § 2º, I e II c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Na primeira fase, considero anormais à espécie as circunstâncias judiciais esculpidas no artigo 59 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes, por diversas condenações em crimes praticados mediante violência e grave ameaça, e considerando as graves consequências do crime, que resultou em troca de tiro com a policia e culminou com a morte de um indivíduo, fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria considerando a agravante da reincidência, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos de reclusão e 17 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena verifica-se que a conduta se amolda tanto nas majorantes dos  incisos I e II do §2º, do art. 157, do CP, redação anterior à lei 13.654/18 (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo). 
Deve o Juiz, na aplicação das majorantes no delito de roubo, considerar os dados do processo, a fim de estabelecer um patamar adequado de aumento de pena, conforme a gravidade em concreto da conduta praticada, e não com base na gravidade em abstrato do delito, como ocorre quando se leva em consideração apenas o número de causas de aumento presentes no caso. A apreciação das causas de aumento, para a fixação da pena no montante necessário e suficiente para a prevenção e reprovação do crime, deve ser qualitativa, em homenagem ao princípio da individualização da pena, e não quantitativa, sob pena de se prestigiar a responsabilidade penal objetiva. Com efeito, a presença de mais de uma majorante não implica necessariamente em um aumento acima do mínimo legal (um terço), enquanto a de uma só pode requerer um aumento acima desse patamar mínimo, consoante às circunstâncias do caso concreto, como o número de agentes envolvidos no crime, a forma como o crime foi praticado e outros dados relevantes. Esse é o pensamento do Superior Tribunal de Justiça, cristalizado na Súmula n. 443: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". No presente caso, vislumbro a necessidade de majorar a pena a ser fixada acima do mínimo legal, uma vez que as provas carreadas aos autos revelam gravidade em concreto de forma a reclamar um aumento da pena acima do patamar mínimo. No caso em análise, ocorreu um concurso de 5 indivíduos, que agiram de forma coordenada e com divisão de tarefas, e ainda empregaram mais de uma arma de fogo na ação criminosa, delineando, assim, grande gravidade em concreto. Logo, justifica-se o aumento de 1/2, resultando em 10 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 25 dias-multa.
Ainda, na terceira fase, como o crime não se consumou, reconheço a presença da causa de diminuição da tentativa e, na esteira do entendimento do STJ, o critério a ser considerado para fixação do quantum da fração referente à tentativa é o iter criminis percorrido, de modo que, quanto mais próximo o agente houver chegado à consumação menor será a diminuição na reprimenda. Assim, demonstrado que os acusados percorreram boa parte do iter criminis do delito, tendo inclusive trocado tiro com a Polícia e um dos integrantes falecido no local, reduzo a pena em 1/3, fixando-as em 7 anos de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa.

Artigo 180, caput do Código Penal. 
Na primeira fase, considero anormais à espécie as circunstâncias judiciais esculpidas no artigo 59 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e das consequências do crimes que possui gravidade impar, eis que culminou no falecimento de um dos integrantes depois da troca de tiros com a polícia,  fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, 1 ano e 6 meses de reclusão e 15 dias multa.
Na segunda fase da dosimetria considerando a agravante da reincidência, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 1 ano e 09 meses de reclusão e 17 dias-multa.
Na terceira fase nada a considerar, tornando a reprimenda definitiva.
Artigo 14 da Lei 10.826/03.
Na primeira fase, considero anormais à espécie as circunstâncias judiciais esculpidas no artigo 59 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e  considerando a grave consequência do crime por ele praticado, que culminou com troca de tiro com a policia e morte de uma pessoa, fixo a pena-base em ½ acima do mínimo legal em 3 anos e 15 dias-multa.
Na segunda fase, na esteira de entendimento do STJ, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, mantendo a pena no patamar anteriormente dosado.
Na terceira fase nada a considerar, tornando a reprimenda definitiva.
Em razão de CONCURSO MATERIAL, com fundamento no artigo 69 do Código Penal, as penas aplicadas serão somadas totalizando 11 anos e 09 meses reclusão além do pagamento de 48 dias-multa.  
Considerando o quantum de pena imposta ao acusado e a reincidência, fixo REGIME INICIAL FECHADO, não fazendo jus à substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e suspensão condicional da pena, pelos mesmos fundamentos.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que considerando ter sido proferida sentença penal condenatória é de se concluir presentes os motivos justificadores da custódia cautelar, pressupostos da prisão preventiva (CPP, artigo 312).
No caso sub oculli, entendo que persistem as razões para a manutenção da prisão preventiva, pois a liberdade do condenado põe em risco a ordem pública, podendo reiterar no crime. Com efeito, o acusado possui diversas passagens policiais por crimes graves, o que delineia concretamente o perigo a ORDEM PÚBLICA. Ademais, carece de lógica permitir que o acusado, o qual permaneceu preso durante o desenrolar da instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos ensejadores da segregação cautelar. Se, antes do julgamento do mérito que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais razão assim devem permanecer após a condenação.
Em relação a ré Lilian.
Artigo 157, §2º, I e II, c.c o artigo 14, II ambos do Código Penal.
Na primeira fase, considero anormais à espécie as circunstâncias judiciais esculpidas no artigo 59 do Código Penal, considerando as graves consequências do crime, que resultou em troca de tiro com a policia e culminou com a morte de um indivíduo, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. 
Na segunda fase nada a considerar.
Na terceira fase da dosimetria da pena verifica-se que a conduta se amolda tanto nas majorantes dos incisos I e II do §2º, do art. 157, do CP, redação anterior à lei 13.654/18 (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo). 
Como já dito anteriormente na dosimetria do primeiro acusado, deve o Juiz, na aplicação das majorantes no delito de roubo, considerar os dados do processo, a fim de estabelecer um patamar adequado de aumento de pena, conforme a gravidade em concreto da conduta praticada, e não com base na gravidade em abstrato do delito, como ocorre quando se leva em consideração apenas o número de causas de aumento presentes no caso. A apreciação das causas de aumento, para a fixação da pena no montante necessário e suficiente para a prevenção e reprovação do crime, deve ser qualitativa, em homenagem ao princípio da individualização da pena, e não quantitativa, sob pena de se prestigiar a responsabilidade penal objetiva. Com efeito, a presença de mais de uma majorante não implica necessariamente em um aumento acima do mínimo legal (um terço), enquanto a de uma só pode requerer um aumento acima desse patamar mínimo, consoante às circunstâncias do caso concreto, como o número de agentes envolvidos no crime, a forma como o crime foi praticado e outros dados relevantes. Esse é o pensamento do Superior Tribunal de Justiça, cristalizado na Súmula n. 443: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". No presente caso, vislumbro a necessidade de majorar a pena a ser fixada acima do mínimo legal, uma vez que as provas carreadas aos autos revelam gravidade em concreto de forma a reclamar um aumento da pena acima do patamar mínimo. No caso em análise, ocorreu um concurso de 5 indivíduos, que agiram de forma coordenada e com divisão de tarefas, e ainda empregaram mais de uma arma de fogo na ação criminosa, delineando, assim, grande gravidade em concreto. Logo, justifica-se o aumento de 1/2, resultando em 8 anos de reclusão e ao pagamento de 19 dias-multa..
Ainda, na terceira fase, como o crime não se consumou, reconheço a presença da causa de diminuição da tentativa e, na esteira do entendimento do STJ, o critério a ser considerado para fixação do quantum da fração referente à tentativa é o iter criminis percorrido, de modo que, quanto mais próximo o agente houver chegado à consumação menor será a diminuição na reprimenda. Assim, demonstrado que os acusados percorreram boa parte do iter criminis do delito, tendo inclusive trocado tiro com a Polícia e um dos integrantes falecido no local, reduzo a pena em 1/3, fixando-as em 5 anos, 4 meses de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
Artigo 14 da Lei 10.826/03
Na primeira fase, considero anormais à espécie as circunstâncias judiciais considerando a grave consequência do crime da qual decorreu a troca de tiros com policiais e morte do comparsa, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal em  2 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase e terceira fase, nada a considerar, tornando definitiva a reprimenda acima fixada.
 Em razão de CONCURSO MATERIAL, com fundamento no artigo 69 do Código Penal, as penas aplicadas serão somadas, totalizando 8 anos de reclusão e ao pagamento de 25 dias-multa. 
Fixo o regime FECHADO, com fundamento no art. 33 §2º, alínea " a " do Código Penal. 
Conforme decisão de fls. 526/528 a acusada está gozando da liberdade provisória que foi deferida com fundamento no HC coletivo nº: 143641 – STF. Contudo, após o julgamento foi promulgada a lei 13769/2018 que confirmou parte do entendimento antes trazido pelo STF e alterou o art. 318 do Código de Processo Penal. 
Tal inovação legislativa incluiu o art. 318-A cuja redação é a seguinte: 
" Art. 318-A.  A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa; II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente. " 
Como se vê a ré sido condenada, dentre outros crimes, por roubo tentado, crime praticado com o emprego de grave ameaça e violência. 
Assim, os requisitos da prisão domiciliar não estão preenchidos, na forma do art. 318-A, inciso I do Código de Processo Penal, uma vez que o crime envolve o emprego de grave ameaça. 
Com efeito, a prisão mostra-se necessária e ainda as medidas cautelares, alternativas à prisão preventiva (artigo 319 do CPP), não se mostram suficientes, adequadas e proporcionais à gravidade do fato praticado e à periculosidade da autora. Portanto, nego a acusada o direito de recorrer em liberdade, havendo necessidade  da prisão preventiva, pois a liberdade da condenada põe em risco a ORDEM PÚBLICA. 
Destaca-se que  o crime em análise possui gravidade em concreto ímpar, uma vez que durante a execução ocorreu troca de tiro com a policia e morte de um indivíduo, o que justifica a segregação cautelar para garantir a ordem pública. 
Em relação ao réu Rogério.
Artigo 157, §2°, I e II, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal. 
Na primeira fase, considero anormais à espécie as circunstâncias judiciais esculpidas no artigo 59 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e das consequência graves do crime que resultou na morte de uma pessoa e a troca de tiros com a Polícia, fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria considerando a agravante da reincidência, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos reclusão e 17 dias multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena verifica-se que a conduta se amolda tanto nas majorantes dos incisos I e II do §2º, do art. 157, do CP, redação anterior à lei 13.654/18 (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo). 
O magistrado na aplicação das majorantes no delito de roubo, considerar os dados do processo, a fim de estabelecer um patamar adequado de aumento de pena, conforme a gravidade em concreto da conduta praticada, e não com base na gravidade em abstrato do delito, como ocorre quando se leva em consideração apenas o número de causas de aumento presentes no caso. A apreciação das causas de aumento, para a fixação da pena no montante necessário e suficiente para a prevenção e reprovação do crime, deve ser qualitativa, em homenagem ao princípio da individualização da pena, e não quantitativa, sob pena de se prestigiar a responsabilidade penal objetiva. Com efeito, a presença de mais de uma majorante não implica necessariamente em um aumento acima do mínimo legal (um terço), enquanto a de uma só pode requerer um aumento acima desse patamar mínimo, consoante às circunstâncias do caso concreto, como o número de agentes envolvidos no crime, a forma como o crime foi praticado e outros dados relevantes. Esse é o pensamento do Superior Tribunal de Justiça, cristalizado na Súmula n. 443: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". No presente caso, vislumbro a necessidade de majorar a pena a ser fixada acima do mínimo legal, uma vez que as provas carreadas aos autos revelam gravidade em concreto de forma a reclamar um aumento da pena acima do patamar mínimo. No caso em análise, ocorreu um concurso de 5 indivíduos, que agiram de forma coordenada e com divisão de tarefas, e ainda empregaram mais de uma arma de fogo na ação criminosa, delineando, assim, grande gravidade em concreto. Logo, justifica-se o aumento de 1/2, resultando em 10 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 25 dias-multa.
Ainda, na terceira fase, como o crime não se consumou, reconheço a presença da causa de diminuição da tentativa e, na esteira do entendimento do STJ, o critério a ser considerado para fixação do quantum da fração referente à tentativa é o iter criminis percorrido, de modo que, quanto mais próximo o agente houver chegado à consumação menor será a diminuição na reprimenda. Assim, demonstrado que o acusado percorreu considerável parte do iter criminis do delito, ocorrendo troca de tiros com a polícia na empreitada criminosa,  reduzo a pena, em 1/3, fixando-as em 7 anos de reclusão e 16 dias-multa.
Considerando a reincidência, fixo REGIME INICIAL FECHADO, não fazendo jus à substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e suspensão condicional da pena, pelos mesmos fundamentos.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os motivos justificadores da custódia cautelar, pressupostos da prisão preventiva (CPP, artigo 312).
No caso sub oculli, entendo que persistem as razões para a manutenção da prisão preventiva, pois a liberdade do condenado põe em risco a ordem pública, podendo reiterar no crime. Com efeito, o acusado possui diversas passagens policiais por crimes graves, o que delineia concretamente o perigo a ORDEM PÚBLICA. No mais, o crime em análise possui gravidade em concreto ímpar, uma vez que durante a execução ocorreu troca de tiro com a policia e morte de um indivíduo, o que justifica a segregação cautelar para garantir a ordem pública. 
Em relação ao réu Sidnei 
Artigo 157, §2°, I e II, c.c. o art. 14, II, do Código Penal.
Na primeira fase, considero anormais à espécie as circunstâncias judiciais esculpidas no artigo 59 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias e consequências do crime que resultou em troca de tiro com a polícia e na morte de uma pessoa,  fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal,  em 06 anos de reclusão e 15 dias multa.
Na segunda fase, presente a reincidência, agravo a pena em 1/6 do patamar anteriormente dosado, chegando em 07 anos de  reclusão, além de 17 dias multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena verifica-se que a conduta se amolda tanto nas majorantes dos  incisos I e II do §2º, do art. 157, do CP, redação anterior à lei 13.654/18 (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo). 
Repisa-se que deve o Juiz, na aplicação das majorantes no delito de roubo, considerar os dados do processo, a fim de estabelecer um patamar adequado de aumento de pena, conforme a gravidade em concreto da conduta praticada, e não com base na gravidade em abstrato do delito, como ocorre quando se leva em consideração apenas o número de causas de aumento presentes no caso. A apreciação das causas de aumento, para a fixação da pena no montante necessário e suficiente para a prevenção e reprovação do crime, deve ser qualitativa, em homenagem ao princípio da individualização da pena, e não quantitativa, sob pena de se prestigiar a responsabilidade penal objetiva. Com efeito, a presença de mais de uma majorante não implica necessariamente em um aumento acima do mínimo legal (um terço), enquanto a de uma só pode requerer um aumento acima desse patamar mínimo, consoante às circunstâncias do caso concreto, como o número de agentes envolvidos no crime, a forma como o crime foi praticado e outros dados relevantes. Esse é o pensamento do Superior Tribunal de Justiça, cristalizado na Súmula n. 443: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". No presente caso, vislumbro a necessidade de majorar a pena a ser fixada acima do mínimo legal, uma vez que as provas carreadas aos autos revelam gravidade em concreto de forma a reclamar um aumento da pena acima do patamar mínimo. No caso em análise, ocorreu um concurso de 5 indivíduos, que agiram de forma coordenada e com divisão de tarefas, e ainda empregaram mais de uma arma de fogo na ação criminosa, delineando, assim, grande gravidade em concreto. Logo, justifica-se o aumento de 1/2, resultando em 10 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 25 dias-multa.
Ainda, na terceira fase, como o crime não se consumou, reconheço a presença da causa de diminuição da tentativa e, na esteira do entendimento do STJ, o critério a ser considerado para fixação do quantum da fração referente à tentativa é o iter criminis percorrido, de modo que, quanto mais próximo o agente houver chegado à consumação menor será a diminuição na reprimenda. Assim, demonstrado que os acusados percorreram razoável parte do iter criminis do delito vindo a trocar tiros com a polícia,  reduzo a pena, em 1/3, fixando-as em 7 anos de reclusão e 16 dias-multa. 
Artigo 299 Código Penal. 
Na primeira fase, considero anormais à espécie as circunstâncias judiciais esculpidas no artigo 59 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e das consequência negativa do crime que deram causa a persecução criminal em desfavor de seu irmão, fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal,  1 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria considerando a agravante da reincidência, agravo a pena em 1/6, fixando a pena em 1 ano e 9 meses de reclusão e 17 dias-multa.
Na terceira fase nada a considerar, tornando a reprimenda definitiva.
Em razão de CONCURSO MATERIAL, com fundamento no artigo 69 do Código Penal, as penas aplicadas serão somadas ficando em 8 anos e 9 meses de reclusão e 33 dias-multa. 
Considerando a reincidência e quantum de pena, fixo REGIME INICIAL FECHADO, não fazendo jus à substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e suspensão condicional da pena, pelos mesmos fundamentos.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, presentes os pressupostos da prisão preventiva (CPP, artigo 312).
No caso em tela, entende-se que persistem as razões para a manutenção da prisão preventiva, pois a liberdade do condenado põe em risco a ordem pública, podendo reiterar no crime. Com efeito, o acusado possui diversas passagens policiais por crimes graves, o que delineia concretamente o perigo a ORDEM PÚBLICA. Ademais, carece de lógica permitir que o acusado, o qual permaneceu preso durante o desenrolar da instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos ensejadores da segregação cautelar. Se, antes do julgamento do mérito que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais razão assim devem permanecer após a condenação.No mais, o crime em análise possui gravidade em concreto ímpar, uma vez que durante a execução ocorreu troca de tiro com a policia e morte de um indivíduo, o que justifica a segregação cautelar para garantir a ordem pública. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar: A) TIAGO FERNANDO SIQUEIRA à pena de 11 anos e 09 meses reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 48 dias-multa como incurso nas penas previstas no art. 157, §2°, I e II (redação anterior à lei 13.654/18), c.c. o art. 14, II, e artigo 180, caput, todos do Código Penal e no artigo 14 da Lei 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal. B) LILIAN PAULINI SANTOS à pena de 8 anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 25 dias-multa como incursa nas penas previstas no art. 157, §2°, I e II (redação anterior à lei 13.654/18), c.c. o art. 14, II do Código Penal, na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Código Penal e no art. 14 da lei 10.826/03. C)  ROGÉRIO DIAS DE SOUZA à pena de 7 anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa como incurso nas penas previstas art. 157, §2°, I e II (redação anterior à lei 13.654/18), c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal. D) SIDNEI FREIRE à pena de 8 anos e 9 meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 33 dias-multa como incurso nas penas previstas art. 157, §2°, I e II (redação anterior à lei 13.654/18), c.c. o art. 14, II, e no artigo 299, todos do Código Penal, na forma do disposto no artigo 69 do Código Penal.
Expeça-se mandado de prisão em relação a ré LILIAN PAULINI SANTOS. Mantenho a prisão provisória dos demais réus, por se encontrarem presentes os requisitos autorizadores de sua prisão preventiva, sendo a custódia provisória necessária para a garantia da ORDEM PÚBLICA, conforme fundamentação supra.
A arma e as munições deverão ser destruídas na forma do artigo 25 da Lei 10.826/03, oficiando-se. 
Quanto aos veículos apreendidos, decreto o perdimento por serem instrumentos empregados na prática do roubo.   
Condeno os acusados ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP ́s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei 11.608