0023639-62.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2018
... in idem, já que o acusado foi denunciado por roubo majorado pelo concurso de agentes e por atipicidade da conduta. Requereu, ainda, a absolvição quanto ao crime de corrupção de menores, por atipicidade da conduta, sustentando que foi devidamente comprovado que os menores em questão já estavam corrompidos. Pugnou que seja afastada a causa de aumento de pena pelo uso de arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0023639-62.2015.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023639-62.2015.8.26.0506
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hebert Aparecida Meira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


                         Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou HEBERT APARECIDO MEIRA, qualificado nos autos, como incursos nas sanções do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8069/90, por sete vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, e no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes (duas vítimas), na forma do artigo 70, infrações penais em concursos material (artigo 69 do Código Penal) pelos fatos a seguir narrados.

Consta do incluso inquérito policial que, na data de 23 de maio de 2015, por volta das 19h, na Panificadora Santa Luzia situada na rua Adalberto Pajuaba, nº 1040, bairro Vila Tibério, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em coautoria por ajuste prévio e auxilio mútuo com Walison Catureba dos Santos, Messias Rodrigues de Souza, Vítor Loan Catureba dos Santos, Matheus Henrique Soares Benedito, Jansle Igor Catureba dos Santos, Erick Henrique Carvalho de Souza e Isac da Silva Souza Santos, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), 30 (trinta) maços de cigarros, diversos doces e salgadinhos, avaliados no total de aproximadamente R$600,00, de propriedade da vítima Panificadora Santa Luzia, e um aparelho celular da marca Motorola, modelo G2, avaliado em R$600,00, de propriedade da vítima C.H.R.S.  

Ainda, consta do referido expediente que, nas mesmas condições de tempo e local apontadas, o acusado corrompeu Walison Catureba dos Santos, Messias Rodrigues de Souza, Vitor Loan Catureba dos Santos, Matheus Henrique Soares Benedito, Jansle Igor Catureba dos Santos, Erick Henrique Carvalho de Souza e Isac da Silva Souza Santos, menores de 18 (dezoito) anos à época do fato, com eles praticando a infração penal contra o patrimônio. 

Segundo apurado, o acusado e os seus comparsas, com a intenção de praticarem o assalto, deslocaram-se até a panificadora e, então, munidos com arma de fogo, anunciaram o roubo para os presentes, sendo que o adolescente Erick sacou a arma e rendeu os funcionários e clientes que estavam no comércio, ao passo que HEBERT e os demais agentes subtraíram 30  maços de cigarros, diversos doces e salgadinhos, R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro, todos de propriedade da Panificadora, e um aparelho celular de propriedade da ofendida C. 

Na sequência, o acusado e os adolescentes deixaram o local. 

Em 27 de maio do mesmo ano, policiais militares em patrulhamento de rotina, os quais tinham ciência do roubo ocorrido e das características dos autores, avistaram HEBERT e seus comparsas, momento em que os abordaram e os conduziram até a delegacia. 

A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2017 (fls. 138/139). O acusado foi citado (fls. 175). Ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas constantes na denúncia (fls. 180/181). 

Durante a instrução judicial, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum.  Foi homologada a desistência da oitiva de uma testemunha comum.  O réu foi interrogado.

O Dr. Promotor de Justiça, por meio de debates, requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. Requereu que seja observada na dosimetria penal que, embora tecnicamente primário, o réu ostenta maus antecedentes, razão pela qual pugna pela fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena. 

O Dr. Defensor requereu a total improcedência da ação penal, para absolver o acusado, sustentando fragilidade probatória, com relação aos dois delitos que lhe foram imputados na denúncia. Alternativamente, requereu a absolvição quanto ao crime de corrupção de menores, a fim de evitar bis in idem, já que o acusado foi denunciado por roubo majorado pelo concurso de agentes e por atipicidade da conduta. Requereu, ainda, a absolvição quanto ao crime de corrupção de menores, por atipicidade da conduta, sustentando que foi devidamente comprovado que os menores em questão já estavam corrompidos. Pugnou que seja afastada a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, sustentando que a mesma não foi localizada. Requereu, ainda, que seja afastado o concurso formal no crime de roubo. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e regime diverso do fechado.

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente.

A materialidade do delito restou amplamente demonstrada e provada por intermédio da portaria (fls. 03/04), do boletim de ocorrência (fls. 06/12), do auto de avaliação indireta (fls.114), bem ainda por toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

A autoria é incontestável. 

O acusado negou a prática dos crimes que lhe foram impudos na denúncia. Admitiu que conhece de vista todos os adolescentes envolvidos no roubo, mas negou qualquer tipo de envolvimento no referido delito. Alegou que, por meio de terceiros, tomou conhecimento da ocorrência de um roubo e, como conhecia os adolescentes envolvidos, foi até o local dos fatos, para ver o que estava ocorrendo, ocasião em que foi abordado por um dos policiais e conduzido à Delegacia, onde foi submetido à reconhecimento e liberado em seguida. Afirmou que os adolescentes já tinham envolvimento na prática de outros crimes.  No dia de sua detenção usava uma camisa do Corinthians, com o número 10 e com listras verticais, enquanto que a camisa do agente que foi filmado pelas câmeras de segurança tinha o número 09 e listras horizontais. Na época dos fatos, fazia oito meses que trabalhava na Pizzaria Cascata, das 16 às 23 horas, de quarta a segunda, onde era registrado. No Alegou que quando foi na Delegacia, ainda não havia entrado no trabalho.  

Em Juízo, A.M.B. - representante da vítima - informou que quando chegou no local dos fatos, o roubo já havia ocorrido, mas visualizou as imagens registradas pelas câmeras de segurança e constatou que vários agentes participaram do assalto. Levou as filmagens na delegacia, onde o réu se encontrava, porque havia sido detido pela prática de roubo em outra padaria, ocasião em que o reconheceu pessoalmente, como sendo o indivíduo que aparecia nas filmagens, na porta do estabelecimento, dando suporte aos menores que entraram fazendo um "arrastão". Na filmagem, a pessoa que ficou na porta do estabelecimento, usava uma camisa do Corinthians, de cor preta com listras brancas. Visualizou as imagens de fls. 19 e reconheceu o indivíduo de nº 07, como sendo um dos agentes detidos, que apareceu nas filmagens. Todos os agentes que estão na fotografia de fls. 19 participaram do roubo. Levada à sala de reconhecimentos, sem qualquer sombra de dúvidas, reconheceu o acusado como sendo um dos agentes que praticou o roubo narrado na denúncia, que aparecia nas imagens captadas pelas câmeras de segurança.  

A vítima C.H.R.S. informou, que estava no local dos fatos, junto com a vítima A.C.R.S., quando ali chegaram alguns rapazes, a maioria deles aparentando ser menores de idade. Um deles gesticulou, indicando que estava com uma arma sob a camisa, mas não chegou a vê-la. Não prestou atenção nos demais agentes. Os agentes subtraíram o seu telefone celular, bem como dinheiro do caixa da padaria, conduta que visualizou. Levada à sala de reconhecimentos, não teve dúvida em reconhecer o acusado como sendo a pessoa que subtraiu o seu celular e ajudou um dos menores a subtrair o dinheiro do caixa. 

A vítima M.A.S. relatou que trabalhava no caixa da padaria vítima, quando agentes chegaram, pediram uma rosca para a balconista, dirigiram-se ao caixa e um dos menores sacou uma e anunciou o assalto. Os agentes subtraíram cigarros, salgadinhos, dinheiro do caixa e o celular de uma cliente. Na delegacia reconheceu o acusado e os adolescentes como sendo os agentes que praticaram o roubo ora analisado. Levada à sala de reconhecimento, sem qualquer sombra de dúvidas, reconheceu o acusado como sendo a pessoa que ficou na porta do estabelecimento, determinando que os adolescentes subtraíssem os objetos. 

A vítima A.C.R.S. relatou que estava nos fundos da padaria, quando viu o réu e os adolescentes entrando no local. O acusado dirigiu-se ao caixa da padaria e, mediante ameaça exercida com o uso de uma arma de fogo, anunciou o assalto, deixando a moça do caixa desesperada. Enquanto isso, os comparas impediam a entrada e saída das pessoas. Como estava atrás das prateleiras, viu apenas a arma e o rosto do acusado, embora não tenha prestado muita atenção, porque os agentes determinavam-lhe que não olhasse para eles. Foi subraído o celular de sua sobrinha. O indivíduo que estava na sala de reconhecimentos é muito parecido com um dos agentes que participaram do assalto. Salientou, por fim, oque os fatos ocorreram rapidamente.  

Lucas de Paula da Cunha, policial militar, informou que  estava em em patrulhamento e tinha ciência de roubos ocorridos em várias padarias das imediações, como se fosse um "arrastão". De posse das características e das filmagens ocorridas no local, chegaram aos autores e os levaram à DIG, onde foram chamadas as vítimas para fazerem os reconhecimentos, que foram positivos. Não se recorda se o acusado apareceu nas filmagens, ante o decurso do tempo. Não se recorda se o acusado foi detido em flagrante ou se foi em decorrência de informações recebidas. Conhecia de vista menores, os "irmãos Catureba", que são Alison, Jansle e mais dois irmãos. Estes dois menores eram conhecidos dos meios policiais, mas não sabe se tinham vínculo com o acusado. Não conhecida os demais menores e não sabe informar se os mesmos eram conhecidos pela prática de delitos. As vítimas narraram que havia uma arma, mas a mesma não foi localizada.

Em que pese a negativa de autoria do acusado, dúvidas não há de que ele realmente praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. Vejamos.
As vítimas foram seguras em declarar como os fatos ocorreram e, sem qualquer sombra de dúvidas, reconheceram o acusado como sendo um dos integrantes do roubo narrado na denúncia. 
As dúvidas apontadas pela defesa, no sentido da localização do acusado dentro do estabelecimento -porta ou caixa - não retira a participação deste no crime, tendo em vista que os fatos ocorreram de maneira muito dinâmica com a participação de vários agentes, como se fosse um "arrastão", dessa maneira não se poderia exigir das vítimas que gravassem todos os detalhes de maneira semelhante, pois cada uma estava em um ponto do estabelecimento e teve a sua percepção sobre os mesmos fatos, sendo certo que puderam apontar, com certeza, o acusado como sendo um dos integrantes do grupo, estando ele ora na porta ou no caixa.  
Por fim ficou evidente que um dos agentes portava uma arma de fogo, objeto que as vítimas acreditaram ser verdadeiro, fato esse que impediu que tivessem qualquer tipo de reação.  
A palavra do ofendido em delitos patrimoniais é sumamente valiosa, já que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes. As vítimas, ouvida sob o crivo do contraditório, não tinha qualquer interesse em afirmar que reconhecia o acusado, se não tivesse certeza de que o mesmo era um dos agentes que a havia assaltado. Nesse sentido: 
“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. Como reiteradamente se vem decidindo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TARS - JTAERGS 103/89).
“Em sede de crime de roubo, é admissível que o decreto condenatório se escore na palavra da vítima que não tinha motivo para mentir, incriminando pessoas até então desconhecidas” (TACRSP – RJTACRIM 48/218).
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRSP – RJTACRIM 46/100).
“A palavra da vítima de roubo tem grande valor probatório, mormente quando nada há nos autos a justificar eventual incriminação indevida” (TACRSP – RJTACRIM 46/291).
Reconheço as causas de aumento de pena pelo concurso de agentes, emprego de arma,  uma vez que, conforme fundamentação supra, as vítimas, com absoluta segurança, afirmaram que o acusado praticou o roubo ora analisado em coautoria com vários outros indivíduos, os adolescente Walison, Messias, Vítor, Matheus Jansle, Erick e Isac, os quais foram por elas reconhecidos fotograficamente, na delegacia. Os ofendidos ressaltaram, ainda, que os agentes praticaram o delito mediante ameaça exercida como emprego de arma de fogo. 
Embora não apreendida a arma, os relatos prestados pelas vítimas acerca da utilização do instrumento intimidatório e da co-autoria revelaram-se suficientes para a caracterização das causas de aumento. Os precedentes a seguir dão respaldo a tal entendimento: 

“Para a caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a causa nestes casos ser substituída pelas declarações das testemunhas e da vítima” (TACRSP) (RJDTACRIM 32/286); ambas apud MIRABETE, Júlio Fabrini, “Código Penal Interpretado”, Editora Atlas, 1999. p.989. 

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – Ap.. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 -– j. 09.12.1996 – RT 741/610); 

“O fato de não ter sido apreendida a arma utilizada no crime não impede o reconhecimento da qualificadora no delito de roubo, vez que tal circunstância, bem como a eficácia lesiva do instrumento, são irrelevantes para aferir-se a majorante, pois o que importa é a intimidação da vítima, que pode ocorrer até com uso de revolver de brinquedo por parte do agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Teixeira de Freitas – RJD 27/192).

No mais, o Supremo Tribunal Federal apreciou o tema em baila - caracterização da qualificadora de emprego de arma mesmo quando não apreendido o objeto usado pelo agente como meio de intimidação e de grave ameaça – no Habeas Corpus nº 96.099, relatado pelo ministro Ricardo Lewandowski no Plenário da Corte: “Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato”, e também nos Habeas Corpus nos 71.094 e 99.446, relatados na Segunda Turma pelos ministros Francisco Rezek (aposentado) e Ellen Gracie.

Reconheço o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70, do Código Penal, pois ficou comprovado, pelas declarações das vítimas, que os réu Hebert, juntamente com os adolescentes, mediante uma ação, ofenderam o patrimônio de duas vítimas, pois, além de roubarem os vários objetos do estabelecimento comercial, subtraíram, também, o aparelho celular  da ofendida C.H.R.S..

Assim, todas as circunstâncias constantes no bojo dos autos, aliadas à coerente versão das vítimas são suficientes para o convencimento de que os fatos ocorreram como narrados na peça acusatória.
 
O delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente também foi devidamente comprovado nos autos, haja vista que o acusado Hebert  praticou o delito em coautoria com os adolescentes Walison, Messias, Vítor, Matheus, Jansle, Erick e Isac , corrompendo-os ou facilitando a sua corrupção.

Ressalte-se, ainda, que não vigora a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. 

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). 

Portanto não há dúvidas de que Hebert corrompeu a moralidade dos adolescentes, perpetuando entre eles a prática do crime, fornecendo meios, instruindo-os e atuando conjuntamente nos atos criminosos.

Ademais, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de nº 500, nos seguintes termos: 

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Inviável o acolhimento da tese defensiva no sentido da ocorrência de bis in idem entre o crime de corrupção de menores e roubo majorado pelo concurso de agentes. Isso porque o primeiro não é meio necessário e tampouco constitui fase de preparação ou execução do segundo, tratando-se, na verdade, de delitos autônomos, que tutelam bens jurídicos diversos e possuem momentos consumativos distintos, sendo que o objeto jurídico tutelado no crime de corrupção de menores e a probidade do menor de 18 anos e no roubo o objeto jurídico tutelado é o pratrimônio. STJ " O fim a que se destina a tipificação do delito de corrupção de menores é impedir o estímulo tanto do ingresso como da permanência do menor no universo criminoso. O bem jurídico tutelado pela citada norma incriminadora não se restringe à inocência moral do menor, mas abrange a formação moral da criança e do adolescente, no que se refere à necessidade de abstenção da prática de infrações penais. ( STJ, REsp 1.160.429/MG, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, 5ª TURMA, j.2-3-2010, DJe 29-3-2010).  

Também quanto ao crime de corrupção de menores, reconheço o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70, do Código Penal, pois foi devidamente comprovado que o réu praticou o delito de roubo contando com a participação dos adolescentes Walison, Messias, Vítor, Matheus, Jansle, Erick e Isac. Tem-se, portanto, que por meio de uma só conduta, o réu praticou sete delitos distintos, corrompendo os sete adolescentes acima mencionados.
  
Posto isso, passo à fixação das penas.

Em relação ao delito de roubo: 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante a personalidade criminosa do réu, que responde a vários outros processos, pela prática de crimes contra o patrimônio, contando, inclusive com duas condenações, uma pela prática do crime de furto e outra de roubo.

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu Hebert Aparecido Meira, reduzindo a pena ao mínimo legal, ou seja, quatro (04) anos de reclusão e dez (10) dias-multa.
Incidentes as causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal, porém, observo que havendo incidência de duas causas de aumento de pena, nos termos do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, deverá ser considerada uma só. Como leciona CELSO DELMANTO, “Ocorrendo várias qualificadoras em um mesmo tipo penal, entendemos que só uma delas deve incidir como causa de aumento de pena. A outra, ou as demais, apenas devem servir como circunstância agravante – e mesmo assim – quando enquadráveis nas hipóteses previstas pelos artigos 61 e 62 do CP” (Código Penal Comentado, Edição Renovar, 3ª edição, 1991, pág. 111). Não se enquadrando qualquer das causas de aumento previstas nos artigos 61 e 62 do Código penal, portanto, não há que se aproveitar a causa de aumento como circunstância agravante. Por conseguinte, deve a pena ser majorada  mínimo permitido, sendo irrelevante para a dosagem, a existência de duas qualificadoras. 

Incidentes, portanto, as causas de aumento de pena previstas no parágrafo segundo, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal, deve a pena ser majorada em um terço (1/3), resultando a reprimenda em cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e treze (13) dias-multa. 

Pelo reconhecimento do concurso formal de crimes, aumento a pena do réu em um sexto (1/6), considerando que duas foram as vítimas do crime de roubo, resultando a pena em seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, com base no artigo 70 do Código Penal. 

Em relação ao delito previsto no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8069/90:

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão, com fulcro no preceito sancionador do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8069/90. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante a personalidade criminosa do réu, que responde a vários outros processos, pela prática de crimes contra o patrimônio, contando, inclusive com duas condenações, uma pela prática do crime de furto e outra de roubo.

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, reduzindo a reprimenda ao mínimo legal, ou seja, um (01) ano de reclusão.

Pelo reconhecimento do concurso formal de crimes, aumento a pena de metade (1/2), considerando que o réu corrompeu sete adolescentes, resultando a reprimenda em um (01) ano e seis (06) meses de reclusão, com base no artigo 70 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 69 do Código Penal, reconheço o concurso material entre os delitos de roubo e corrupção de menores, o que implica no somatório das reprimendas, resultando no quantum de sete (07) anos, oito (08) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, com base no artigo 69 do Código Penal. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ante a quantidade de pena fixada e a circunstância judicial mencionada na primeira fase da fixação das penas. Não bastasse, o réu praticou o grave delito de roubo contando com a participação de sete adolescentes. 

Não permito o apelo do réu em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer. Mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal. Em decisão recente, assim se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, a propósito: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em dum dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada”. (HC 36474/SP – HABEAS CORPUS – 2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão julgador T5 – QUINTA TURMA. Data do julgamento 14/12/2001. Data da publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 P. 198). 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra HEBERT APARECIDO MEIRA, RG nº 53.257.796, e o CONDENO, com fundamento no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, em concurso material de delitos, à pena de sete (07) anos, oito (08) meses e vinte (20) dias de reclusão (em regime fechado) e pagamento de quinze (15) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo, à míngua de elementos que demonstrem a situação econômica do réu, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Considerando o tempo em que o agente permaneceu recluso a título de prisão preventiva, em regime integralmente fechado e, a teor do disposto na Lei nº 12.736/2012, cumpre detrair referido montante da totalidade da pena acima aplicada. 

O réu não faz jus à progressão de regime, vez que ainda não cumpriu um sexto (1/6) da pena a que foi condenado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de recolhimento definitiva e o que mais for necessário para o cumprimento da presente sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 09 de fevereiro  de 2018.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA