0023165-54.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cicero Marcelo Moura Lopes







Vistos.






CICERO MARCELO MOURA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 3º, última parte, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de novembro de 2014, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0023165-54.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0023165-54.2014.8.26.0562 Controle n.º 933/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cicero Marcelo Moura Lopes







Vistos.






CICERO MARCELO MOURA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 3º, última parte, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de novembro de 2014, por volta de 15h20min, na Avenida Almirante Saldanha da Gama, próximo à Ponte Perdigão, bairro Ponta da Praia, neste Município e Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência física consistente em efetuar disparos contra Atair Bragança Saúda e Gustavo Amorim Saúda, causando nos ofendidos os ferimentos descritos nos laudos de exame de corpo de delito de fls. 76 e 78, subtraiu, para si, uma corrente de ouro pertencente a Atair Bragança Saúda.
Diz a denúncia que o acusado, decidido a atacar o patrimônio alheio, aguardava oportunidade para por em prática sua intenção criminosa. Conduzindo seu veículo, a vítima Atair, na companhia de seu filho Gustavo, seguia pela Avenida Saldanha da Gama quando, em obediência ao sinal semafórico, parou o automóvel próximo da Ponte Perdigão,  que dá acesso às barcas para o Guarujá. O acusado, trajando camiseta verde e bermuda colorida (apreendidas a fls. 22/23), aproveitando a oportunidade, sacou a arma de fogo que trazia em seu poder, fez pontaria em direção à vítima Atair e arrebatou desta a corrente de ouro do pescoço; concomitante, efetuou um primeiro disparo que atingiu o veículo. A vítima Atair, percebendo que o acusado efetuaria outro disparo, tentou segurar a arma de fogo. O segundo disparo efetuado pelo réu transfixou a mão de Atair e também atingiu Gustavo, que estava no banco do passageiro do automotor. Na posse da res, e depois de ter efetuado os disparos, o acusado fugiu em direção ao Guarujá pela Ponte Perdigão, atravessando o canal a barco.
Recebida a denúncia (fls. 65/66), foi o réu citado pessoalmente (fls. 91/92). Seu Defensor ofereceu a resposta de fls. 95 e verso, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 97).
Na instrução, foram ouvidas as duas vítimas e três testemunhas indicadas pela Acusação e Defesa (fls. 113, 114, 115, 124/126 e 127/128), procedendo-se ao interrogatório (fl. 129/134).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (fls. 151/157).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, requereu a absolvição, aduzindo que a prova não é suficiente para a condenação, pois o reconhecimento efetuado pelas vítimas é meio de prova frágil, uma vez que viciado pelo induzimento. Ademais, referiu que o réu não foi preso em flagrante e nada foi encontrado em seu poder,  não se sabendo como a investigação descobriu e apontou o réu como autor dos fatos aqui apurados, argumentando que ele não foi reconhecido pelos policiais ouvidos em Juízo. Sustentou, outrossim, que a acusação de latrocínio tentado não procede, pois o laudo de fl. 76 aponta que a vítima sofreu lesão corporal de natureza leve  (fls. 163/165). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada no auto de exibição e apreensão de fl. 7, auto de exibição e apreensão de fl. 23, laudos periciais de exame de corpo de delito de fls. 75/76 e 77/78 e laudo pericial de exame em peça (projétil) de fls. 81/82. 
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Perante a autoridade policial, o acusado negou a autoria de qualquer crime, afirmando que no dia 21 de novembro de 2014 saiu de sua residência por volta das 10h30min e foi para a Praia do Góis, onde permaneceu até 18h. Disse que durante todo esse período estava em companhia de seu amigo Amarildo, sem saber informar sua qualificação ou o endereço onde possa ser encontrado, sabendo apenas que ele reside na Praia do Góis. Afirmou que, na data mencionada na denúncia, não esteve na cidade de Santos. Informou que a bermuda colorida e a camisa de malha verde apreendidas são de sua propriedade. Disse que já foi processado duas vezes por tráfico de drogas. Afirmou, ainda, que não possui arma de fogo e tampouco foi localizada em sua residência qualquer arma ou a res furtiva (fl. 28). 
Em Juízo, o acusado negou a prática de conduta criminosa, dizendo acreditar que foi envolvido nesta situação porque possui passagens criminais no 1º Distrito Policial de Santos e os policiais não gostam dele. Disse que não sabe como os policiais chegaram a ele, pois estava em sua casa dormindo no momento em que foram à sua residência. Afirmou que, no dia 21 de novembro, acordou por volta das nove horas da manhã, foi à Praia do Góis e lá ficou com amigos, um deles chamado Amarildo, que testemunharia em seu favor, mas não soube o que houve com ele. Ficou na praia até as 18h e voltou para casa. Declarou que foi preso no dia 13 de dezembro. Estava em casa dormindo, era aproximadamente seis e vinte da manhã, e ainda não tinha saído para trabalhar. Afirmou que os policiais o acusaram deste crime e disseram que o delegado queria falar com ele, que estavam ali para cumprirem o mandado de prisão, não tendo esboçado nenhuma reação. Disse que se recordava de ter ido à praia especificamente na data do crime, pois é seu costume acordar, trabalhar, passear com o cachorro e ir até a praia, que fica perto de sua casa. Disse que trabalha como ajudante geral no Guarujá. Afirmou que recolheram diversas roupas suas, não sabendo dizer o motivo. Referiu que os policiais disseram que as vítimas o reconheceram como autor do crime e só soube que elas reconheceram suas roupas na audiência anterior. Afirmou que mora com a mãe, é solteiro e tem um filho que mora com a genitora, ajudando-o quando pode. Referiu que, no dia em que foi preso, não encontraram arma e nem drogas em sua residência. Afirmou que não esteve em Santos no dia do crime e os policiais que não gostam dele são os mesmos que foram à sua casa. Disse que os policiais pegaram suas roupas com a desculpa de que não sabiam quando seria solto. Somente soube desta acusação na Delegacia. Não soube dizer se houve algum reconhecimento no dia da prisão. Afirmou que são suas as roupas fotografadas  a fl. 22 e não as usou no dia mencionado na denúncia, pois vestiu uma bermuda branca e regata azul. Recorda-se que estava com essas peças de roupa quando foi à praia, pois tem poucas roupas, sendo aquele o vestuário que costuma usar (fls. 129/134).
Todavia, ao que se vê do coeso e seguro quadro probatório, é evidente que tal versão ficou isolada no contexto probatório, afastada a negativa de autoria pela robustez e coerência das demais provas.
Atair Bragança Saúda relatou que estava parado na fila da balsa, pois ia ao Guarujá visitar a sogra, acompanhado do filho, que consequentemente visitaria a avó. O sinal semafórico estava fechado e foi surpreendido com uma mão no seu pescoço arrancando a corrente que usava. Referiu que, com a mão direita, o indivíduo segurava um revólver calibre 38, apontando-o para dentro do carro. Afirmou que seu filho começou a gritar para que entregasse a corrente e a retirou, entregando-a ao réu. O acusado desferiu um tiro, que perfurou a porta do carro e caiu a centímetros de atingir o seu coração. O acusado, já com a corrente na mão, ainda empunhava a arma na sua direção e na de seu filho, colocando-a dentro do carro. Por isso tentou segurar a arma e o acusado efetuou outro disparo, que perfurou a sua mão e fez com que perdesse um pedaço do osso, atingindo de raspão o rosto e a mão de seu filho. Afirmou que a corrente era de ouro e tinha valor sentimental, pois ganhou de sua falecida mãe. Não recuperou a corrente. Disse que o réu saiu andando por trás do carro e ainda apontava a arma de fogo. Declarou que, posteriormente, ficou sabendo pelos policiais civis que o acusado pulou a mureta e abordou um catraieiro e as pessoas que estavam dentro de um barco. Os policiais que estavam passando pela região dos clubes, na praia, ouviram os tiros e foram até o local, mas a catraia atravessou. Informou que uma viatura da Polícia Militar estava passando pelo local e imediatamente o acompanhou ao Pronto Socorro, pois estava sangrando muito. Posteriormente, foi até a Delegacia de Polícia. Em audiência, afirmou que reconhece o acusado, esclarecendo que o reconheceu pessoalmente no 3º e no 5º Distritos Policiais, onde havia diversas pessoas junto com ele para o reconhecimento, cada uma segurando uma placa. Seu filho também fez o reconhecimento. Disse que descreveu as características físicas do acusado e as roupas que então usava, esclarecendo que se tratava de bermuda colorida e camiseta verde. Afirmou que ação do acusado foi rápida. Contou que o réu foi preso um ou dois dias depois, sabendo que a Polícia realizou diligências na praia de Santa Cruz dos Navegantes para encontrá-lo, informada das características do assaltante. Ao visualizar as roupas fotografadas a fl. 22, disse que são as roupas que o autor do crime usava naquele dia. Declarou que o reconhecimento pessoal, realizado como se vê a fl. 22, ocorreu nas dependências do 3º Distrito Policial. No 5º Distrito Policial, o acusado estava sozinho para reconhecimento. Segundo referiu, os policiais disseram que o acusado informou que teria jogado a arma e a corrente no mar (gravação audiovisual de fl. 116). 
Gustavo Amorim Saúda relatou que estava a caminho do Guarujá com seu pai. Pararam no sinal semafórico em frente à barca da Pouca Farinha quando um indivíduo apareceu e começou a puxar a corrente que o pai usava no pescoço. Nisso, o assaltante efetuou um disparo que atingiu a porta do carro. No segundo disparo, o tiro atingiu uma parte do carro e pegou de raspão no braço de seu pai e no seu rosto. Nesse segundo disparo, o acusado conseguiu puxar a corrente. Após, ele foi em direção à barquinha, onde rendeu o barqueiro e conseguiu fugir. Disse que não conseguiram recuperar a corrente, pois soube que o réu declarou, posteriormente, que a jogou no mar. Afirmou que o reconhecimento pessoal ocorreu no centro de detenção provisória, onde o acusado foi colocado sozinho para reconhecimento. Em audiência, reconheceu o acusado como o autor do crime. Referiu que descreveu para a Polícia como eram as roupas que o assaltante usava, quais sejam, um boné de cor azul-escuro, uma camisa de meia manga, uma bermuda e uma mochila, não se recordando das cores das mesmas, pois permaneceu olhando para o rosto do réu durante a ação criminosa, que durou cerca de um minuto. Afirmou que, após o ocorrido, o acusado saiu andando por trás do carro e foi até os barcos. Informou que o acusado é o mesmo indivíduo que reconheceu na delegacia. Ao visualizar as fotografias das roupas, afirmou são as que o réu vestia naquele dia. Esclareceu que não fez o reconhecimento das roupas na Delegacia de Polícia. Acredita que os policiais que tentaram deter o acusado na data do crime não foram os mesmos que identificaram o réu. Disse que os policiais identificaram o acusado indo à casa dele, sem saber detalhes a respeito (gravação audiovisual de fls. 116).
Antônio Cláudio da Silva Reis, policial militar, informou que conhece o acusado apenas por fotografia. Contou que foi avisado pelo COPOM que um indivíduo havia praticado um roubo na fila da balsa e efetuado dois disparos de arma de fogo. Disse que estava nas proximidades e foi até o local, porém o acusado já havia saído de barco. Encontrou os ofendidos, encaminhou-os ao Pronto Socorro e, depois, ao Distrito Policial, onde foi realizado reconhecimento por álbum de fotografias. Informou que foi encontrada munição no interior do veículo e a Polícia Civil deu continuidade às investigações. Afirmou que não teve nenhum contato com o réu. Disse que, na data dos fatos, a vítima reconheceu o acusado por álbum de fotografias (gravação audiovisual de fls. 115). 
Oswaldo Chaves Júnior, investigador de polícia, relatou que ele e seu colega Cláudio estavam na avenida da praia e escutaram barulho parecido com estampido de tiro. Pararam a viatura e, quando desceram, populares informaram que havia ocorrido um disparo de arma de fogo em frente à ponte. Afirmou que correram naquela direção e os populares foram relatando que uma pessoa teria dado um tiro e corrido para dentro do píer. Assim, correram para o interior do píer também. Havia fluxo de pessoas que desembarcaram de escuna que havia acabado de atracar. Correram atrás da pessoa que os populares apontavam e que havia corrido com uma arma na mão. Chegaram à ponta do píer e apuraram que essa pessoa havia pulado para o interior de uma catraia que faria a travessia para a Pouca Farinha, e agiu ameaçado o catraieiro. O assaltante soltou a amarra da catraia, pulou nela e essa começou a se movimentar. Afirmou que o acusado se deitou no fundo da catraia, sendo possível ver apenas a pontinha da cabeça e a arma que ele empunhava. Pediram para ele retornar e ele falou que não retornaria, pois já havia feito o que tinha que fazer. Contou que mandaram retornar e o acusado, com a arma de fogo, ameaçou as pessoas que estavam na catraia e que atravessavam para a Pouca Farinha. Assim, ele e o colega voltaram para a entrada do píer e encontraram uma guarnição da Polícia Militar que já havia sido chamada. Solicitaram apoio, para que mandassem comunicação para a Praia dos Navegantes, para a Pouca Farinha, a fim de conseguirem abordá-lo lá do outro lado do canal, porque não poderiam ir com a viatura, por via terrestre, devido a distância. Afirmou que também tentou entrar em contato com a Marinha, mas não tinham barco disponível para fazer a interceptação no canal. Disse que ficaram aguardando que o catraieiro voltasse para que pudessem conversar com ele. Porém, ele se negou a voltar, pois teria que aguardar encher a catraia. Informou que o chefe dos investigadores do 3º Distrito Policial chegou ao local e passaram a ocorrência para ele. Posteriormente, ficaram sabendo que se tratou de assalto, no qual o acusado roubou pertences e desferiu tiro na mão do motorista do veículo. Afirmou que, posteriormente, conversou com o filho da vítima, que disse que foi um assalto e houve um disparo de arma de fogo que atingiu a mão de seu pai. Não se recordava se o filho da vítima era menor de idade. Declarou que não deu para ver se a arma que o assaltante usava era pistola ou revólver, pois apenas viu o cano da arma, uma vez que ficaram com receio dele atirar neles e nas pessoas que estavam no píer. Em audiência, disse que o acusado parece com o autor do crime, “mas todos eles são assim praticamente”. Acredita que foi realizado reconhecimento fotográfico, mas não participou da investigação (fls. 124/126).
Cláudio Gomes Gobbetti, investigador de polícia, disse que não conhece o acusado. Relatou que estava com seu colega Oswaldo em diligências normais pela avenida da praia e ouviram um disparo de arma de fogo. Assim, pararam, porque não sabiam onde era. Populares apontaram a direção do embarque da catraia que vai para a Pouca Farinha e onde também se localiza o terminal de escunas para turismo. Informou que se dirigiram para lá, porque havia um tumulto, mas não sabiam o que havia ocorrido. Quando entraram ao local, havia pessoas deitadas no chão, assustadas, e todas apontavam para o final do píer. Quando chegaram lá, uma das barquinhas estava saindo de ré. As pessoas comentaram que a pessoa suspeita teria entrado na barquinha. Afirmou que ordenou para o ajudante da barquinha retornar, mas ele declarou que não podia e apontava para o interior da barca. Relatou que não conseguiu ver para quem ele estava apontando, apenas viu o condutor da barquinha manobrando para ir embora. Quando a barquinha passou a alguns metros de distância, conseguiu ver uma cabecinha entre duas pessoas e uma arma apontada para ele. Disse que nenhum barqueiro queria ir atrás e, também, não desejaram ir, para não haver confronto na embarcação. Ali chegaram a Polícia Militar e policiais do 3º Distrito Policial, que assumiram a investigação do fato. Declarou que, posteriormente, foi ao Distrito Policial para saber como estava a vítima e tomou ciência que se tratou de roubo. Recorda-se que o ofendido foi atingido por um tiro na mão. Posteriormente, ficou sabendo que os policiais do 3º Distrito Policial efetuaram diligências, identificaram e detiveram o acusado. Afirmou que não presenciou o reconhecimento feito pelo ofendido. Referiu que não conseguiu identificar que tipo de arma de fogo era aquela que o assaltante apontava para o píer (fls. 127/128).
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate condenatório.
Na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, o réu foi firmemente reconhecido pelas vítimas e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos.
Em Juízo, com firmeza, e mais uma vez, os ofendidos apontaram o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, confirmando que realmente identificaram o autor do latrocínio tentado.
 Ademais, em ambas as fases da persecução penal, a bermuda colorida e a camisa de malha na cor verde, apreendidas na casa do acusado pela autoridade policial (fls. 22/23), foram reconhecidas pela vítima Atair como aquelas que o agente trajava durante a ação delituosa (termo de reconhecimento de objeto a fl. 25). De igual modo, em Juízo, a vítima Gustavo também reconheceu as referidas peças de roupa.
É certo, pois, que os ofendidos não foram sugestionados de qualquer modo e nem se poderia entender que os reconhecimentos sejam viciados.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra das vítimas é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato das vítimas, comprovado está que o réu é autor da tentativa de latrocínio narrada na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conheciam.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Ainda que o acusado tenha negado a autoria, a versão que ofereceu não encontra conforto na prova que aqui se produziu, razão pela qual impossível a declaração de absolvição.
Registre-se que o fato de não se ter esclarecido, em Juízo, como os policiais civis chegaram ao acusado, uma vez que os investigadores de polícia Marcelo Mendes dos Santos, Marcelo Pereira e Lindolfo S. Rosa, que realizaram as diligências que culminaram com a identificação do acusado, não foram arrolados como testemunhas, em nada compromete a prova aqui reunida, pois não se evidencia contradição ou incerteza no relato dos ofendidos, ressaltando-se que não se tem razão alguma para entender que a prova colhida não é segura ou insuficiente para a condenação.
Ainda, adequado observar que do relatório de investigação consta que o nome do acusado surgiu após chegar ao conhecimento do 3º Distrito Policial de Santos que "Bodinho", de prenome "Cicero", residente à Rua Messias Borges nº 162, casa 36, Santa Cruz dos Nevegantes, Guarujá/SP, seria o autor de diversos roubos ocorridos principalmente em frente ao terminal de travessia de passageiros, sendo ele já conhecido nos meios policiais (fls. 44/46). 
Ademais, ao realizarem diligência no endereço do acusado, consta que o réu teria admitido aos investigadores a prática do crime, informando que vendeu a res furtiva e a arma de fogo foi jogada no mar, para não ser surpreendido com esse objeto. 
Note-se que, ao contrário do que alegou a defesa, a não apreensão da res furtiva e da arma de fogo em poder do acusado em nada o favorece, em especial se considerada a segura palavra das vítimas. Firme, nesse propósito, o posicionamento da jurisprudência:
"Crime contra o patrimônio. Roubo. Uso de arma de fogo e concurso de agentes. Recurso defensivo objetivando a absolvição por ausência de provas seguras acerca da autoria, pois não apreendida na posse do agente, a arma utilizada, assim como os bens e dinheiro subtraídos. irrelevância. Vítimas que o reconheceram, inicialmente por fotografia e em juízo, pessoalmente, como sendo um dos autores da prática delituosa. contexto probatório seguro e concludente. Condenação mantida" (TJSC – Apelação Criminal nº 03.021986-2, da Capital-Estreito, Rel. Des. Maurílio Moreira Leite).
Assim, é forçoso reconhecer que não se tem dúvida alguma de que a prova aqui reunida aponta ao Juízo o autor da subtração, que se tem por plenamente consumada, e essa convicção se extrai da prova oral, não se podendo desconsiderar as declarações dos ofendidos e testemunhas ouvidas no contraditório, já que se tratam de informações coerentes e seguras.
Tratou-se de tentativa de latrocínio, pois o patrimônio de um dos ofendidos foi atingido, obtendo o assaltante a posse da corrente de ouro que subtraiu.
Além disso, não há dúvida alguma de que o acusado pretendia o resultado morte, pois aqui se demonstrou que ele efetuou dois disparos contra os ofendidos, acertando um tiro no carro ocupado pelas vítimas, a centímetros de ferir Atair, tendo o outro disparo atingido ambos, ferindo Gustavo na mão direta e Atair na mão esquerda (laudos de fls. 76 e 78).
Aliás, é de se frisar que a vítima Gustavo foi ferida na mão direita por fragmento de arma de fogo justamente porque a colocou na frente de seu rosto para protegê-lo. 
Evidente, pois, que a conduta do acusado revela que o réu pretendia matar ou assume o risco de fazê-lo. Aquele que aborda vítimas que ocupavam um veículo, e durante a ação, efetua disparos de arma de fogo contra elas, tem a clara intenção de matá-las, de modo que inafastável a tipificação da conduta como latrocínio tentado.
E, como já se decidiu:
“Nem se argumente que a lesão corporal infligida à vítima foi de natureza leve, pois Raimundo correu intenso risco de morte, ao ter desferido contra si projétil de arma de fogo à pequena distância, que poderia tê-lo matado caso atingisse algum órgão vital. Ademais, como já decidiu o Pretório Excelso, 'Afirmado o dolo e o início da execução do homicídio, afinal não consumado e igualmente não aperfeiçoado o roubo, tem-se latrocínio tentado, independentemente da gravidade ou não das lesões corporais sofridas pela vítima' (RT 757/479 e JSTF 240/295). Confira-se, também: 'Impede a desclassificação do crime de latrocínio tentado para roubo qualificado, o só fato de a vítima ter sofrido lesão corporal leve, uma vez que o importante para o Direito Penal não é sempre o resultado, mas sim a ação do  agente, porque nem todos os crimes são de resultado' (RJDTACRIM 32/248, in 'Código Penal Interpretado', Júlio Fabbrini Mirabete, 5ª ed., Atlas, p. 1419).” (Relator(a): Sérgio Coelho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/09/2011; Data de registro: 23/09/2011; Outros números: 1172195320000000).
Ao que se viu do contexto probatório, evidente está que o acusado obteve a posse da res furtiva, efetuando disparos de arma de fogo que atingiram os ofendidos. Tal conduta revela que o agente assumiu o risco de produzir o resultado morte, que só não se verificou por circunstâncias alheias à sua vontade. 
O acusado, assim agindo, admitiu a verificação do resultado morte dos ofendidos e responde pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 3º, segunda parte, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
O tipo penal mencionado exige que o evento letal seja atribuído ao agente a título de dolo - direto ou eventual – ou culpa, sendo a subtração o objetivo da violência, só não se consumando a morte por circunstâncias alheias à vontade do autor da infração. 
E, sem dúvida, é possível admitir a ocorrência de crime preterdoloso em sua forma tentada, desde que o resultado morte seja querido pelo agente, ou desde que assuma o risco de sua verificação, na medida em que é absolutamente previsível e admitido como provável a morte de pessoa ferida a tiros. O resultado, assim, só não se verificaria por circunstâncias alheias à vontade do agente.
É evidentemente o caso dos autos, pois o réu efetuou dois disparos, acertando um deles no carro das vítimas, a centímetros de ferir Atair, e o outro atingindo às vítimas Atair e Gustavo. Certamente, se não queria o resultado, ao menos assumiu o risco de ver mortas as pessoas feridas nessas circunstâncias.
Desta forma, e caracterizado homicídio tentado e subtração consumada, é caso de reconhecer a ocorrência de latrocínio tentado.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, ostentando condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (fl. 146). Ademais, foi condenado, em Segundo Grau, pela prática do crime de posse de drogas para consumo pessoal, tendo o Tribunal de Justiça julgado extinta a sua punibilidade pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, na forma retroativa (certidão de fl. 147). 
Indiscutível, ademais, que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, notadamente a personalidade, as circunstâncias e as consequências do crime, pois duas foram as vítimas fisicamente lesionadas com a ação criminosa. Ademais, tratou de crime praticado durante o dia, em movimentada via pública desta cidade, o que demonstra a audácia, ousadia e destemor do acusado.
Não bastasse, durante a fuga, o réu, empunhando ostensivamente a arma de fogo, ameaçou diversas pessoas que estavam no píer, além dos ocupantes da barca que utilizou para atravessar para o Guarujá, colocando em risco a integridade física e a vida de muitas pessoas que ali estavam. Aliás, só não foi chamado a responder por tais fatos, pois as vítimas não foram aqui identificadas.
Assim, e levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 26 (vinte e seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Caracterizada a agravante da reincidência, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto). Todavia, considerando que, nesta fase, não é permitido ao juiz aumentar a pena fora de seus limites legais, fixo a reprimenda em 30 (trinta) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Tratando-se de crime contra o patrimônio, e considerado o iter criminis percorrido pelo agente, que teve a posse da res furtiva e por duas vezes atirou nas vítimas, dando causa às lesões corporais de natureza leve que suportaram, só não alcançando o evento morte por circunstâncias alheias à sua vontade, reduzo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 20 (vinte) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Ao que se apurou, e como descrito na denúncia, a lesão corporal suportada pela vítima Gustavo deve ser entendida como resultante de erro de execução.
E, como previsto no artigo 73 do Código Penal, o agente responde pelos delitos como se praticados em concurso formal de infrações.
Em relação ao crime de lesão corporal leve suportado pelo ofendido Gustavo, e levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, como já exposto, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 4 (quatro) meses de detenção.
Caracterizada a agravante da reincidência, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), elevando-a a 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção, pena essa que torno definitiva por não haver outra circunstância que a modifique.
Como previsto no parágrafo único do artigo 70 do Código Penal, as penas decorrentes da prática das duas infrações penais distintas devem ser aplicadas cumulativamente, nos termos da regra do artigo 69 do mesmo Código, situação essa que é mais benéfica ao réu.
Assim sendo, fica o réu condenado à pena de 20 (vinte) anos de reclusão, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção, e 10 (dez) dias-multa.

Nos termos do disposto no artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, e artigo 1º, inciso II, da Lei nº 8.072/90, considera-se hediondo o crime de latrocínio.
Afora a qualificação legal, é inequívoco que o autor de conduta criminosa dessa espécie há de ser submetido à adequada terapêutica penal, visando a reinserção social.
O acusado revela audácia e destemor em sua conduta, indicando comportamento antissocial extremamente reprovável, situação que exige imposição de sanção em gravoso regime, considerado, ainda, o quantum de pena que lhe foi imposta e a reincidência. 
Assim, e não fosse pelo total da pena imposta, e nos termos do que dispõe o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
A pena de detenção, imposta ao crime de lesão corporal leve, em razão da comprovada reincidência, deverá ser cumprida, inicialmente, em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CICERO MARCELO MOURA LOPES, qualificado nos autos, à pena de 20 (vinte) anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado; 4 (quatro) meses de detenção, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 3º, última parte, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 129, caput, todos do Código Penal, c.c. o artigo 69 do mesmo Código.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
O acusado viu decretada a prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu está efetivamente envolvido na prática deste grave delito, cometido mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, que resultou em lesões corporais leves nas vítimas, sem que tenha alcançado o evento morte. Afora isso, ostenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas. 
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Desta forma, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Anote-se a condenação definitiva do acusado no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 25 de maio de 2015.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA