0023067-34.2012.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... está cumprindo pena no Estado do Paraná por associação ao tráfico e tráfico de armas. É certo que acabou sendo posteriormente condenado por tráfico de drogas (autos nº 6853-53/2006, da 2ª Vara Criminal de Indaiatuba). Considerando as circunstâncias do crime, restou evidenciado que se trata de criminoso perigoso. Cabe destacar que depois de preso, dias depois do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0023067-34.2012.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0023067-34.2012.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 417/2011 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rondenele de Oliveira Marques
Réu Preso
Tramitação prioritária
C O N C L U S Ã O: 
Aos 30 de junho de 2022, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª Juíza de Direito Titular. Escrev., digitei e subscrevi. 

Autos controle nº 1085/2012
Vistos.
RONDENELE DE OLIVEIRA MARQUES, qualificado às fls.23/28, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I, II e V do Código Penal, porque no dia 05 de outubro de 2011, por volta das 8h na Avenida Senador Vergueiro, 3378, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Fernando Adriano dos Santos, que teve a sua liberdade restringida, subtraiu para si 24 barbeadores da marca "BIC" e 113 pacotes de cigarro de marcas diversas e trinta e seis isqueiros da empresa Souza Cruz. 
Conforme foi apurado a vítima Fernando estava fazendo a entrega de produtos da empresa Souza Cruz com um carrinho de mão em estabelecimentos comerciais quando foi abordado pelo denunciado que, exibindo uma arma de fogo, anunciou o roubo e anunciou que ele o seguisse. 
O ofendido então acompanhou o indiciado até uma rua próxima, onde estava parado um veículo VW/Kombi de cor branca, ocupado pelo comparsa do acusado. 
A vítima e os produtos que ela carregava foram colocados dentro da aludida Kombi, que deixou o local. 
O ofendido foi mantido dentro da Kombi por cerca de vinte minutos, até que foi liberado na via Anchieta.  
Foram arroladas a vítima e uma testemunha pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.02/78.
A denúncia foi recebida em 06/08/2012, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 83/84). 
Na mesma oportunidade foi acolhida representação da d. Autoridade Policial que contou com a concordância ministerial, sendo decretada a prisão preventiva do acusado e expedido o competente mandado de prisão em seu desfavor.
Após diversas diligências para a localização do réu, todas infrutíferas, a citação se deu através de edital na data de 21/11/2013 (fls. 113).
Posteriormente, diante da notícia da prisão do acusado no Paraguai – não confirmada pelo documento de fls. 170 – foi decretada a sua revelia e, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal, foram suspensos o curso do processo e do prazo prescricional, consoante decisão de fls.178.
Ante a notícia da prisão do réu no dia 23/05/2019 junto à Penitenciária Federal de Porto Velho/RO (fls. 203), foi determinada a retomada da marcha processual e do prazo prescricional, nos termos da decisão de fls. 204.
Em seguida, o réu foi pessoalmente citado na data de 24/07/2019 (fls. 222/223), ocasião em que declarou possuir defensor constituído. Entretanto, diante da não apresentação de resposta à acusação por parte do advogado, este Juízo nomeou a Defensoria Pública para tal mister, sendo a resposta apresentada às fls. 226.
Folha de antecedentes estadual encontra-se juntada às fls. 181/184, 186/189 e 192/197.
Não constam laudos periciais.
A Defensoria Pública ofertou resposta, com rol de duas testemunhas comuns, cujas oitivas foram deferidas, eis que apresentadas em momento processual oportuno.
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.227/228 em 25/09/2019.
Como o réu se encontrava preso na Penitenciária Federal de Rondônia foi realizada a expedição de ofício à Penitenciária para que remetessem ao Juízo fotos atualizadas do acusado. 
Durante a instrução foram inquiridas, a testemunha (fls. 257/259. A vítima foi inquirida por precatória (fls. 356/358). O réu foi qualificado e interrogado em audiência em continuação (fls. 366/369). Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402 do CPP.
Em memoriais  (fls.372/373), o Ministério Público pugnou pela improcedência da denúncia, absolvendo o acusado de crime de roubo consumado. A Defesa, também pleiteou pela absolvição, alegando insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a concessão de benefícios legais (fls.380/385). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Em que pese a manifestação ministerial, a denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se evidencia pelo boletim de ocorrência de fls.04/06 e auto de reconhecimento de fls.11, bem como pelas provas colhidas em Juízo.
Quanto à autoria esta também restou comprovada.
Em solo policial, o réu negou a pratica delitiva, (fl.23)
Em Juízo, declarou que no caso de 2011, na época, fizeram-lhe assinar uma nota de culpa sobre o roubo. Não sabia do que estava acontecendo, chegou na Delegacia assinou uns papéis, mas negou ter praticado o crime. Disse que pode ter sido confundido com o irmão. Afirmou estava com o irmão no carro quando foram presos. Negou tivesse passado por processo de reconhecimento na Delegacia e não conhecia a vítima. Disse que foi processado no Paraguai por receptação e foi absolvido. Está em Penitenciária Estadual do Paraná atualmente, onde cumpre pena pelo crime de associação ao tráfico e tráfico de armas, processos em trâmite no Estado do Paraná.  Disse que já foi acusado por seis ou sete vezes em relação a roubos perpetrados contra a empresa Souza Cruz, mas já teve quatro absolvições. 
Em que pese a negativa do réu em solo policial e em Juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
Em solo policial, a vítima Fernando narrou que na data dos fatos estava fazendo entregas com um carrinho de mão em alguns comércios quando foi abordado por um indivíduo desconhecido que, mediante graves ameaças exercidas com emprego de arma de fogo determinou que ele não esboçasse reação e que o seguisse. Em reconhecimento pessoal realizado na Delegacia, apontou Rondenelle como o autor do roubo perpetrado contra si. Disse que acompanhou o réu, sendo que em determinado momento, em uma rua próximo dali, um veículo Kombi de cor branca se aproximou e Rondenelle abriu a porta colocando as caixas que ele transportava no carrinho de mão dentro do veículo. Disse que Rondenelle determinou que ele entrasse na Kombi, alegando que iria lhe dar uma carona, que rodaram cerca de 20 (vinte) minutos até o liberarem na rodovia Anchieta. Disse que além de Rondenelle só havia mais um indivíduo na kombi (fls.9/10).
Em Juízo, a vítima Fernando narrou que trabalhava na empresa Souza Cruz e que era ajudante, de modo que o motorista da Van o deixava em determinados bairros para fazer as entregas em pequenos comércios, momento em que descia do veículo com as mercadorias em um carrinho e passava a entregar a pé os cigarros. Em determinado momento, enquanto fazia as entregas, avistou um veículo Corolla em que três rapazes estavam em pé ao lado do carro. Esses rapazes o abordaram e mandaram que ele os seguisse. Foi seguindo, mandaram que entrasse em uma rua lateral, no que foram atendidos. Subiu com o carrinho na calçada, foi andando e eles disseram que ele fosse devagar. Depois eles ligaram para uma pessoa e encostou uma Kombi, sendo que eles ordenaram que ele colocasse os produtos dentro desse veículo. Mandaram que entrasse nesse carro e disseram que não iam fazer nada consigo, mas que queriam apenas as mercadorias. Pediram que ele dissesse onde poderiam encontrar o carro com o restante das mercadorias e ele informou que o veículo estava em um posto na rua Vergueiro. Então, um deles disse que não daria para irem lá, pois havia muitas câmeras. Então, o telefone dele tocou, pedindo para que a vítima o atendesse. A pessoa que estava do outro lado da linha perguntou aonde estava o carro da Souza Cruz com o restante das mercadorias, então informou que o veículo estava na Rua Vergueiro. Na sequência, ficaram andando com ele na Vergueiro, depois desceram a Avenida Lions e seguiram pela via Anchieta, momento em que disseram que ele poderia saltar do veículo. Eles pararam, ocasião em que desceu com o carrinho vazio e eles seguiram sentido São Paulo. Então, ligou para a empresa e informou que tinha sido assaltado e que estava na Rodovia Anchieta. Depois avisou o motorista da Van que estava com o restante das mercadorias e ele o resgatou onde estava e, na sequência foram para a Delegacia. Disse que havia dois ou três pessoas no carro e o rapaz com a Kombi apareceu depois. Disse que a ação toda levou aproximadamente 30 (trinta) minutos. Não exibiram arma de fogo à ele. Disse que foi para a Delegacia e que conseguiu identificar algum dos roubadores, mas não se lembrou de qual deles. O reconhecimento não se lembra se foi pessoalmente ou foi por foto, tendo em vista o lapso temporal. (mídia em CD).
A testemunha  Kelson, em fase inquisitiva narrou que é policial militar e que na data de 24.10.2011 foram acionados a comparecerem na rua Abranches de Moura nº 80, Vila das Mercês -  SP, para averiguarem um veículo Polo de cor preta e uma Kombi de cor branca em atitudes suspeitas. Ele e seu colega efetuaram a abordagem dos veículos e de seus ocupantes. No interior da Kombi estava Diego Ferreira, sendo que após pesquisas de placas do veículo, apurou-se a mesma era produto de furto ocorrido na data de 17/10/2011. No interior do veículo Polo, estavam Felipe Marques dos Santos e Rondenelle de Oliveira Marques. Por haverem suspeitas do envolvimento deles em roubos de cargas de cigarros, os três foram conduzidos até a Delegacia, onde foram submetidos à reconhecimento pessoal por diversas vítimas, todos funcionários da Empresa Souza Cruz. Disse que Felipe e Rondenelle foram reconhecidos como autores dos roubos, entretanto, Diego, condutor da Kombi, não foi reconhecido por ninguém como um dos autores dos crimes apurados. À respeito de Diego foi lavrado o flagrante pelo crime de receptação e em relação à Felipe e Rondenelle foi encontrada uma maleta de ferramentas no veículo em que eles estavam, a qual foi apreendida junto com o veículo automotor que eles conduziam e que ao acompanhar os reconhecimentos pessoais feitos pelas vítimas dos roubos da Souza Cruz eles foram apontados por cada uma como autores dos crimes (fls.07/08). 
Em Juízo a testemunha Kelson, policial militar, narrou que  abordaram o réu durante um patrulhamento, pois ele estava em atitude suspeita em um veículo na Vila das Mercês em São Paulo. Ao abordá-lo estava acompanhado do irmão e dentro de veículo foi encontrado um aparelho do tipo “chupa cabra”. Eles disseram que o aparelho não era deles, pois o carro era de um amigo.  Detidos, na Delegacia havia um álbum com fotos dele, sendo quevárias vítimas o reconheceram como um dos roubadores de produtos da Souza Cruz. Além disso, nas imediações em que o réu foi apreendido, foi localizada uma Kombi branca com um indivíduo em seu interior, o qual apresentou para a equipe inicialmente um RG falso e depois apresentou um outro número de RG  também falso, e em pesquisas realizadas, se constatou que ele era procurado. Não soube dizer se esse rapaz que estava na Kombi foi reconhecido por alguma das vítimas da Souza Cruz, pois o caso da apreensão dele ficou com outra equipe (gravação audiovisual no SAJ). 
Estas são as provas dos autos.
Cabe destacar que a vítima Fernando reconheceu o réu Rondenelle na Delegacia poucos dias após o roubo ter ocorrido e tal reconhecimento foi feito de forma pessoal (vide fls. 11/12). 
Em Juízo, a vítima confirmou os fatos narrados na denúncia mesmo depois de terem se passado mais de oito anos entre o crime e seu depoimento em Juízo, confirmando ter realizado o reconhecimento naquela época.
A testemunha policial Kelson em solo policial declarou que Rondenelle foi apreendido em uma abordagem em que era suspeito de roubo de cargas de cigarros, juntamente com outros dois agentes, um que estava com ele no carro, que seria Felipe e outro que foi detido no mesmo dia e que estava em uma Kombi branca, agente de nome Diego. Após serem detidos, foram submetidos à reconhecimento pessoal pelas vítimas de roubos praticados contra a empresa Souza Cruz e várias vítimas reconheceram Rondenelle como um dos autores dos delitos. A testemunha Kelson em Juízo ratificou seu depoimento realizado na fase inquisitiva afirmando que o réu foi reconhecido por várias vítimas à época. Destaco que houve reconhecimento de Rondenelle nestes autos de pelo menos três vítimas, sendo elas Fernando Adriano dos Santos, Umberto Viana Costa e Rodrigo Nonato de Carmo (fls.14). 
Como se vê, não há como se negar, pois, a autoria. 
Ressalte-se, por oportuno, que em crimes de roubo, são de extrema relevância as afirmações das vítimas, não merecendo acolhimento alegações que minimizem sua importância ou credibilidade. Na jurisprudência é pacífico o entendimento: “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (JUTACRIM 90/318). 
Neste ponto, é certo que o reconhecimento pessoal realizado pela vítima Fernando em solo policial não pode ser desconsiderado pois realizado pouco dias após o crime (19 dias depois) e constitui prova apta a atribuir ao réu a autoria delitiva. Certamente qualquer tipo de reconhecimento pessoal realizado nesta época não seria possível dado o tempo decorrido. Observo, ainda, que naquele oportunidade foram exibidas diversas pessoas ao réu, em observância ao disposto no art. 226 do Código de Processo Penal.
E, a esse propósito: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138). 
Tem-se, portanto, não haver dúvidas no reconhecimento realizado pela vítima Fernando. 
Assim, diante do acervo probatório integrante dos autos não há a menor dúvida da atuação do réu no crime em apreço. É o quanto basta, portanto, para a configuração do delito em questão. 
No tocante à aplicação das causas de aumento de pena, ao contrário do quanto alegado pela Defesa, o depoimento da vítima comprova que houve a utilização de arma de fogo, como se verifica à fls.10 dos autos. 
Verifica-se ainda que houve unidade de desígnios entre os criminosos (Rondenelle e o agente que conduzia a Kombi) ocorrendo inclusive divisão de tarefas entre eles já que Rondenelle e ous outros abordaram a vítima e o outro indivíduo chegou na sequência com o veículo Kombi para fazer o transbordo da carga e a permitir a fuga do local. Tais circunstâncias deixam à evidência a unidade de propósitos e desígnios entre o réu e os outros agentes, voltados ao sucesso da empreitada criminosa, cada qual responsável por uma conduta, o que caracteriza a majorante posta na denúncia, referente ao concurso de agentes.
Quanto à majorante de restrição de liberdade da vítima, esta igualmente ficou comprovada à medida que Fernando ficou pelo menos vinte minutos dentro do veículo dos roubadores no trajeto entre o local do crime e o local onde foi abandonado, sendo ameaçado por eles e compelido a dizer onde estava o veículo da empresa com o restante das mercadorias. Inclusive Rondenelle o obrigou a falar ao telefone com outro agente nesse trajeto, sendo obrigado a informar a localização do veículo da Souza Cruz.
Após o exame de toda a prova restou suficientemente comprovado que o réu infringiu as normas contidas no 157, § 2º, I, II e V do Código Penal. 
Assim, configurados, portanto, os delitos descritos na denúncia, passarei à dosagem das penas à luz do artigo 59 do Código Penal.
Analisando a certidão de fls.229/232, verifico que o réu era tecnicamente primário, apesar de ser ter notícia de que está cumprindo pena no Estado do Paraná por associação ao tráfico e tráfico de armas. É certo que acabou sendo posteriormente condenado por tráfico de drogas (autos nº 6853-53/2006, da 2ª Vara Criminal de Indaiatuba). Considerando as circunstâncias do crime, restou evidenciado que se trata de criminoso perigoso. Cabe destacar que depois de preso, dias depois do crime e reconhecido por várias vítimas, foi resgatado por integrantes de facção criminosa da Delegacia onde estava aguardando transferência, ficando foragido por anos (vide boletim de ocorrência de fls. 127/138). Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção dos delitos por ele perpetrados, fixo a pena base em:
- 5 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos § 2º, nos incisos I, II e V do artigo 157 do Código Penal, aumento suas penas de 1/2 (metade), resultando em 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias multa. 
Torno as penas acima definitivas ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Incabível, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão do emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por expressa vedação legal. Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis, até porque há notícia de que o réu cumpre pena em Penitenciária Federal, a evidenciar sua periculosidade.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta, isto porque, isto porque “O entendimento é no sentido de que a concessão de regime inicial diverso do fechado a autor de roubo retira a eficácia da pena, e, assim, acaba por incentivar a prática reiterada destes delitos patrimoniais. Qualquer outro regime mostra-se medida imprópria, inconveniente e inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade na sociedade." (TJSP - Apelação nº. 0019566-28.2014.8.26.0071 Rel. Des. Freitas Filho DJe: 29.09.2015).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar Rondenelle de Oliveira Marques, RG nº 51.983.763, da prática do crime definido no artigo 157, § 2º, I, II e V do Código Penal, a 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados às vítimas por falta de parâmetros. 
Considerando que o réu demonstrou ser pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego de grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra a vítima, considerando, ainda, a notícia que se trata de pessoa que já foi condenado por inúmeros crimes como ele mesmo admitiu em Juízo, inclusive, por tráfico de armas, há evidentes e concretas possibilidades de novas incursões contra o patrimônio alheio, o que vulnera a ordem pública, motivo pelo qual se encontram presentes os motivos ensejadores para a manutenção de sua custódia cautelar. A par disso, o acusado permaneceu foragido por vários anos, tendo sido detido em outra unidade da Federação, a demonstrar que não se submeterá facilmente à aplicação da lei penal. Assim, não faz, portanto, o réu jus a recorrer em liberdade, de modo que determino seja recomendado no estabelecimento prisional onde se encontra.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais.
Remeta-se cópia da presente decisão à empresa-vítima. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 01 de julho de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA