0023466-49.2012.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2017
... que não estaria em sua casa quando do roubo. Daí a identificação de Edward e o elo com a loja do réu. 
O réu tratou de registrar ocorrência de roubo desse veículo Gol, de Edward, mas o fez na mesma data do crime, inclusive hora depois, seguindo o registro de sua ocorrência (do roubo do Gol), a sequência do anterior roubo, contra as vítimas destes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana - SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0023466-49.2012.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023466-49.2012.8.26.0019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Ferreira da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira
 VISTOS.
ADRIANO FERREIRA DA SILVA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e IV do Código Penal; JÉSSICA CRISTINA DOS PASSOS  como incursa nas sanções do artigo 180, 'caput' do Código Penal, acusados, Adriano, de no dia 26 de julho de 2012, por volta de 20h30, na Rua Manoel dos Santos lasanha, 123, nesta cidade, previamente ajustado e em unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, terem subtraído, para eles, mediante grave ameaça de morte, com emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade das vítimas que descreve, documentos pessoais, várias folhas de cheque já preenchidas, no total de quinze mil reais, diversos talonários de cheque, mil reais em dinheiro, microchip para armazenamento de dados e joias, dentre as quais uma aliança de casamento, dentre outros bens, de J.M.S. e L.F.G.S. Jéssica acusada de, após o roubo, em local não especificado, nesta cidade, ter recebido e ocultado, em proveito próprio e de seu companheiro Adriano Ferreira, os cheques acima mencionados, depositando-os em sua conta bancária.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 30 de setembro de 2015, fls. 189, os réus foram citados.
Resposta à acusação no prazo legal.
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas arroladas na denúncia, além de interrogados os réus.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, parcial, alegando não comprovado o dolo da acusada, no crime de receptação. Quanto ao corréu, quer a procedência, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre a prova oral e a isolada negativa do réu. Faz ponderação para pena e regime.
A Defesa de Jéssica reiterou o pleito de absolvição.
Enfim, o réu quer a sua absolvição, por falta de provas. Ele teria justificado a posse de bens, bem como ter sido vítima de crime. O réu não foi reconhecido por vítimas. Arma apreendida teria apenas semelhança, imperando dúvida. Analisa os depoimentos e o interrogatório do réu. Alternativamente, requer desclassificação para o crime de receptação ou afastamento de causas especiais de aumento de pena.
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é parcialmente procedente, como requestado acertadamente pela acusação. No que tange ao crime de roubo, malgrado o réu negue o seu envolvimento, a prova dos autos é toda incriminadora.
Chegou-se até ao réu por circunstâncias várias, com ênfase para depósito de cheques roubados na conta da corré, sua mulher, além do encontro de recibo de serviços prestados pelo despachante, para Edward, que admitiu ter levado semelhante auto para venda na loja que tinha o réu como sócio. Na casa do réu, também, foi apreendida arma de fogo, oxidada, reconhecida pela vítima como semelhante a empregada para a intimidação.


Também, com o réu, apreendeu-se microchip SD para armazenamento de dados, celular sem chip e uma aliança de casamento, com a inscrição “Luciana 09.06.90.
Ora, no microchip havia imagens da família da vítima e a aliança era de uma das vítimas.
Com relação ao recibo do despachante, apurou-se que nas imediações da base da Polícia Militar no Jardim Ipiranga foram eles dispensados, identificada a vítima e quando esta foi verificar o conteúdo, apurou o referido recibo, que não estaria em sua casa quando do roubo. Daí a identificação de Edward e o elo com a loja do réu. 
O réu tratou de registrar ocorrência de roubo desse veículo Gol, de Edward, mas o fez na mesma data do crime, inclusive hora depois, seguindo o registro de sua ocorrência (do roubo do Gol), a sequência do anterior roubo, contra as vítimas destes autos.
Flagrado diante de tantas evidências, o réu tentou, na Delegacia, encaminhar mensagens de texto pedindo para que alguém corresse para a sua casa e escondesse tudo, porque a casa caiu. Instado, confessou ele, aos agentes da autoridade, que havia mesmo feito falsa comunicação de crime.
Observou também a autoridade policial que o veículo Gol, que o réu alegava ter sido surrupiado, foi abandonado em trajeto para a casa dos acusados.
Ao registrar a ocorrência do roubo do Gol, estranhamente, malgrado levasse com ele telefone celular, não indicou números de telefones e, mais comprometedor, apontou endereço diverso do que efetivamente ocupava. Assim o fez, evidentemente, para evitar que lá se localizassem, como depois se localizou, produto do roubo das vítimas.
No inquérito, Jéssica explicou que o acusado era seu companheiro, viviam juntos e ele fora preso por porte ilegal de arma de fogo. Com relação aos depósitos de cheques em sua conta, alegou que o marido compra e revendia veículos, efetuando depósitos sem saber a procedência de cheque (fls. 79).
Em juízo, repisou a versão.
O réu alegou, no interrogatório judicial, que foi vítima de roubo, perpetrado por quatro homens, que a par de subtraírem o veículo, também o levaram junto. Eles tinham posse do veículo Vectra, liberado depois das 22 horas, bem como o libertaram. Registrou a ocorrência. Na sua casa de fato foi encontrado um revólver, justificando a sua prisão. A aliança pegou em pagamento de dívida, de um tal de Eduardo Souza, morador na Cidade Jardim. Teriam emprestado vinte mil reais para esse rapaz, sem fazer contrato. Não o arrolou como testemunha de defesa. O recibo estava dentro do Gol, não sabendo explicar porque ele foi achado abandonado perto do Posto de Polícia.
A vítima Luciana alegou que não tinha condições de reconhecer aos réus, em audiência. Na data do roubo, dois homens entraram na casa, armados. Um puxou a camisa para tampar. Ficou só os olhos.  Roubaram folhas de cheque, joias, aliança de casamento. Ficaram em torno de meia hora na casa. A liberdade da família ficou restringida. Recuperaram a aliança, que tinha o seu nome e data gravados. Foi encontrado em uma casa. Houve depósito de cheques roubados na conta de uma mulher, a ré. Não a conhecia. Dentro de um carro encontraram recibo do estacionamento.
João Monteiro, outra vítima, reiterou a versão. Descreveu a forma como dois homens executaram o roubo. Ao chegar em casa, com caminhonete, eles entraram atrás. Usaram arma, ameaçando. Levaram joias, dinheiro, cheque preenchido, talão de cheques seu e da empresa.

 No decorrer do andar do tempo, foi achada uma aliança na casa de uma pessoa do Mollon e alguns cheques (a maioria). Foram depositados na conta do banco de Iacanga, da ré Jéssica. Conseguiram recuperar o seu celular. Tinha equipe do lado de fora, ficava falando no telefone direto. Tinha alguém dando cobertura. Os réus não executaram o crime. Ficaram com a liberdade restringida por quinze minutos. 
O policial Valdeci atendeu a ocorrência, recordando-se de que as vítimas informaram que dois homens, armados, entraram na casa e roubaram pertences, dinheiro, cheques e joias. Já tinham se evadido. No dia não identificaram ninguém. Não conhecia aos réus.
Jadson do Ó, colega de farda, reiterou a versão, circunstanciando apenas o crime de roubo que atenderam, sem apuração de autoria.
Edward alegou que deixou um veículo seu no estacionamento do réu, para vender. Na verdade, era de um José Augusto. Nem conhecia ao réu. Depois de duas semanas ele ligou e disse que o carro teria sido roubado no estabelecimento de seu sócio, que seria o réu. Após, acharam o carro. Teve de ir até a Delegacia, o Delegado alegou que teria coisa estranha e o réu acabou preso.
 A história do recibo foi depois. Tinha comprado o carro, feito transferência na autoescola do Jaguari e quando estava viajando, o Delegado ligou. Chamou-o mais uma vez à Delegacia. Perguntou se o recibo seria dele.  Explicou que tinha feito a papelada e deixado no porta-luvas. Então o Delegado esclareceu que tinham roubado uma casa no Jardim Ipiranga, dispensado documentos do dono da casa e o recibo foi jogado junto. O Delegado juntou as coisas e chegou a essa conclusão (do envolvimento de Adriano). A respeito da prisão do réu, soube que a princípio foi por porte ilegal de arma.


Relevante foi o depoimento do experiente investigador de polícia de Americana, Antônio Carlos Correia.
Esse policial civil alegou que o réu foi até a Delegacia para pedir liberação de veículo dele, que teria sido produto de roubo e registrado ocorrência. O pessoal do balcão achou estranho, entreviu o réu e também viu coisa errada. Falou com o Delegado, que determinou fosse o réu ouvido em declarações. O réu estava enviando mensagens no celular, percebia que se referia a mandar 'tirar o bagulho' da casa. Pediram mandado de busca, acharam arma, objeto, aliança e celular com chip. Vendo as fotos, reconheceu o João da Autoescola (vítima). Chamaram e ele reconheceu a aliança. Estava tudo na casa do réu, que seria marido da corré Jéssica. Na casa tinha cheque depositado na conta de Jéssica. No começo o réu negou tudo; após a apreensão, seguiu negando. Não justificou porque estaria na casa dele.
 A vítima não se recordava do réu, mas afirmou que a arma apreendida com o réu era semelhante (a usada no roubo). A ré alegou que estava levando o cheque assinado do trabalho do réu, depositando sem saber do que seria. Edward deixou carro no estacionamento para o réu vender. Estava o recibo no porta-luvas. Esse documento estava junto com outros documentos, produtos do roubo. Uma senhora entregou na PM. Edward esclareceu que aquele documento estaria no carro. O réu não justificou, mas dois carros foram usados para fazer o roubo. O réu deve ter percebido que havia alguma câmera e comunicou os fatos para 'não sobrar para ele'. O roubo (do carro) teria sido no mesmo dia. O B.O. do João seria número um, o do réu número dois. Uma hora de diferença.
Como se nota todo o cuidadoso trabalho de investigação, no inquérito, resumido no relatório da autoridade policial, foi ratificado em Juízo, pelas vítimas e testemunhas.


Sequer os réus deixaram de admitir as apreensões dos bens, não tratando o réu de fazer qualquer comprovação a respeito de como os bens, inclusive a aliança da vítima, veio ter a ele.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini). 
O fato de o réu não ter sido reconhecido pelas vítimas não o beneficia, na medida em que é certo que o carro de Edward foi empregado no roubo, havia outras pessoas dando cobertura aos dois executores e, após, as circunstâncias revelaram o comprometimento do réu com a infração.
Assim, o carro roubado foi dispensado no trajeto de sua residência (do réu). O réu comunicou o roubo do crime apenas após uma hora do roubo da vítima.

 Quando dispensados documentos das vítimas, junto foi um recibo, exatamente do carro roubado e que estava em loja de revenda do réu, sem relação com os bens da vítima. Cumprindo mandado de busca, a autoridade policial apreendeu, na casa do réu, arma de fogo semelhante a usada no roubo. A aliança da mulher da vítima. Celular com chip, cujas fotos eram da família das vítimas. 
Cheques, muitos depositados na conta da mulher do réu, ora corré. Na Delegacia, o réu, suspeitando que poderia ser tomado como um dos ladrões, tentou encaminhar mensagens para que os bens fossem tirados do imóvel (a casa caiu).
A série de indícios, pois, coordenados e harmônicos, convencem do envolvimento do réu com o roubo, equivalendo a apreensão do bem, aliado a todos os fundamentos, à certeza de autoria.
Ao réu cabia provar a licitude no recebimento dos objetos, o que não fez.
Observe-se que os depoimentos das vítimas, honestas em admitir que não reconheciam ao réu porque ele não entrou na casa, confirmam no mais que com o réu foi apreendida grande parte do produto do roubo.
 “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633).
 

A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão.
Com relação à corré a prova é indiciária, também, mas insuficiente para demonstrar que ela tivesse conhecimento de que os cheques que ousou depositar em sua conta, fossem produtos do roubo.
A esse respeito o réu abonou a sua escusa, não tendo a prova oral a infirmado.
Na dúvida, deve vingar em seu favor a absolvição.
Como ementado pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, “Se o espírito do magistrado é animado pela incerteza, forçoso convir que outro caminho ele não terá senão o da absolvição, pois é máxima de processo penal que a dúvida, sentimento alternativo que inclui o sim e o não, sempre deve prevalecer em benefício do réu.”(Ap. 107.3015/1, Relator Juiz Xavier de Aquino, 11ª Câm. Criminal, j. em 30.01.1998, rolo 1152, flash 0425, fls.04).
 É do mesmo relator Ementa que conclui “Para prolação de decreto condenatório é mister que as provas exsurjam extremes de dúvidas, pois, caso contrário, o bom senso indica solução absolutória, em homenagem `lição do festejado Cesare Beccaria, no sentido de que é melhor absolver um culpado do que condenar um inocente. Inexistindo no processo prova precisa da responsabilidade do réu, a dúvida autoriza a declaração do non liquet, impondo-se a sua absolvição.” (Ap.1080479/1, Rel. Xavier de Aquino, 11ª Câm. Criminal do TACRIM SP., j. em 30.01.1998, rolo 1152, flash 0427, fls.05).
 

Também “Prova insuficiente à condenação: nos casos de punibilidade duvidosa, é indispensável depor a dúvida, para poder condenar porque a ninguém é lícito agir com consciência prática duvidosa, máxime no âmbito do direito penal, que reclama, pela gravidade de suas repercussões, certeza moral bastante para o desfecho condenatório.” (Apelação Criminal 1154471/5, TACRIM SP, Rel. Juiz Ricardo Dip, julgado em 23 de agosto de 1999, rolo 1264, flash 0097, fls.05). 
Fixação das penas.
O réu é primário. Fixo a pena base no mínimo. Na segunda fase, não existem circunstâncias para consideração. Mantenho inalterada a pena base.  Em terceira e última fase, presentes três causas especiais de aumento (emprego de arma, concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima), aumento a pena em 2/5, assim a tornando definitiva.
Fixo o regime fechado para cumprimento da pena. O crime de roubo é de assaz gravidade, provocou abalo nas vítimas, pelas circunstâncias referidas em declarações judiciais, não se dignando o réu a cooperar para a apuração da verdade real e identificação dos companheiros, que restam soltos.
Abrandamento de Regime. Inviabilidade. Delitos de roubo, que não raro redundam em consequências trágicas para suas vítimas. Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento Consolidado pela C. Câmara. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Ausência de afronta as Súmulas 718 e 719, do C. STF e 440, do C. STJ. Apelação nº 0001539-07.2014.8.26.0294, da Comarca de Jacupiranga, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 16 de março de 2017 ALCIDES MALOSSI JUNIOR RELATOR 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para: a) condenar  ADRIANO FERREIRA DA SILVA condenando-o às penas de cinco (05) anos,  sete (07) meses e  seis (06) dias de reclusão, regime inicial fechado e quatorze (14) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, par. 2º, incisos I, II e V do Código Penal; b) absolver a JÉSSICA CRISTINA DOS PASSOS  da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs.
Faculto recurso em liberdade porque assim o réu respondeu aos atos do processo. Os objetos apreendidos têm vinculação com a prova produzida. São de cunho íntimo da família da vítima. Com o trânsito em julgado, defiro a sua liberação aos ofendidos, retendo-se cópia.
P.I.C.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO

Americana, 23 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA