0024970-60.2012.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HENRIQUE ALVES CORREA IATAROLA
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Randley Alcenyr Moreira Bernardes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Correa Iatarola

Vistos.
RANDLEY ALCENYR MOREIRA BERNARDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, , - Centro
CEP: 13480-181 - Limeira - SP
Telefone: 19 - 3442-5000 - E-mail: limeira1cr@tjsp.jus.br
      
0024970-60.2012.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0024970-60.2012.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Randley Alcenyr Moreira Bernardes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Alves Correa Iatarola

Vistos.
RANDLEY ALCENYR MOREIRA BERNARDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque, em 18/10/2012, por volta das 23 horas, na intersecção da Avenida Eduardo Peixoto com o Anel Viário, s/nº, Jardim Nova Europa, nesta Cidade de Limeira, agindo em concurso e idênticos propósitos com o adolescente William Marques da Costa, tentaram subtrair para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra Simone Cristina dos Santos, a motocicleta Honda CBX 250 Twister, cor preta, placas DPO 9712, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. E, ainda, corrompeu o adolescente supracitado, de 15 anos de idade, com ele praticando infração penal.
Recebida a denúncia (fls. 37), o réu foi citado (fls. 75) e ofertou defesa preliminar (fls. 53/65). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 69) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, absolvendo-se o réu do crime previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. A defesa reitera a preliminar, requerendo a aplicação da pena no mínimo legal, fixando-se o regime semi-aberto, absolvendo-se o réu da acusação do delito previsto no crime do Estatuto da Criança e Adolescente.  
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, boletim de ocorrência de fls. 20/23 e auto de prisão em flagrante de fls. 02/34.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Na fase policial, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu Randley Alcenyr Moreira Bernardes salientou que juntamente com o adolescente William, abordaram a condutora da motocicleta, ordenando que ela descesse da moto. Estava na posse de um revólver Taurus, calibre 38, com a numeração suprimida. O adolescente subiu na moto e tentou dar partida, mas não conseguiu. A condutora da motocicleta reagiu, tendo o réu disparado para cima. Desistiram do roubo em virtude da resistência da vítima. Em seguida, foram abordados por Guardas Municipais. A droga apreendida é de sua propriedade, visto ser usuário de entorpecente. (fls. 09).
Em juízo, o réu confessou parcialmente os fatos, afirmando, em apertada síntese, que roubou a moto, mas a senhora não quis entregar a moto e a arma efetuou um disparo para o alto. Desistiu do assalto e mais para frente foi abordado por um guarda municipal. Devolveu a chave da moto. Só levou a chave da moto, mas devolveu para o Guarda que o abordou. Desconhece o menor. A arma era do réu. A arma estava na mão do réu quando a arma disparou. A vítima deu um soco na arma,que estava engatilhada e por isso aconteceu o disparo. O disparo foi para o alto, sendo que estava longe da vítima. Não causou nenhum dano. Usa maconha. No dia dos fatos tinha usado drogas. Ajudava os pais, pois tinha renda de R$ 900,00. Teve notícias de que a mãe, que tem problemas, tentou se matar. 
E a sua confissão harmoniza-se, ainda que parcialmente, com os elementos de prova carreados aos autos.
Com efeito, a vítima Simone Cristina dos Santos noticiou que os fatos ocorreram próximo ao posto "Tigrinho", na faixa de pedestre. Vinha vindo carro e o réu estava passando na faixa. Parou a moto e ele anunciou o assalto. Colocou o revólver em sua barriga e mandou ela descer da moto. O adolescente, que estava junto com o réu, subiu na moto, mas ela não pegou. Acabou reagindo pegando no pulso do réu. O réu efetuou um tiro, mas não sabe exato o momento, pois estava apavorada. Os dois sairam correndo e foram detidos nas imediações do local. O réu usava um boné. Reconheceu o réu como sendo o autor do crime. Eles levaram a chave da moto, mas conseguiu recupera-la. (fls. 81).
E assim já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
A testemunha Jeferson Aparecido, Guarda Municipal, afirmou ter recebido informações, via rádio, de que dois indivíduos tentaram roubar uma motocicleta de uma moça, sendo que um deles havia efetuado um disparo de arma de fogo. Eles se evadiram do local, sendo abordados próximo a um colégio. Era um maior e um menor de idade. Os dois estavam com uma mochila, onde foi localizada uma arma, calibre 38, com 4 munições, uma deflagrada e três intactas. Encontraram ainda, duas porções de entorpecente e um dichavador. Os dois confessaram a pratica do delito. Não conhecia os indivíduos. O réu afirmou ter dispensado a chave da moto, a qual foi localizada. A vítima reconheceu o réu e o adolescente. Aparentemente o réu não estava sob efeito de droga. (Fls. 83).
A testemunha Sandro Francisco do Couto, Guarda Municipal, afirmou ter sido comunicado sobre uma tentativa de roubo de uma motocicleta, sendo que a vítima teria reagido e entrado em luta corporal com um dos indivíduos, o qual estaria armado. O indivíduo que estava armado teria efetuado um disparo para o alto. Localizaram os dois próximo a uma escola. O réu estava com uma mochila, onde foi localizado um revólver 38, com projéteis intactos e um deflagrado. Encontraram ainda, um dichavador e duas porções de maconha. O réu estava com um adolescente, os quais foram reconhecidos pela vítima como sendo os autores do delito. Eles confessaram a tentativa de roubo. Não conhecia o adolescente e nem o réu. Eles dispensaram as chaves da motocicleta, mas foram localizadas. A vítima fez o reconhecimento na presença da autoridade policial, bem como na presença dos policiais. A vítima não informou se o réu estava com capuz. Eles apenas tentaram levar a motocicleta, mas em virtude da reação da vítima, eles desistiram. O réu não aparentava estar drogado. (Fls. 82).
A testemunha William Marques da Costa, confirmou os fatos, salientando que a idéia foi sua de roubar a moto. Utilizaram uma arma, sendo que era o depoente quem portava a arma. Era uma 37. Foi o depoente que abordou a moça e mandou ela descer da motocicleta, bem como tentou ligar a moto. O réu apenas estava do seu lado. Iriam pegar a moto só para andar. Não conhecia o réu, sendo que o conheceu jogando bola e o convidou para pegar uma moto. (Fls. 112).
A testemunha Arlete Campos de Moraes, afirmou conhecer o réu, pois ele é do condomínio onde a depoente mora, bem como foi namorado de sua neta. Ele trabalhava perto de sua casa. Ficou sabendo através de sua neta que ele usava drogas, mas nunca soube disso, sendo que ele sempre frequentou a sua casa. Sua neta lhe disse que viu ele fumar maconha duas vezes. Não tem conhecimento de nada que desabone a conduta do réu. Ele não saia muito, mas depois que parou de namorar, ele começou a sair um pouco mais. (Fls. 84).
A testemunha Márcio José Gomes de Pinho, afirmou conhecer o réu, pois são vizinhos. Não tem conhecimento do envolvimento do réu com crimes. Ficou sabendo que ele é usuário de drogas, em virtude do acontecido. Não conhece o adolescente. O réu trabalhava com computador, tendo inclusive ido várias vezes a casa do depoente para mexer em seu computador. Ele sempre foi uma pessoa de confiança. Nunca viu a polícia procurar por ele no condomínio. (Fls. 85).
A testemunha José Hamilton Bernardes, afirmou ser pai do réu. O acusado sempre trabalhou com manutenção de computadores. Ficou sabendo que ele tinha um vício. Não sabia que ele tinha arma de fogo. Não conhece o adolescente. O réu sempre foi um excelente filho, nunca teve nenhuma reclamação dele, sendo que ele estudava e trabalhava. Com o acontecido, a mãe dele está péssima, internada e tomando remédios. (Fls. 86).
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma e ao concurso de duas ou mais pessoas ficam reconhecidas.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que o acusado praticou o roubo em companhia do adolescente Willian Marques da Costa numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. E houve o emprego de arma de fogo. Nesse sentido os depoimentos da vítimas e dos guardas.
O crime, entretanto, não se consumou, pois o ataque ao patrimônio da parte ofendida ainda não havia cessado, quando a execução do delito foi interrompida, por circunstâncias alheias à vontade do agente, no caso a reação da vítima. 
No tocante ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, com todo o respeito, ao entendimento exposto pelas partes, entendo que ele restou configurado. Observe-se:
O art. 244-B da Lei 8.069/90 dispõe o seguinte:
"Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la"
Diante desta redação, dobro-me à interpretação do Superior Tribunal de Justiça, por entender que para a configuração de referida infração penal, basta que o agente, pratique infração penal em companhia de menor de idade, tratando-se o delito citado de crime formal. E, no caso dos autos, ficou cabalmente demonstrado que o réu praticou os fatos em companhia do menor Willian Marques da Costa.
Neste sentido: 
"CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. LEI 12.015. ART. 244-B DO ECA. PENAL. RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRÉVIA CORRUPÇÃO DO ADOLESCENTE. CRIAÇÃO DE NOVO RISCO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. INTERPRETAÇÃO SISTÊMICA E TELEOLÓGICA DA NORMA PENAL INCRIMINADORA. TIPICIDADE DA CONDUTA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO.  PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. 
1. firme a orientação do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime tipificado no art. 1º da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 
2. O art. 1º da Lei 2.252/54, que tem como objetivo primário a proteção do menor, não pode, atualmente, ser interpretado de forma isolada, tendo em vista os supervenientes direitos e garantias menoristas inseridos na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente. 
3. O fim a que se destina a tipificação do delito de corrupção de menores é impedir o estímulo tanto do ingresso como da permanência do menor no universo criminoso. O bem jurídico tutelado pela citada norma incriminadora não se restringe à inocência moral do menor, mas abrange a formação moral da criança e do adolescente, no que se refere à necessidade de abstenção da prática de infrações penais. 
4. Considerar inexistente o crime de corrupção de menores pelo simples fato de ter o adolescente ingressado na seara infracional equivale a qualificar como irrecuperável o caráter do inimputável – pois não pode ser mais corrompido – em virtude da prática de atos infracionais. 
5. A Lei 12.015/09 revogou expressamente o art. 1º da Lei 2.252/54, contudo, não há falar em descriminalização da conduta de corrupção de menores uma vez que esta passou a figurar no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
6. Condenação do recorrido à pena de 1 ano de reclusão, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 244-B do ECA. 
6. Nos termos do que estabelece o art. 109, V, do Código Penal, o prazo prescricional, na espécie, é de 4 anos. Decorridos mais de 4 anos entre a data do fato, ocorrida em 26/4/04 (fl. 6), e a presente data, impõe-se o reconhecimento da extinção da punibilidade pela prescrição superveniente. 
7. Recurso especial conhecido e provido para condenar FÁBIO RODRIGUES DE ALMEIDA pela prática do delito previsto no art. 244-B do ECA. Reconhecimento a prescrição da pretensão punitiva, declarando-se a extinção da punibilidade". 
(REsp 1160429/MG, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA,STJ,julgado em 02/03/2010, DJe 29/03/2010)
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA CORRUPÇÃO DO MENOR.
1. O STJ, no julgamento do recurso especial representativo de controvérsia n. 1.127.954/DF, consolidou entendimento de que o crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, possui natureza formal, não sendo necessária à sua configuração a prova da efetiva e posterior corrupção do adolescente, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1371942/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 11/06/2013)
Como consignado, o conjunto probatório compromete o acusado, sendo a prova existente nos autos é farta para sustentar o decreto condenatório, pois o réu foi preso em flagrante, juntamente com o adolescente, com a arma utilizada para cometer o crime, foi reconhecido pela vítima na delegacia e confessou informalmente a autoria criminosa aos policiais que o prenderam, bem como em juízo, ainda que parcialmente.  
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta.
No tocante ao delito do artigo 244-B do ECA as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal, razão pela qual torno a pena definitiva no mínimo legal, à míngua de outras causas que possa influir na dosimetria da pena.
As circunstâncias do crime de roubo autorizam a exacerbação da pena, pois o fato de ter sido efetuado disparo de arma de fogo gera um enorme risco para a incolumidade física da parte ofendida e do próprio réu. Tal conduta é tão grave que, se não tivesse sido praticada dentro do contexto do roubo, poderia configurar crime autônomo, como, por exemplo, disparo de arma de fogo, tentativa de homicídio, etc.. 
Assim, considerando-se as circunstâncias do crime de roubo, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal. 
Na segunda fase de dosimetria, a atenuante da menoridade deve ser reconhecida, voltando a pena ao mínimo legal nessa etapa de dosagem da pena.
A atenuante da confissão não deve ser reconhecida na hipótese dos autos, pois o artigo 65 do Código Penal exige que ela seja feita sem ressalvas, sem desculpas para o gesto criminoso. No caso dos autos, o acusado somente admitiu a prática do crime com o escopo de obter uma situação processual mais favorável.
Nesse sentido posiciona-se a jurisprudência:
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Geraldo Lucena – j. 15.05.96 – RJTACRIM 31/84).
“O réu que mente ao Juiz durante o interrogatório judicial demonstra tão intensa deslealdade processual que não se credencia a obter o benefício da circunstância atenuante da confissão (CP, art. 65, III, d): inexistência de contradição na sentença” (STF – 2.ª T. – HC 77.134-1 – Rel. Maurício Corrêa – j. 08.09.98 – DJU 16.10.98, p. 7).
“Não deve ser considerada na fixação da pena a atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, d, do CP, se no interrogatório do réu este não assinala certos caracteres do fato criminoso, ou seja, limita-se à confissão qualificada” (STF – HC – Rel. Carlos Velloso – j. 17.12.96 – RT 741/558).
“A atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP) não pode ser reconhecida quando, sendo verdadeira a imputação, o apelante só a admite parcialmente” (TJRJ – Ap. – Rel. Sérvio Túlio Vieira – j. 11.02.99 – RDTJRJ 41/392).
“A confissão espontânea só tem força de atenuante obrigatória quando se dá de forma completa quanto à imputação do delito. In casu, isso não ocorreu, eis que os pacientes admitiram apenas em parte a acusação. Ordem denegada” (STJ – 5.ª T. – HC 16.006 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 21.06.2001 – DJU 03.09.2001, p. 233).
Pelas causas de aumento de pena reconhecidas, aumento a pena em 3/8.
Justifico a fração supracitada pelo fato de, na hipótese concreta, estarem presentes duas causas de aumento de pena. É certo que um delito sobre o qual incide mais de uma causa de aumento de pena é mais grave do que aquele sobre o qual recai apenas uma e assim sucessivamente.
O aumento é variável e deve ser proporcional ao número de causas presentes.
Nesse sentido, tem-se pronunciado a jurisprudência do STF: "O aresto, embora admitindo tratar-se de roubo a mão armada e mediante concurso de agentes, ou seja, duplamente qualificado, manteve a pena em grau mínimo (5 anos e 4 meses), quando é certo que a existência de mais de uma qualificadora já seria bastante para uma pena maior" (HC 77.187-SP. 1. rel. Sydney Sanches, 30.06.1998, v.u. DJ 16.04.1999, p. 27); e do STJ: "Presentes as qualificadoras - concurso de agentes e uso de arma de fogo -, perfeitamente possível o aumento da pena em até metade 157, § 2.°, I e II). Precedentes deste STJ. (HC 9.219-SE, 5.ª T., rel. Edson Vidigal, v. u., 08.06.1999, DJ 16.08.1999).
Na doutrina, Guilherme de Souza Nucci entende que: "não é crível que, havendo outras causas de aumento, a pena continue fixada no mesmo patamar. A reprovação da conduta, para que a pena seja corretamente individualizada, conforme determinação constitucional, necessita estar em harmonia com o quadro geral das causas de aumento. Quem incide numa única circunstância do § 2.° não pode ter idêntico tratamento ao de quem incidiu em todas, por exemplo. Seria deixar de lado o processo de individualização, dando a cada um a pena que efetivamente merece". (Código Penal Comentado, Parte Especial, Título II, Capítulo II, 5ª Edição, Editora RT, p. 640).
O crime, consoante já salientado, permaneceu na esfera da tentativa.
Sobre o critério a ser utilizado para se estabelecer a fração da diminuição da pena, Guilherme de Souza Nucci ensina que: "o juiz deve levar em consideração apenas e tão-somente o iter criminis percorrido, ou seja, tanto maior será a diminuição quanto mais distante ficar o agente da consumação, bem como tanto menor será a diminuição quanto mais se aproximar o agente da consumação do delito. Não se leva em conta qualquer circunstância -objetiva ou subjetiva -, tais como crueldade no cometimento do delito ou péssimos antecedentes do agente." (Código Penal Comentado, Parte Geral, Título II, 5ª Edição, Editora RT, p. 160).
Assim sendo, a pena deve ser reduzida em 1/3, pois todo o iter criminis foi percorrido, já que todos os atos de execução para a consumação do ilícito foram praticados, vez que o agente chegou a deixar a cena do crime levando a chave da motocicleta da vítima, após ter efetuado disparo de arma de fogo. 
O crime de roubo foi praticado em concurso formal de crimes com aquele previsto no artigo 244-B do ECA, pois praticados mediante única ação, razão pela qual aumento em aumento a pena do delito de roubo em 1/6, por ser o crime mais grave.
Confira-se:
“O critério para a graduação da pena, no concurso formal de delitos, é o da quantidade de fatos que se apresentam como resultado da conduta singular do agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Fernando Prado – RT 482/383).
“O acréscimo decorrente do concurso formal, segundo a jurisprudência predominante, deve ser proporcional ao número de delitos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Silva Pinto – JUTACRIM 89/438).
“Tratando-se de concurso formal, o critério para o aumento da pena é estabelecido de acordo com a quantidade de delitos que integram o concurso” (TAMG – Ap. – Rela. Jane Silva – j. 17.12.97 – RT 755/719).
Totalização das penas (pena mínima = 4 anos de reclusão e 10 dias-multa:
Réu:
 FRAÇÃO:
TOTAL:
1ª FASE:
 +1/6
4 anos,  8 meses, e  11 dias-multa 
2ª FASE:
 -1/6
4 anos de reclusão e 10 dias-multa
3ª FASE:
 +3/8 (causas de aumento)

-1/3 (tentativa)

 +1/6 (concurso formal)
 5 anos,  6 meses e  0 dia, e  13 dias-multa
3 anos,  8 meses e  0 dia, e   8 dias-multa
4 anos,  3 meses e 10 dias de reclusão e nove dias multa 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra RANDLEY ALCENYR MOREIRA BERNARDES, já qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de quatro anos, três meses e dez dias de reclusão e nove dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, cc o artigo 14, inciso II, do Código Penal, em concurso formal (CP, artigo 70) com o delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90.
Os requisitos da prisão preventiva estão presentes no caso concreto. O delito de roubo é punido com reclusão, a materialidade e a autoria do crime ficaram comprovados, consoante a fundamentação supracitada. 
Ademais, pela gravidade do roubo, praticado, no caso concreto, com grave ameaça contra a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes, para a garantia da ordem pública, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontrar e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO, considerando-se ainda as circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
E, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Juiz Luiz Soares de Mello, do E. Tribunal de Alçada Criminal, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: 
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Randley Alcenyr Moreira Bernardes, por força desta decisão de mérito.  
Após o trânsito em julgado, seja o nome do(s) réu(s) lançado(s) no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Limeira, 7 de agosto de 2013.

Henrique Alves Corrêa Iatarola
Juiz de Direito


MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).

ADVOGADO(A):
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).

RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA