0024567-25.2015.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2019
... que inclusive estava preso por roubo de carga. Ainda, Marcos foi condenado pela autoria de roubo de dois coletes balísticos, como narrado acima, que foram encontrados juntamente com as munições. Logo, evidente que após o roubo o acusado guardou as munições, as máscaras, os coletes e a algema escondidas na residência de sua ex-esposa, local de sua confiança e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO 
Processo n°:
0024567-25.2015.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
IP   - 228/2015 - 2º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELEN RAQUEL GONÇALVES VOIGT e outro
Data da Audiência:
13/05/2019

Aos 13 de maio de 2019, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Campinas, onde presente se achava a Exma. Sra. Dra. Renata Oliva Bernardes de Souza, MM. Juíza de Direito Auxiliar, comigo escrevente, à hora determinada teve início a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos nº 0024567-25.2015.8.26.0114, que a Justiça Pública move contra Helen Raquel Gonçalves Voigt e Marcos Rogério Alves de Moraes. Apregoadas as partes  verificou-se  o comparecimento: DD. Promotor(a) de Justiça Dr(a). Leonardo Liberatti.
Presentes os réus: Marcos Rogério Alves de Moraes, acompanhado pelo advogado indicado pela Defensoria Pública e nomeado pela MM. Juíza para o ato, Dr. Marco Antônio dos Santos, OAB/SP 359076 e Helen Raquel Gonçalves Voigt, acompanhada de seu advogado constituído, Dr. Pedro Luís Camargo, OAB/SP 293686. 
Presentes as testemunhas comuns: Fábio Santos de Souza, Moacir Aparecido Marchi e Feliciano Almeida Neto.
Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: "Não obstante o teor da Súmula Vinculante n.º 11 do STF, DETERMINO seja mantida a imobilização do (a) acusado (a) por algemas durante a realização da audiência, haja vista a precariedade e a insuficiência de agentes para manter a segurança das pessoas que dela participam”. 
Posteriormente, pela MM. Juíza foi deliberado que: "Tendo em vista que a ré Helen compareceu nesta audiência e que o processo estava suspenso com relação a ela nos termos do artigo 366, do CPP, revogo a suspensão do processo, fazendo-se as anotações necessárias. A acusada foi citada nesta ocasião e o advogado nomeado por ela ratificou a defesa apresentada anteriormente pela Defensoria Pública. Além disso, concedo o prazo de 5 dias para que o advogado constituído por ela, Dr. Marco Antônio dos Santos, junte procuração nos autos". Nesta audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes (Fábio, Moacir e Feliciano) e, ao final, interrogados(a) os acusados(a), gravados por meio de sistema audiovisual. Na sequência, encerrada a instrução e abertos os debates orais, foi concedida a palavra ao representante do Ministério Público, manifestando-se nos seguintes termos: "MM. Juíza, os réus HELEN RAQUEL GONÇALVES VOIGT e MARCOS ROGÉRIO ALVES DE MORAES respondem à presente ação penal como incursos nas sanções do art. 12 e 16, da Lei nº 10.826/03, bem como do art. 180, caput, do Código Penal, em concurso material de delitos, em razão de que, nas circunstâncias descritas na denúncia, previamente ajustados e com identidade de desígnios, receberam, em proveito próprio, coisas que sabiam ser produto de crime, consistente em 02 (dois) coletes balísticos, pertencentes ao Grupo Strategic Security, representado por Feliciano Almeida Neto, além de possuir 14 (quatorze) cartuchos íntegros calibre 12 e acessório consistente em 02 (dois) coletes balísticos, ambos de uso permitido, e 04 (quatro) munições íntegras, calibre 9mm, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Processo em ordem, sem qualquer nulidade. É o necessário a relatar. A ação penal é parcialmente procedente, como adiante será exposto. A materialidade delitiva está comprovada através do boletim de ocorrência às fls. 04/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudos periciais acostados às fls. 30/40 e 62/67. Já a autoria é certa e recai sobre os réus, como faz certa a prova testemunhal produzida em juízo. Com efeito, a testemunha Fábio Santos de Souza, policial civil, declarou que havia uma informação de que foi visto que pessoas ocupantes de uma residência na cidade de Valinhos estariam carregando armas longas, normalmente utilizadas para a prática de roubos. Foram até a residência de Érica, que seria parente do réu Marcos, que seria envolvido na prática de roubos a caixas eletrônicos, mas nada localizaram de ilícito. Depois disto, receberam informações de que os equipamentos ali guardados já haviam sido levados para o Parque Oziel, sendo fornecido o endereço. Feitas diligências, viram uma movimentação na casa, que pertencia à ré Helen, onde foram encontrados munições de calibre 12 e 9mm e dois coletes balísticos. Observou que na casa havia uma porta aberta, nos fundos, por onde pode ter ocorrido a fuga. Tinha uma informação de que havia uma ligação entre os acusados e o roubo a uma unidade dos correios, onde se deu a subtração dos coletes. Também tinha informações de que a casa era de Helen, que mantinha relacionamento com Marcos, que era parente de Erica. Por sua vez, Moacir Aparecido Marchi, policial civil, asseverou que à época dos fatos estavam ocorrendo muitos roubos a banco com explosivos. Feitas diligencias, chegou a informação de que na casa de Erica havia armamento utilizado na prática destes crimes. No local nada foi encontrado. Contudo, chegaram novas informações de que o material teria sido levado para a casa de Helen, no Parque Oziel, onde foram e encontraram sob a cama-box, de casal, os bens apreendidos. Ela disse que pertenceria ao réu Marcos, seu ex-marido, mas que não sabia que estava ali. Érica é prima do réu Marcos. Não havia qualquer notícia do envolvimento de Helen na prática de crimes. Entraram na casa da ré sem qualquer mandado. Ainda, Feliciano Almeida Neto declarou que era inspetor de segurança na empresa “Grupo Strategic Security”, e que reconheceu os 02 (dois) coletes balísticos apreendidos como sendo de propriedade de mencionada empresa, os quais haviam sido subtraídos do Centro de Distribuição e Encomendas dos Correios, localizada na cidade de Indaiatuba, em 01 de fevereiro de 2015. Interrogada, HELEN declarou que policiais estiveram em sua casa, onde estava uma amiga, a qual permitiu que fossem feitas buscas, pois nada de ilícito havia ali. O réu Marcos, com quem teve relacionamento, morava lá na ocasião, sendo que não sabia que ele havia deixado os bens apreendidos. O réu Marcos tinha a chave de sua casa. O local onde foram encontrados os produtos era um lugar que não mexia, pois ali ficava guardada cortinas. Ainda, relatou que já visualizou MARCOS portando armas de fogo em várias oportunidades. O acusado Marcos, por sua vez, negou que os projeteis apreendidos e os coletes não lhe pertenciam. Contudo, admitiu que os coletes eram aqueles que havia roubado. Ante o exposto, a prova colhida sob o crivo do contraditório aponta para a responsabilidade do réu Marcos, porquanto ficou patente que as munições apreendidas lhe pertenciam. E a condenação deve se dar pelo crime previsto no art. 12 da Lei nº 10.826/03 porquanto a partir da promulgação do Decreto nº 9.785/19, as munições de 12” e 9mm são de uso permitido. Com relação ao crime de receptação, tal como já constava dos autos, os coletes eram produto do roubo pelo qual o réu foi condenando, razão pela qual não deve responder pelo crime de receptação, sendo atípico o fato. Cabe destacar que os depoimentos dos policiais são seguros e condizentes com as outras provas coligidas. Não se pode olvidar que o depoimento policial é uma prova de grande valia e, além disso, os depoimentos são coesos em seu conteúdo principal, não havendo indícios de que estariam procurando prejudicar os réus. Bem por isto o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem sufragado o entendimento pacífico de que "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016). No mesmo sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.   ABSOLVIÇÃO.   NECESSIDADE   DE   REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO.  INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As  instâncias  ordinárias,  após  toda  a  análise  do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo  crime  de  associação  para  o  tráfico,  de modo que, para se concluir  pela  insuficiência  de  provas  para  a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos,  procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2.São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017). Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase da dosimetria, cabe destacar que o réu é possuidor de maus antecedentes, motivo pelo qual a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, pelo que a pena deverá ser agravada em 1/6. Por fim, na terceira fase, ausentes causas de aumentou ou diminuição da pena. O regime para inicial cumprimento da pena deverá ser o fechado. Posto isso, requer esta Promotoria de Justiça seja julgada parcialmente procedente a ação penal, absolvendo-se a ré Helen, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, bem como absolvendo o réu Marcos da imputação de haver cometido o delito de receptação, com fincas no art. 386, inciso III, do CPP, condenando-o nas penas do art. 12 da Lei nº 10.826/03, por ser esta a medida que reflete a mais escorreita Justiça. Após, foi concedida a palavra ao Advogado da acusada, Dr. Pedro, manifestando-se nos seguintes termos: "MM. Juíza, concordo com a manifestação do douto representante do Ministério Público". Após, foi concedida a palavra advogado dativo Dr. Marco Antônio, manifestando-se nos seguintes termos: "MM. Juíza, manifestei-me oralmente, gravado por meio de sistema audiovisual". Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Cuida-se de processo crime instaurado por Denúncia do Ministério Público em face de Helen Raquel Gonçalves Voigt, já qualificada nos autos e Marcos Rogério Alves de Moraes, também já qualificado, como incursos nas penas do artigo 12, caput, artigo 16, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, bem como no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 deste mesmo códex. Consta da Denúncia que os acusados, entre o período de 01 de fevereiro de 2015 a 28 de abril de 2015, em hora incerta, mas na Rua Quatorze, n.º 05, Parque Oziel, nesta Cidade e Comarca de Campinas, receberam, para proveito de ambos, coisas que sabiam ser produto de crime, consistente em 02 (dois) coletes balísticos, pertencente ao grupo “Strategic Security”, representado por Feliciano Almeida Neto, conforme boletim de ocorrência às fls. 45/48. Consta, ainda, que no dia 28 de abril de 2015, por volta das 17h00min, na Rua Quatorze, n.º 05, Parque Oziel, nesta Cidade e Comarca de Campinas, os acusados, previamente ajustados com unidade de desígnios, possuíam 14 (quatorze) cartuchos íntegros, todos de calibre .12, além de acessórios consistentes em 02 (dois) coletes balísticos, ambos de uso permitido, além de 04 (quatro) munições íntegras, calibre .9mm, de uso restrito, tudo sem autorização e desacordo com determinação legal ou regulamentar. Portaria às fls. 02/03; boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 04/07; auto de exibição e apreensão às fls. 08/09; boletim de ocorrência de autoria desconhecida às fls. 45/48 e auto de reconhecimento de objeto a fl. 56. Laudo pericial referente aos cartuchos de calibre .9mm às fls. 30/31; laudo pericial referente aos cartuchos de calibre .12 às fls. 35/37; laudo pericial referente aos coletes balísticos às fls. 62/67. Folha de antecedentes referentes ao réu Marcos às fls. 226/241 e certidão de objeto e pé às fls. 140/142. Certidão de objeto e pé da Justiça Federal às fls. 242/249. Folha de antecedentes referentes à ré Helen às fls. 155/156 e certidão de objeto e pé às fls. 138/139. A Denúncia foi recebida em 16 de outubro de 2018 (fls. 126/127), tendo sido a ré Helen citada por edital (fl. 170) e o réu Marcos citado pessoalmente (fl. 188), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 194/195). Foi decretada a revelia da acusada Helen e suspenso o processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 205/208), os quais foram revogados devido ao comparecimento da ré na audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que ela foi devidamente citada e apresentou resposta à acusação. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida o representante da empresa vítima, duas testemunhas arroladas em comum, tendo sido os acusados interrogados ao final. Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação apenas do acusado Marcos quanto ao crime previsto no artigo 12 da Lei nº. 10826/03. Pleiteou a absolvição da ré Helen, com a concordância da Defesa dela. A Defesa de Marcos, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação do réu. É o relatório. Fundamento e Decido. Atentando-se aos elementos coligidos aos autos, o parcial acolhimento da pretensão punitiva é medida de rigor. A materialidade delitiva está comprovada pela Portaria (fls. 02/03), pelo Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 04/07), pelo Boletim de ocorrência de autoria desconhecida (fls. 45/48), pelo Auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelos laudos periciais (fls. 30/31, 35/37 e 62/67) e pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 56), bem como pelas demais provas orais colhidas. A autoria de Marcos em relação a posse da munição restou inconteste. Vejamos. Em solo policial, Helen Raquel Gonçalves Voigth relatou que residia na Rua Quatorze, n.º 05, Parque Oziel, há aproximadamente dois anos, junto com suas três filhas. Afirmou que manteve um relacionamento amoroso com Marcos durante oito anos e que ele também morou por dois meses no mesmo local no início de 2015. Disse que após o relacionamento terminou. Salientou que Marcos possuía as chaves do imóvel, podendo ingressar quando desejasse. Contou que na data dos fatos estava trabalhando, motivo pelo qual não estava em sua residência. Informou que tomou conhecimento por meio de sua genitora de que os policiais civis localizaram no imóvel munições diversas, máscaras, colete balístico e demais objetos. Disse que foi informada de que os objetos eram mantidos no interior de um baú que ficava debaixo de sua cama, utilizado para guardar roupas de cama e cobertores pouco utilizados no cotidiano. Quando indagada sobre os fatos, negou o delito imputado, aduzindo que os objetos não lhe pertenciam, bem como não sabia que estavam guardados em sua residência. Asseverou que tais objetos pertenciam a Marcos Rogério e que ele teria os escondidos na casa, visto que ainda possuía as chaves do imóvel. Acrescentou que já visualizou Marcos portando armas de fogo e que ele estava preso pela prática do delito de roubo de carga. Quando interrogada em juízo, a acusada negou a prática do delito a ela imputada. Marcos Rogério Aleves de Moraes não foi ouvido em solo policial. Quando interrogado em juízo, o acusado confirmou que deixou os coletes balísticos roubados na casa de sua ex-mulher. Nega que as munições encontradas fossem suas. Não sabe a quem pertence. De seu turno, Feliciano Almeida Neto, representante da empresa vítima, relatou, em juízo, que era inspetor de segurança na empresa “Grupo Strategic Security”. Disse que reconheceu em solo policial ambos dois coletes balísticos como sendo de propriedade da empresa. Informou que os dois coletes foram subtraídos, mediante violência e grave ameaça, do Centro de Distribuição e Encomendas dos Correios, localizado na Rodovia Santos Dumont, Km 62, na cidade de Indaiatuba, no dia 01 de fevereiro de 2015, por volta das 07h20min. Asseverou que foi lavrado o boletim de ocorrência e apresentou cópias dos documentos contendo a descrição dos coletes apreendidos. Disse que o roubo foi apurado pela Polícia Federal de Campinas, onde Lucas Lima Silva e Raimundo Barbosa Lima Filho, vigilantes do local, prestaram depoimentos, conforme cópias que apresentou. Por sua vez, Fábio Santos de Souza, policial civil, em juízo, relatou que receberam denúncias anônimas de que havia produtos de crime em uma residência. Houve solicitação de mandado de busca no local. No local, foram atendidos por uma pessoa chamada Erika. Ela era parente do corréu Marcos e ele era suspeito da participação em diversos roubos. Na mencionada residência, não foi localizado nada de ilícito. Chegou posteriormente informação de que os produtos teriam sido levados para outra casa, da ré Helen. Na residência, localizaram os coletes balísticos e algumas munições de calibre 12 e 9mm. Não havia ninguém no local. Não sabe qual era a ligação dela com Marcos, mas não havia ninguém na residência. Receberam a informação de que Marcos respondeu pelo roubo dos coletes balísticos encontrados na residência. Não havia nenhuma denúncia contra Helen. Na mesma esteira foi o depoimento do policial civil Moacir Aparecido Marchi. Acrescentou que os produtos foram encontrados debaixo de uma cama box. Insta consignar que os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes. Inexistindo qualquer motivo ou razão que leve esta Magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou exageradas. Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão somente porque são policiais. Nesta esteira, segue entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça: “II – O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.”. (STJ – HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T8 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). Assim entendeu o Supremo Tribunal Federal: “I – Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão, pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe.”. (STF – ARE: 1181425 RS – RIO GRANDE DO SUL, Relator: Min. MARCO AURÉLIO, Data de Julgamento: 18/02/2019, Data de Publicação: DJe-035 21/02/2019). Cabe, ainda, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no caso dos autos. Ademais, em conformidade com o entendimento do STF, as versões apresentadas pelos policiais restaram confirmadas, quando confrontadas com as demais provas produzidas em juízo. Inicialmente, compulsando os autos e ante as informações anexadas pela Defesa às fls. 253/293, de rigor a reconsideração da decisão de fls. 205/208, sendo o caso de absolver sumariamente o réu Marcos quanto às imputações que lhe foram feitas por incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. Isso porque o réu foi denunciado pela suposta receptação de 02 (dois) coletes balísticos, pertencentes ao grupo “Strategic Security”. Contudo, analisando a certidão de objeto e pé da Justiça Federal (fls. 242/249), verifica-se que o acusado foi denunciado e sentenciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, pois, segundo consta, no dia 01 de fevereiro de 2015, Marcos, acompanhado de outros indivíduos, subtraiu objetos do Centro de Logística Integrada da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos de Indaiatuba/SP, além de pertences da empresa “Strategic Security” Proteção Patrimonial LTDA., dentre eles, os dois coletes balísticos descritos na inicial acusatória destes autos. Ademais, é possível extrair o seguinte trecho da sentença condenatória proferida: “A materialidade do crime de roubou encontra-se fartamente comprovada nos autos (...) ofício dos Correios no qual consta a informação de que os dois revólveres calibre 38, os dois coletes balísticos e as dezoito munições subtraídas na mesma ocasião, pertenciam à empresa “Strategic Security Proteção Patrimonial Ltda.”, em mãos dos vigilantes subjugados.”. E ainda: “A testemunha reconheceu os acusado WILLIAN e MARCOS ROGÉRIO como sendo dois dos corréus no crime de roubo narrado na inicial.”. A sentença condenatória proferida pela Justiça Federal foi confirmada em sede de apelação, bem como pelo C. Superior Tribunal de Justiça, tendo o acórdão transitado em 12 de abril de 2018. Pois bem. O delito de receptação é um crime acessório, o qual necessita da ocorrência de um fato anterior, que constitua ao objeto a condição ilícita, aquela que é fundamental para configurar, ao acusado, a imputação presente no artigo 180 do Código Penal. Porém, tendo sido apurada a autoria do réu no crime anterior, com condenação definitiva, inviável aplicá-lo a pena do delito de receptação, sob pena de violação ao non bis in idem. Ante todo o exposto, ausente qualquer elemento necessário e fundamental para a configuração do delito previsto no artigo 180 do Código Penal, uma vez que o réu subtraiu e não recebeu os coletes balísticos. Destarte, com fulcro no artigo 397, c.c. 386, inciso IV, ambos do Código de Processo Penal, os elementos contidos nestes autos não autorizam uma condenação, de modo que não se encontram caracterizados os requisitos e condições para a configuração do delito em tela, impondo-se a absolvição sumária do acusado. No mais, à vista das provas colhidas e dos demais elementos que dos autos constam, restaram configurado apenas o delito de posse irregular de munição de uso permitido, imputado ao acusado Marcos, nos exatos moldes do artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03. Inicialmente, impende-se observar a alteração promovida pelo Decreto n.º 9.785/19, que entrou em vigência no dia 08 de maio de 2019, data de sua publicação. Em conformidade com o Decreto n.º 3.665/00 (R-105), as munições calibre .9mm seriam de uso restrito, como leciona o artigo 16, inciso III, deste mesmo Decreto, uma vez que a munição, no momento em que sai do cano da arma, teria energia superior a quatrocentos e sete joules. Contudo, com a recente alteração, passou a constar que todas as armas que não atinjam na saída do cano energia cinética superior a mil seiscentos e vinte joules, são de uso permitido, enquadrando, portanto, a munição de calibre .9mm como de uso permitido. Veja que embora ainda não estivesse em vigor a mencionada alteração na data dos fatos, deve ela imperar no presente caso, por ser a solução mais benéfica ao réu. Portanto, de rigor, a desclassificação do delito previsto no artigo 16 da Lei 10.826/03 para o artigo 12 deste mesmo códex. Feitas essas considerações, passemos a analise do mérito. Para o crime previsto no artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03. Por sua vez, no tocante ao delito de posse irregular de munição de uso permitido, os elementos constantes dos autos apontam também, insofismavelmente, a prática, pelo acusado Marcos, do mencionado delito previsto no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03. Por certo, o réu, possuía e mantinha sob sua guarda, isto é, tinha posse e conservava sob vigilância, no interior de sua residência, 14 (quatorze) cartuchos íntegros, todos de calibre .12 e 04 (quatro) munições íntegras, calibre .9mm, todas de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Contemple-se que o objeto das condutas elencadas no tipo penal em questão pode ser arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido. Cumpre mencionarmos que trata-se de norma penal em branco. Portanto, necessário se faz recorrer a outras normas que indiquem se o armamento, os acessórios, bem como as munições são autorizados ao uso particular.  Não obstante, é preciso considerar o disposto em outras normas para conhecer quando há autorização legal para a posse de arma, acessório e munição. De seu turno, as mencionadas munições foram localizadas no interior da residência que o acusado tinha acesso irrestrito. Importante ressaltar que a ré Helen narrou em juízo que manteve relacionamento amoroso com Marcos por oito anos e que o réu residiu no local dos fatos por dois meses, bem como tinha as chaves do imóvel e acesso quando desejasse. Contemple-se que ainda que o acusado negue ter conhecimento a respeito das munições no local onde residiam sua ex-mulher e sua filha, sua versão não merece acolhimento. Quando ouvida em juízo, Helen confirmou que as munições e demais objetos pertenciam a Marcos, que inclusive estava preso por roubo de carga. Ainda, Marcos foi condenado pela autoria de roubo de dois coletes balísticos, como narrado acima, que foram encontrados juntamente com as munições. Logo, evidente que após o roubo o acusado guardou as munições, as máscaras, os coletes e a algema escondidas na residência de sua ex-esposa, local de sua confiança e que possuía as chaves. No mais, as munições possuíam eficácia lesiva, conforme laudos periciais de fls. 30/31 e 36/37. Pois bem. Atente-se que para caracterização do delito basta que o réu possua e mantenha sob sua guarda, a arma de fogo, acessório e munições. Assim, não exige a ocorrência de nenhum efetivo prejuízo para sociedade ou qualquer pessoa, pois se trata de delito de mera conduta e perigo abstrato. Nesse sentir, não se exige a comprovação de que determinada pessoa sujeitou-se a um risco real, a uma situação concreta de lesão, pois os tipos penais não mencionam como elemento necessário à caracterização, a prova da efetiva exposição de outrem a risco. Mister se faz ressaltar que o objeto jurídico ora protegido é a incolumidade pública. Assim, evitando-se a exposição da sociedade a qualquer risco de lesão. Nesse diapasão, segue o Julgado:  "DIREITO PENAL. RECEPTAÇÃO. ART. 180, CP. ABSOLVIÇÃO. COMPROVAÇÃO DA ORIGEM LÍCITA DO VEÍCULO ADQUIRIDO EM LEILÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÕES ARMA DE USO PERMITIDO. ART. 12 DA LEI 10.826/2003. ATIPICIDADE. INSUBSISTÊNCIA. CRIME DE MERA CONDUTA E DE PERIGO ABSTRATO. INCONSTITUCIONALIDADE REFUTADA. VALORAÇÃO NEGATIVA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO CONCRETO. PARCIAL REFORMA DA SENTENÇA. 3. Não padece de inconstitucionalidade o artigo 12 da Lei 10.826/2003, tendo em vista que o ordenamento jurídico o admite como crime de mera conduta e de perigo abstrato. O crime de posse irregular de arma de fogo ou de munição, por sua presumida potencialidade lesiva, oferece risco à paz social e à segurança pública, sendo prescindível que a conduta efetivamente exponha outra pessoa a risco. 4. Afasta-se a valoração negativa da circunstância judicial calcada em fundamentação genérica não vinculada a elementos concretos. Jurisprudência. 5. Parcial provimento do recurso." (TJ-DF - APR: 20140110833442 DF 0019648-06.2014.8.07.0001, Relator: HUMBERTO ADJUTO ULHÔA, Data de Julgamento: 26/03/2015, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 30/03/2015 . Pág.: 124)(grifo nosso). Destarte, comprovadas a autoria e materialidade delitiva, de rigor a parcial procedência do pedido inicial em relação ao réu Marcos. De outra banda, NÃO restaram configurados os delitos previstos no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/06 em relação à ré Helen. Tanto em solo policial como em juízo, a ré Helen afirmou que não tinha conhecimento de que as munições e os coletes balísticos estavam guardados em sua residência. A ré afirmou que os bens foram localizados em um baú, embaixo de sua cama, onde estavam utensílios que não utilizava rotineiramente. Sua versão foi firme e coerente e encontrou respaldo nos depoimentos dos policiais e no interrogatório do corréu Marcos. Ele confessou que guardou os objetos na residência da genitora de sua filha. Os policiais narraram, em juízo, que a ré Helen sequer estava na residência quando da apreensão. Confirmaram, ainda, os fatos, relatando o local e as circunstâncias onde os objetos foram localizados, aduzindo, ainda, que Helen sempre manteve suas alegações, dizendo que não tinha conhecimento da existência dos bens e que provavelmente Marcos teria deixado em sua residência. Logo, não há provas suficientes para afirmar que a ré sabia da origem dos bens subtraídos ou tinha conhecimento de que as munições estavam armazenadas em sua residência.  Não é cabível estabelecer um decreto condenatório quando não há provas suficientes de autoria, ainda mais quando o conjunto probatório a favor do réu se encontra robusto e suficiente para gerar a dúvida, tornando o édito condenatório demasiadamente frágil. Como cediço, para a responsabilização dos agentes, o conjunto probatório deve se apresentar harmonioso, robusto e, sobretudo, coerente, não deixando pairar qualquer dúvida quanto à autoria e à materialidade do delito, pois, na dúvida ou contradição insuperável, há de se presumir pela inocência do acusado, como roga o princípio do in dubio pro reo, insculpido no artigo 5°, inciso LVII, da Constituição Federal. Nesse ponto, assiste a jurisprudência pátria: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AUTORIA NÃO COMPROVADA. ELEMENTOS INSUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO DO ACUSADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL. 1. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator) – constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Inexistência de afronta à norma constitucional insculpida no art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes do STF (AI 825.520 AgR-ED/SP - Rel. Min. Celso de Mello - j. 31.05.2011; AI 814.640/RS - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - j. 02.12.2010; HC 92.020/DF - Rel. Min. Joaquim Barbosa - j. 21.09.2010; HC 101.911/RS - Rel. Min. Cármen Lúcia - j. 27.04.2010; HC 100.221/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - j. 04.05.2010; HC 94.384/RS - Rel. Min. Dias Toffoli - j. 02.03.2010; Emb. Decl. MS 25.936-1/DF - Rel. Min. Celso de Mello - j. 13.06.2007; HC 98.814/RS - Rel. Min. Ellen Gracie - j. 23.06.2009; HC 94.243/SP - Rel. Min. Eros Grau - j. 31.03.2009; HC 96.517/RS - Rel. Min. Menezes Direito - j. 03.02.2009; RE 360.037/SC - Rel. Min. Cezar Peluso - j. 07.08.2007; HC 75.385/SP - Rel. Min. Nelson Jobim - j. 07.10.1997). 2. Insuficiência de provas quanto à autoria do crime de roubo majorado. A prova oral judicial não foi apta a confirmar se o réu foi o autor do crime narrado na denúncia. Acervo probatório extremamente frágil. Ônus da acusação. Precedentes do STF (AP 869/AL – 2ª T. – Rel. Min. Teori Zavascki – Voto Min. Celso de Mello – j. 29.09.2015; HC 73.338-7/RJ – 1ª T. – Rel. Min. Celso de Mello – j. 13.8.96 – DJU 19.12.96). Havendo dúvida se o réu praticou os crimes narrados na denúncia, deve ele ser beneficiado ("in dubio pro reo"). Na hipótese dos autos, aplica-se, queira-se ou não, o preceito do art. 155, do Código de Processo Penal: "O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.". Absolvição mantida. 3. Improvimento do apelo Ministerial.”. (TJSP; Apelação 0002268-08.2015.8.26.0097; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Buritama - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018; Data de Registro: 28/02/2018). Assim, pela situação fática descrita, não existem elementos suficientes para condenar a ré Helen. No sentido da absolvição à qual ora se procede, aliás, o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “Se o juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”. (Código de Processo Penal Comentado - Ed. Revista dos Tribunais - 5ª edição). Ainda nesse mesmo diapasão, a lição de Basileu Garcia: “Para atribuir-lhe função, como aconselha comezinho princípio de hermenêutica, diremos, todavia, que o item (inciso VI do art. 386 do Código de Processo Penal) se aplica a outras hipóteses: falta de prova cabal, havendo alguma dúvida da existência do fato; falta de prova que convença da tipicidade criminal do fato, falta de persuasiva prova da participação do réu no delito, na qualidade de autor ou coautor”. Destarte, não vislumbro elementos que comprovem verdadeiramente a prática por parte da acusada Helen dos delitos que lhe foram atribuídos na denúncia, impondo-se, em observância ao princípio do in dubio pro reo, sua absolvição. Passo a dosar a pena. Para o réu Marcos. Para o crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03. Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, constato que o acusado possui conduta voltada para a prática de delitos, possuindo extensa ficha criminal, ostentando maus antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, reconhecida a reincidência do acusado, agravo sua pena em 1/6, resultando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. O dia multa valerá no mínimo legal. Considerando as circunstâncias pessoais do acusado, que ostenta vasta folha de antecedentes, demonstrando sua personalidade criminosa, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. De seu turno, inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito para o réu Marcos, uma vez que não restaram preenchidos as elementares impostas, dada sua reincidência. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra: (I) MARCOS ROGÉRIO ALEVES DE MORAES com o fito de ABSOLVÊ-LO SUMARIAMENTE da imputação que lhe é feita ao artigo 180 do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal e CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no piso, por incurso nas penas do artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03; (II) HELEN RAQUEL GONÇALVES VOIGT com o fito de ABSOLVÊ-LA das imputações que lhe foram feitas, por incursa nas penas dos artigos 180, caput, do Código Penal e 12, caput, da Lei n.º 10.826/03, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Faculto ao réu Marcos o direito de apelar em liberdade, uma vez que se encontra solto e assim acompanhou toda a persecução criminal. Custas na forma da Lei. Expeça-se o necessário. Sentença prolatada e publicada em audiência, saem os presentes intimados. Dou a presente por publicada em audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (Cláudia R. Lepiane), escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: Certifico que foram  dispensadas as assinaturas das partes, a presente é assinada, nos termos do art. 5º, § 1º, inc. I e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve, por parte de todos, a leitura na íntegra dos atos, decisões e sentenças, porventura, registrados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (Cláudia Roberta Lepiane ), escrevente, digitei e subscrevi.