0024538-08.2018.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2019
... do acusado por homicídio tentado e roubo majorado tentado (fls. 421/423 e 499) configuram maus antecedentes, fundamentando o aumento da pena mínima legal na fração de 1/6, o que corresponde a 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa, cada qual de 1/30 do salário-mínimo, atualizado a partir da data do fato (agosto de 2016), penas que torno definitivas à míngua de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0024538-08.2018.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0024538-08.2018.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Amanda Arnais de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de RICARDO LUIZ CARVALHO LEITE (vulgo “Cacá” ou “Lázaro”), sob a acusação de associação para o tráfico de drogas, consoante o artigo 35 da Lei 11.343/06.
Nos termos da denúncia (fls. 201/209), entre agosto e outubro de 2016, na comunidade denominada Favela do Titan, nesta cidade, o acusado associou-se a Michael dos Santos David (Nino), Debora Cristina Caetano Andrade, Amanda Arnais de Almeida, Welington Rocha (Lelo), Bruno Rafael da Silva Rodrigues, pessoa de alcunha “Lacoste” e outros indivíduos não identificados, para a prática reiterada de tráfico de drogas. Ricardo, com o auxílio de sua companheira Amanda, era responsável pelo fechamento do tráfico, ou seja, recebiam a prestação de contas de diversos pontos de venda de droga (função denominada “fecha na geral”), inclusive do ponto de venda da “Biqueira da Titan”, de responsabilidade da facção criminosa PCC. Ricardo fazia uso da linha (11) 9-7722-2305 apenas quando estava em casa e, quando saía, deixava o aparelho com sua mulher, Amanda, que se encarregava de anotar os recados dos comparsas.
Desmembrado o presente feito dos autos originais (nº 0016183-77.2016.8.26.0554), sendo aqui analisada a imputação somente com relação a RICARDO LUIZ CARVALHO LEITE (fls. 618/619, 633 e 746).
Decretada a prisão preventiva de Ricardo (fls. 292/295), notificado o réu (fls. 650/653, 673/680 e 714/717), apresentada a defesa preliminar (fls. 733/734) e recebida a denúncia em 07/06/2019 (fls. 744/745).
Na audiência realizada em 10/06/2019, o réu foi citado (fls. 749), três testemunhas foram ouvidas e, ao final, o acusado interrogado (fls. 746/747).
Em memoriais escritos, as partes pleitearam a absolvição do réu (Ministério Público a fls. 760/765; Defesa a fls. 770/775).
É o relatório. Fundamento e decido.
Pesem as manifestações das partes em alegações finais, entendo que o pedido da ação penal é procedente.
Conquanto os argumentos despendidos pelo Ministério Público e pela Defesa, tem-se a prova testemunhal e o conteúdo das interceptações telefônicas a demonstrar que Ricardo integrava a facção criminosa conhecida como Primeiro Comando da Capital (PCC) e desempenhava função específica, consistente em organizar a distribuição de entorpecentes ilícitos em “biqueiras” de Santo André (Favela do Amor) e Diadema, além de ser o responsável pelo fechamento do caixa (“fecha geral”), espécie de contabilidade do tráfico de drogas da organização. Para tanto, Ricardo associou-se a terceiros não identificados, às pessoas de codinome “Magrão”, “Lacoste”, “Drama”, “R da Leste”, contando com o auxílio de sua companheira Amanda Arnais de Almeida, a qual anotava recados quando na posse de seu celular.
Os policiais civis que prestaram depoimentos em juízo esclareceram como a investigação de tráfico ilícito de entorpecentes na Favela do Titan se desenvolveu, desde a solicitação da interceptação da linha telefônica utilizada pela companheira do acusado até o início da investigação que apurou os fatos descritos na denúncia em relação a Ricardo, vulgo “Lázaro”. Também explicaram, com base em diversas interceptações telefônicas analisadas, que Lázaro integrava o PCC, ocupando posição hierárquica de relevo em relação a outros investigados, organizando a distribuição de entorpecentes em diversas “biqueiras” e realizando o fechamento do caixa inerente à venda de drogas.
Com efeito, Cesar Paulo Gazda participou da investigação original e foi transferido para outra repartição da polícia civil antes que fosse identificada da pessoa de apelido “Lázaro”, citada nas escutas telefônicas. Esclareceu que a investigação teve início com a interceptação telefônica de Michael (Nino), que ligava para pessoa chamada Amanda, a fim de que ela abastecesse os pontos de venda de drogas na região de Santo André. Por essa razão foi solicitada a interceptação telefônica de Amanda. Em poucos dias, notou-se que a interlocutora do referido número telefônico, embora se chame Amanda, não se tratava da mesma pessoa inicialmente investigada (a Amanda que abastecia os pontos de venda de drogas, segundo as interceptações). No entanto, os diálogos do número interceptado também abordavam a temática do tráfico e sugeriam que o marido da Amanda ouvida nas conversas era pessoa de alcunha “Lázaro”, indivíduo que já havia sido mencionado em outras conversas interceptadas ao longo da investigação, como sendo membro do PCC, responsável pela função que se denominava “fechamento geral”, ou seja, o fechamento do caixa nos pontos de venda de drogas (“o fecha”). Disse que os sinais de antena indicavam que ele provavelmente residia na região da Zona Leste. Salientou que “Lázaro” parecia ser um superior de Michael (Nino) (1º vídeo – fls. 746/747).
O policial Benno Kern Júnior também participou do início da investigação e, assim como Cesar, foi transferido para o GARRA antes da identificação da pessoa de apelido Lázaro. Disse que uma investigação na comunidade da Favela do Titan resultou em algumas prisões e iniciou a interceptação telefônica de Michael (Nino), através da qual foram identificadas outras pessoas da organização criminosa, tais como a esposa do “Nino” de nome Débora, além de Daniele, Alisson, sendo realizadas algumas prisões. Por conta das investigações, “Lázaro” parecia participar da produção das drogas, porque recebia ligações de Michael (Nino), o qual fazia os pedidos. “Lázaro” ocuparia posição superior na hierarquia de produção e distribuição de entorpecentes. Recorda-se que os entorpecentes eram identificados por número, por exemplo, 1-crack, 2-cocaína, 3-maconha. A Amanda que aparecia nas interceptações telefônicas desempenhava a função de “boy” de Michael (Nino), isto é, abastecimento dos pontos de venda de drogas, mas a Amanda que teve a linha de fato interceptada era outra, embora também estivesse envolvida com o tráfico (3º vídeo – fls. 746/747).
Em complemento aos depoimentos anteriores, Darcio Queiróz Cardoso relatou que tudo começou com uma investigação do tráfico de drogas da Favela do Titan, em que houve a interceptação telefônica do “gerente”, identificado como Michael (Nino), e observou-se que a droga que vinha para a região de Santo André saía de uma casa da Zona Leste, em São Mateus, onde foi apreendida grande quantidade de drogas e foram presas duas mulheres que transportavam os entorpecentes. Durante as interceptações telefônicas de Michael (Nino) e do indivíduo “Lacoste”, havia conversas com pessoa denominada “Lázaro” referentes ao tráfico de entorpecentes. Uma das linhas interceptadas era utilizada pela companheira de “Lázaro”, com diálogos no sentido de que Lázaro faria parte do PCC e que as biqueiras pertenceriam à mesma organização criminosa. A identificação de Ricardo como sendo “Lázaro” deu-se por meio do reconhecimento de sua companheira Amanda, que anotava recados para ele, quando ausente da residência, deixando com ela o celular. Esclareceu que Amanda conversou com familiares, especialmente uma irmã, o que possibilitou sua identificação de forma segura. Ricardo, em relação aos demais investigados, ocupava um cargo mais elevado na organização, porque as conversas deixavam claro que ele supervisionava a distribuição de drogas e fazia parte da “geral”. Na organização criminosa alguns fazem parte da “FM”, que seria droga, e outros da “geral”, que é o caso de Ricardo. Recorda-se de um diálogo de Ricardo sobre o abastecimento de drogas na “Favela do Amor”, situada em Santo André, determinando que alguém deveria ir logo até o local para fazer o abastecimento. Em uma das interceptações de Michael (Nino) o policial Cesar identificou uma pessoa chamada Amanda que carregava drogas para a biqueira e solicitou a interceptação da respectiva linha, mas, com a análise das conversas, verificou-se que a interceptação tratava de outra Amanda, no caso companheira do acusado. Confirmou que nas interceptações havia informação de que Ricardo fazia tanto o fechamento de caixa quanto a organização da distribuição de drogas. Recorda-se de um diálogo em que uma pessoa precisaria conversar com “Lázaro”, pelo fato de ele ser “da geral”, mas “Lázaro” não estava com o telefone (2º vídeo – fls. 746/747).
A prova oral, além de harmônica entre si e verossímil diante dos detalhes fornecidos pelos policiais civis ouvidos como testemunhas, está em consonância com o resumo das conversas interceptadas e destacadas no relatório de investigação, conforme fls. 34 a 37 dos autos.
Diversos são os registros telefônicos que indicam a associação de Ricardo com as pessoas de “Magrão”, “Lacoste”, “Drama”, “R da Leste” e outros desconhecidos, todos integrantes do PCC, com o intuito de conduzir a venda de drogas nas cidades de Santo André e Diadema. 
A seguir, elenco os principais diálogos mantidos pelo réu e demais investigados em que se constata o vínculo associativo, mantendo-se, quanto possível, a coloquialidade e as expressões utilizadas pelos interlocutores:
-Drama liga para Lázaro. Quem atende é Amanda, que passa o telefone para Lázaro (ao fundo ouve-se a voz de Amanda chamando “Ricardo!” antes de entregar o telefone para ele). Drama informa a Lázaro que já falou com todas as “lojas”, com exceção do Alemão, de quem precisa de ajuda para levar o De Cara Crachá, que faz as “lojas” 08, 10, 09 e 12, em alguma “biqueira”. Lazaro responde que se não houver carro o De deve ir de ônibus. Lazaro tenta falar com Uauá, mas não consegue e comenta que os “caras” devem estar dormindo e por isso não foram fazer a contagem. Depois, Lazaro fala para Drama mandar Pedrinho pegar o De e deixá-lo na “do Amor” (biqueira da Favela do Amor, em Santo André) e Drama diz que Pedrinho está indo para Diadema com Kaique. 
-Lázaro continua conversando com Drama e lhe diz que o Linguiça só falou agora que não sabe chegar na quebrada, que ele tinha que pegar o carro, por no GPS o nome da rua e ir. Em outra linha, Lazaro pede para Juninho passar o sábado dia e sábado noite. Drama diz que vai ligar no fechado (telefone) do Juninho. Lazaro conversa com desconhecido na outra linha sobre os valores de sábado dia, sábado noite e domingo dia.
-Amanda atende ligação de Magrão, que pergunta se “Fio” está. Amanda responde que ele saiu para fazer o fechamento. Magrão pergunta se Amanda tem o telefone de Arthur, Amanda responde que não e que ele mudou de endereço para a Favela do Bermuda.
-R da Leste pede para falar com Lázaro. Amanda informa que ele não está e que não tem hora para chegar. R da Leste explica que precisa fazer contato urgente com Lázaro para localizar um amigo que “fecha” com eles. Amanda se compromete a tentar falar com Lázaro por intermédio de um amigo. R diz que pegou o número do menino que anda com o Lazaro por meio dos meninos que “fecham” na FM, mas Lazaro fecha na geral, então ele vai ter mais facilidade de achar o menino. Mais tarde Lázaro retorna a ligação e Amanda informa que não conseguiu contato, porque o telefone do amigo estava dando caixa, mas comprometeu-se a passar o recado quando Lázaro fosse buscar o carro para pegar as crianças.
-Ricardo liga para Amanda e solicita o envio pelo “zap” de algo que contém “um monte” de CPF. Ricardo faz o uso da linha 11 98453-8727 para falar com Amanda pela linha 11 97722-2305. A linha utilizada por Ricardo foi identificada pelo relatório policial como a vinculada a “Lacoste”, de prenome Renato (fls. 37), que recebia os pedidos de drogas de várias biqueiras e repassava para Yuri.
Como se percebe, evidente a existência do vínculo associativo entre os interlocutores – dentre eles o réu Ricardo (Lázaro), a indicar a estabilidade e permanência da associação criminosa para fins de tráfico de drogas. Nessa linha, os diálogos dos interlocutores permitem entender a organização da distribuição dos entorpecentes em diversos pontos diariamente, em mais de uma cidade, com determinados cuidados para o incremento das vendas, dentre eles, a necessidade de que as drogas estejam nas “biqueiras” antes do horário de maior movimento, em quantidades razoáveis, respeitado um mínimo de cada tipo de entorpecente, caso contrário, o desempenho da “loja” não seria satisfatório e, se necessário, havia a preocupação de acompanhamento pessoal da “loja” para ver se melhorava. 
Além disso, as conversas interceptadas indicam claramente a contabilização das vendas em dois períodos por dia (noite e dia) e as orientações e cuidados que deveriam ser adotados para não serem os entorpecentes apreendidos pela polícia, com considerável rede de vigilância e comunicação entre das diversas “biqueiras” da organização.
Há, portanto, certeza de que os interlocutores não só estavam associados entre si para a venda de drogas, como também que tal vínculo retrata uma parte dos integrantes da organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital (PCC). É o que se depreende do cuidadoso trabalho de investigação desempenhado pelos policiais civis e pela frequência nas conversas interceptadas de termos utilizados pela facção, como “irmão”, “sintonia”, “FM”, “fecha geral” e “loja”. 
Por todo o exposto, não resta dúvidas quanto à ocorrência do crime de associação para o tráfico.
Especificamente quanto à autoria delitiva, a identificação de Ricardo como Lázaro foi comprovada pela oitiva das testemunhas em juízo e o cotejo das suas declarações com os áudios registrados na interceptação telefônica.
Consta no relatório de investigação, mais precisamente a partir da fls. 34 dos autos, que nas interceptações telefônicas que investigavam o corréu Michael (Nino), duas pessoas chamaram a atenção dos investigadores: “Amandinha”, que recebia as drogas e ajudava no abastecimento da “biqueira”, e “Lacoste”, que fazia o contato solicitando a droga. Assim, iniciou-se o monitoramento da linha telefônica (11) 97722-2305, que se acreditava ser utilizada por “Amandinha”.
Não obstante, durante o monitoramento, notou-se que tal linha telefônica (11-97722-2305), na realidade, era utilizada por Amanda Arnais de Almeida, então companheira do acusado Ricardo.
Segundo a testemunha Darcio, a identificação de Amanda foi possível pela análise das conversas telefônicas entre ela e seus parentes, em especial uma de suas irmãs.
De fato, nos registros de interceptação constam diversas chamadas telefônicas em que são interlocutoras Amanda (11-97722-2305) e sua irmã Fabiana (11-95224-7405), Amanda (11-97722-2305) e sua irmã Larissa (11-95490-5102), bem como de Amanda (11-97722-2305) e sua mãe (11-98419-5606). 
Notadamente em relação às conversas com Fabiana, fica claro que durante os diálogos Amanda e sua irmã desempenhavam tarefas diversas, como afazeres domésticos e cuidados com os filhos. Em diversos momentos Amanda fala, repreende e grita com Rafaela, Ana e Luiz (“Luizinho”). Rafaela é a criança com quem Amanda mais interage durante as ligações. Ana é mencionada no contexto de choro excessivo e de necessidade de realização de matrícula em creche. Houve-se a voz de Luiz quando esse pede para a mãe deixar a televisão no canal em que viu uma “mulher pelada”, situação que, inclusive, é discutida pelas irmãs, além do relato de Amanda sobre como conseguiu vaga na escola para “Luizinho”.
Ana, Luiz e Rafaela são os nomes dos filhos de Amanda, de acordo com as interceptações telefônicas, os quais correspondem aos prenomes dos filhos de Amanda e o réu Ricardo, conforme consta das certidões de nascimento juntadas pelo próprio acusado a fls. 690, 691 e 693.
Ricardo confirmou no interrogatório que conviveu com Amanda, mas que atualmente estão separados.
Portanto, a linha de telefone 11-97722-2305 está vinculada à Amanda Arnais de Almeida, que na época convivia com Ricardo, com quem teve três filhos: Rafaela, Luiz e Ana.
Os registros da interceptação da linha telefônica 11 97722-2305, realizados de 18/09/2016 a 20/09/2016, evidenciam que é sempre Amanda quem atende as ligações, das quais metade concerne a assuntos pessoais e as demais têm o intuito de contatar Lázaro.
Nota-se que na chamada do dia 19/09/2016, iniciada às 08:18:11, “Drama” pergunta à Amanda se “Lázaro” está dormindo. Ao fundo, ouve-se Amanda dizer “Ou!” e, sem obter resposta, fala “Ricardo!”. Em seguida, o acusado atende e inicia longa conversa.
Dessarte, cai por terra a negativa de Ricardo no seu interrogatório judicial em relação à associação com terceiros com o intuito de traficar entorpecentes, diante do robusto conjunto probatório a confirmar a imputação contra o acusado, tal como descrita na denúncia.
E nem mesmo há provas de que o acusado ou Amanda seja iletrados a ponto de impedir a prática da conduta que a ele é imputada.
Mais não é necessário para que se entenda que, a despeito dos judiciosos argumentos trazidos pelas partes em suas alegações finais, os autos contêm provas seguras para a procedência do pedido condenatório tal como formulado na denúncia.
Desta feita, passo a dosar a pena, de acordo com os artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06 e o artigo 59, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, as condenações definitivas do acusado por homicídio tentado e roubo majorado tentado (fls. 421/423 e 499) configuram maus antecedentes, fundamentando o aumento da pena mínima legal na fração de 1/6, o que corresponde a 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa, cada qual de 1/30 do salário-mínimo, atualizado a partir da data do fato (agosto de 2016), penas que torno definitivas à míngua de circunstâncias agravantes ou atenuantes e de causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Ressalto apenas as provas de que o acusado se dedica cotidianamente à atividades criminosas, impedindo a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, em virtude da indicação legal de tratamento mais rigoroso ao crime de tráfico (art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90). Recorde-se que, embora o tráfico de drogas – e, via de consequência, a associação para o tráfico – não ostente a figura da violência como elemento típico, está associado ao cometimento de diversos crimes violentos como roubos, latrocínios e homicídios, que os ditos traficantes utilizam-se para manter a continuidade de suas atividades e o domínio pelo medo na sociedade. Não bastasse isso, as circunstâncias judiciais desfavorecem o réu (artigo 33, §3º, do Código Penal), que, ainda, ocupava função de relevo nos quadros da associação de pessoas voltada à prática do tráfico de drogas, tudo a justificar o estabelecimento do regime inicial mais gravoso como o único que se revela apto à reprovação da conduta e reeducação do sentenciado.
Pelas mesmas razões citadas acima fica impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal. Maus antecedentes.
Não é possível aplicar a detração penal antecipada à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária do réu para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão e condeno Ricardo Luiz Carvalho Leite (“Cacá” ou “Lázaro”) como incurso no artigo 35 da Lei 11.343/06, fixando a pena privativa de liberdade de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 816 dias-multa, cada qual de 1/30 do salário-mínimo, atualizado a partir da data do fato (agosto de 2016).
O sentenciado não terá direito de apelar em liberdade, pois persistem as mesmas circunstâncias ensejadoras da decretação de sua prisão cautelar, agravadas pela existência de sentença penal condenatória em seu desfavor, com imposição de regime fechado. A experiência revela que a probabilidade de o acusado evadir-se do distrito da culpa para dificultar a aplicação da pena é maior a partir do momento em que pende contra ele decreto condenatório, embora provisório. 
Não bastasse isso, recorde-se que o constituinte de 1988, ao prever a inafiançabilidade do tráfico de drogas como mandado de criminalização (artigo 5º, XLIII, da CF/88), fez opção política, não jurídica, indicativa de que o tráfico de drogas mereceria tratamento diferenciado em termos de prisão preventiva, por se tratar de crime com gravidade acima do comum. Tais fatos tornam imperiosa a manutenção da segregação cautelar do réu para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Expeça-se novo mandado de prisão em desfavor do sentenciado.
Deixo de condenar o réu nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Santo André, 03 de julho de 2019.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA