0024809-81.2015.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... o reconhecimento da ocorrência de roubo impróprio. Isto é, a prática do ato delituoso do roubo necessita, eminentemente, da subtração da coisa para si ou para outrem aliado a grave ameaça ou violência à pessoa, de modo que enaltecendo o § 1º, as ações de grave ameaça ou violência contra a pessoa tem ser realizadas logo após a subtração da coisa para garantir a impunidade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0024809-81.2015.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 7566/2015 - 1º Distrito Policial de Campinas, 133/2015 - 11º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rudney Renato Pinheiro
Vítima:
R.P.V.F.
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/01/2016









Aos 12 de janeiro de 2016, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. LUÍS FELIPE DELAMAIN BURATTO.  Presente o acusado RUDNEY RENATO PINHEIRO, acompanhado de sua Defensora, Dra.  MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência.  A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 03 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente cujo conteúdo encontra-se na mídia de audiência.” NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: o pedido de condenação merece ser julgado improcedente. Conforme será demonstrado a seguir a prova produzida se mostrou frágil e precária, não se mostrando apta a lastrear uma condenação. A vítima Reinaldo, dono do estabelecimento, não presenciou os fatos, de modo que nada pode declarar a respeito da autoria e materialidade do delito. Disse, apenas, que foi informado por um vizinho que um indivíduo havia ingressado em seu estabelecimento. O meliante apenas subtraiu uma caixa de chicletes, cigarro e energético, sendo que tudo fora recuperado. A testemunha Afonso informou que é vizinho do estabelecimento onde ocorrera os fatos. Ao ouvir o alarme, viu que o indivíduo ingressava no estabelecimento retirava objetos e colocava em um jardim, localizado em frente. Ligou para a polícia e aguardou a chegada dos policiais. O acusado guardou os objetos em uma mochila e deixou escondido. Foi abordado sem a mochila. A testemunha indicou o local onde a mochila estava escondida. Nesse momento, o acusado começou a se debater e agredir a policial, tentando se desvencilhar da polícia. Em juízo reconheceu o acusado. O policial Abraão declarou que recebeu uma informação via Copon dando conta da ocorrência do furto. Ao chegar ao local se deparou com o acusado em frente ao estabelecimento. Este negou a prática do crime e ficou agressivo quando foi dada voz de prisão. No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Tânia. O réu, ao ser interrogado, confessou parcialmente os fatos narrados. Esclareceu que apenas praticou o furto, em momento algum praticou qualquer ato de violência buscando consumar o crime. As declarações das testemunhas deixam claro nos autos que não se trata de roubo impróprio, ou seja, o acusado já estava detido pelos policiais, já havia sido abordado, sem portar os objetos furtados. Sendo certo que a agressão apenas ocorreu quando o réu já estava preso e algemado. A partir daí, começou a agredir os policiais tentando evitar a prisão. Ou seja, sua conduta foi a de resistir a prisão e não visando consumar a subtração, o que afasta a tipificação constante da denúncia. Por todo exposto, requer-se a desclassificação do fato, para o crime previsto no artigo 155, do Código Penal, em sua modalidade tentada, eis que não houve violência para garantir a subtração dos bens. Dessa forma, requer-se, ainda, a fixação da pena no mínimo legal, compensando a reincidência com a confissão judicial, com a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena, considerando-se, para esse fim o tempo de prisão provisória a que esteve submetido.” NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Rudney Renato Pinheiro, já qualificado, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 1º do Código Penal, porque no dia 30 de julho de 2015, por volta das 4h15min, na Rua Américo Brasiliense, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, bebidas alcoólicas, não alcoólicas, objetos relacionados ao gênero alimentício e valor/moeda, especificando 2 garrafas de vodka absoluta, 1 garrafa de whisky red label, 11 latas de energético red bull e fusion, diversos tabletes de chocolates e bombons lacta, diversas embalagens de chicletes trident e drops halls, e R$14,00 em espécie (notas de dez e dois reais), pertencentes ao estabelecimento comercial de Reynaldo Pedro Vidotti Filho, e por fim empregou violência contra a Policial Militar Tania Cristiane Bertazzoli. Recebida a denúncia (págs.139/140), o acusado, que se encontra preso, foi citado para responder a acusação por escrito (pág. 178), o que foi feito através de Defensor (pág. 182). Então, não sendo o caso de absolver sumariamente o réu, em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos Afonso Gaves Pereira, Abraao Fernando Machado e Tania Cristiane Bertazzoli, testemunhas arroladas pela acusação, arroladas pela defesa e, após, foi o réu interrogado (pág.7).  Seguiram-se os debates pleiteando o representante do Ministério Público a condenação nos termos da denúncia e a defesa a desclassificação para o delito de roubo.  É o relatório necessário. Fundamento e decido. A materialidade do delito, imputado ao acusado, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão da res, assim como pelos autos de avaliação e entrega (pág. 9/10). Quanto à autoria a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do acusado, senão vejamos. A vítima Reynaldo Pedro Vidotti Filho, em suas declarações para a autoridade policial, narrou não saber informar a cerca dos fatos, no qual só adquiriu conhecimento após o relato da testemunha Afonso Celso a respeito do individuo adentrar em seu estabelecimento e subtrair bebidas e objetos do gênero alimentício. No tocante a tais termos, o declarante fez-se presente no local, após ter sido avisado, e constatou que o estabelecimento possuía vidros e canecas quebrados, além do local revirado.  Em juízo, ratificou as declarações prestadas para autoridade policial, asseverando que todos os bens foram devolvidos e que sofreu prejuízo apenas em referência ao vidro que foi arrombado o que permitiu o ingresso do acusado no estabelecimento. A testemunha Afonso Celso Galves Pereira, narrou em juízo que estava no interior do estacionamento de seu prédio quando escutou o barulho do alarme, saiu à frente e percebeu que um indivíduo adentrou no respectivo estabelecimento (Bar Brahma) e notou que tal elemento utilizou de uma mochila para colocar os objetos. Destaca-se que Afonso avisou as autoridades policiais que quando chegaram ao local, abordaram o réu. Afirmou que o réu negou o crime, mas quando percebeu que ia ser preso, reagiu acabando por machucar a policial que estava fazendo a prisão. As testemunhas Tania Cristiane Bertazzoli e Abraao Fernando Machado, policiais militares que lograram prender o acusado, por sua vez, narraram que, respectivamente, desenvolviam patrulhamento de rotina quando receberam a chamada via Copom, posteriormente, dirigiram-se ao local em que o individuo estaria por furtar tal estabelecimento. A partir disso, o individuo, Rudney Renato Pinheiro, cujas características batiam com as que haviam sido fornecidas, foi abordado e ao questioná-lo, alegou estar apenas passando pelo local. Posteriormente, a testemunha indicou que tal indivíduo era responsável pelo furto, ao passo que demonstrou a localização da mochila em que objetos do furto estariam, necessariamente, escondidos. Informaram que o réu já estava detido e algemado quando reagiu, lesionando a policial.  O acusado, por seu turno, assumiu a subtração, porém, negou que tenha ameaçado ou agredido alguém de alguma forma. Como se depreende, a prova dos autos está a inculpar o acusado, porém, em conduta diversa daquela indicada na inicial, porquanto a violência perpetrada  contra a policial não se mostra apta para o reconhecimento da ocorrência de roubo impróprio. Isto é, a prática do ato delituoso do roubo necessita, eminentemente, da subtração da coisa para si ou para outrem aliado a grave ameaça ou violência à pessoa, de modo que enaltecendo o § 1º, as ações de grave ameaça ou violência contra a pessoa tem ser realizadas logo após a subtração da coisa para garantir a impunidade do crime ou a detenção da coisa. Assevera Fernando Capez: “Pela expressão “logo depois”, deve-se entender a imediatidade entre a retirada do bem e o emprego da violência ou grave ameaça. A demora entre uma ação (subtração) e outra (violência ou grave ameaça) poderá caracterizar concurso material entre crime de furto e o crime contra pessoa [..]” Nesse contexto, o individuo supracitado ao realizar a subtração das bebidas alcoólicas, não alcoólicas, dos objetos de gênero alimentícios e do valor/moeda não se caracteriza com a descrição de roubo impróprio previsto no tipo penal. Ou seja, Rudney Renato Pinheiro adentrou no estabelecimento e subtraiu tais objetos, entretanto após a prática do ato delituoso escondeu os pertences em uma mochila sendo esse também motivo de camuflagem. Posteriormente, ao caminhar, foi abordado pelos policiais a fim de uma averiguação, o que acarretou em resistência por parte do acusado e, consequentemente, ocorreu o emprego da violência contra a policial Tânia Cristiane Bertazzoli. A partir disso, o crime de roubo, com destaque ao artigo 157, §1º, tem como objeto de violência a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para outrem. No entanto, neste caso, o individuo utilizou a violência contra a policial como forma de resistência em momento distinto ao do ato de subtração, ao passo que tal indivíduo não buscou obter a coisa ou assegurar a impunidade, mas sim a violência foi em prol da resistência simples em relação à atuação por parte dos policiais. Em suma, o roubo impróprio merece ser desclassificado para furto qualificado, no qual o individuo utilizou a destruição ou rompimento do estabelecimento para a subtração da coisa previsto no artigo 155º, §4º, inciso I, do Código Penal.  O arrombamento encontra-se devidamente descrito na denúncia e é comprovado não só pelas palavras da vítima, como também pelo laudo pericial trazido aos autos. A subtração aconteceu de forma consumada, porquanto o réu, ainda que por breves instantes, teve a posse pacífica dos bens, não afastando essa circunstância o mero fato de ter sua conduta observada a todo tempo por uma testemunha. Em relação à  resistência e violência empregada contra a policial, não descritas as elementares do tipo na inicial, impõe de imediato a absolvição, porquanto considerando a  pena cominada ao delito, não se justifica o aditamento da denúncia e não finalização do processo nesta data, mormente  considerando o estado de segregação do acusado. Posto isso, julgo a presente ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR o acusado Rudney Renato Pinheiro, RG nº 29971385-4, como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.  QUANDO REINCIDENTE. Considerando o critério norteador do artigo 59 do Código Penal, tendo em visto que o acusado demonstrou alto grau de culpabilidade, possuindo personalidade voltada para o crime de furto, fazendo deste, verdadeiro estilo de vida. Fixo a pena base em 02 (DOIS) ANOS  e 05 (CINCO) MESES DE RECLUSÃO,  compenso  a reincidência pela confissão do delito,  e, no terceiro momento de fixação de pena, ante a ausência de causas alteradoras, torno-a definitiva em 02 (DOIS) ANOS E 05 (CINCO) MESES DE RECLUSÃO. Fixo, ainda, a pena pecuniária em 13 (TREZE) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado.                                 Quanto à detração, a ausência desta se torna adequada diante da inconstitucionalidade de tais preceitos pertinentes a Juízes Sentenciantes, sendo matéria destinada, exclusivamente, aos Juízes de Execução. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). O acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO, ante a sua reincidência. Ainda pela reincidência, não será o caso de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Contudo, não se tratando de crime cometido com violência, poderá o réu aguardar o julgamento em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.




MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon


Promotor: Dr. Luís Felipe Delamain Buratto


Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti 

Réu: Rudney Renato Pinheiro