0024943-72.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2017
... Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 2820/2016 a fls. 10/13; Auto de Exibição/Apreensão/Entrega e Avaliação a fls. 14, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. A vítima Ketelin Aparecida Paz Lima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0024943-72.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0024943-72.2016.8.26.0050 - Controle nº 632/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD PABLO SILVA FERREIRA e outro


Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

RICHARD PABLO SILVA FERREIRA e PAULO RICARDO SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 05 de abril de 2016, ambos agindo em concurso e com unidade de propósitos e mediante grave ameaça praticada contra a vítima Ketelin Aparecida Paz Lima, subtraíram, para eles, R$160,00 em dinheiro e maços de cigarros avaliados em R$56,00 da loja de conveniência existente no Auto Posto Bairro das Virtudes, localizado na Rua Limbani, n°400, Capão Redondo, nesta capital. Extrai-se da denúncia que, na ocasião dos fatos os denunciados foram até aquele posto de abastecimento e após entrarem na loja de conveniência dirigiram-se até o caixa onde mediante ameaças renderam Ketelin que ali trabalhava e roubaram R$160,00 em dinheiro e maços de cigarros pertencentes àquele estabelecimento comercial. Conclui a inicial que, os denunciados evadiram-se do local, mas a polícia foi acionada e os localizou nas proximidades do posto de serviços na posse do dinheiro e cigarros roubados, onde foram presos e autuados em flagrante. Recebida a denúncia (fls.53), os réus foram citados, tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 78. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 80), durante o curso da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes Policial Militar Felix Manoel Barbosa e Policial Militar Wladimir Arnoldi Filho e foram colhidas as declarações da vítima Ketelin Aparecida Paz Lima. Foi decretada a revelia dos Réus. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 2820/2016 a fls. 10/13; Auto de Exibição/Apreensão/Entrega e Avaliação a fls. 14, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. A vítima Ketelin Aparecida Paz Lima foi ouvida em juízo, ocasião em que procurou narrar os fatos com detalhes, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que trabalha até hoje na loja de conveniência do Auto Posto bairro das Virtudes. Estava trabalhando quando entraram dois indivíduos e pediram maço de cigarros. A declarante pegou o maço de cigarros e em seguida eles disseram que era um assalto e pediram o dinheiro do caixa. Tinha mais ou menos R$ 80,00/R$ 90,00 e eles pegaram mais dois maços de cigarro e um pacotinho de amendoim. Quando os indivíduos entraram para assaltar estava atendendo a um ciente e esse cliente foi atrás dos assaltantes de moto. A polícia estava passando e o frentista chamou. Os policiais militares prenderam os dois assaltantes minutos depois. Reconheceu os dois assaltantes dentro da viatura policial. Confirma o que disse na delegacia no sentido de que reconheceu os indivíduos. A testemunha Policial Militar Felix Manoel Barbosa foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos réus presentes em audiência. Estavam em patrulhamento e a atendente do Posto informou que tinha sido roubada por dois indivíduos com trajes de roqueiros que se evadiram a pé. Em patrulhamento lograram êxito em localizar os dois andando e com eles foi localizado o dinheiro e os maços de cigarro. No local confessaram que tinham roubado o posto. A prisão dos réus foi minutos após o roubo. A vítima reconheceu os réus na Delegacia. A vítima informou que os réus entraram na conveniência e pediram dinheiro e cigarro e se evadiram. A vítima não teria visualizado arma. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar Wladimir Arnoldi Filho, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda dos réus presentes em audiência. Foram solicitados pela moça da loja de conveniência que tinha ocorrido um roubo. Lograram êxito em localizar os réus cinco a dez minutos após o roubo. Os réus estavam com os bens subtraídos. Os Réus não foram interrogados em juízo, pois apesar de terem saído intimados para a data desta audiência, não compareceram, tendo sido decretada a revelia de ambos. Registre-se que na fase policial ambos os réus confessaram a prática delitiva. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente os réus. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas).  O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que os réus são primários e não ostentam antecedente que possa ser considerado desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 56/57 e 58/59; certidões de execução criminal a fls.73 e 75 e certidão de objeto e pé da 27ª Vara Criminal acostada a fls. 79. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a circunstância atenuante da menoridade do réu Paulo. Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desse delito são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade, a menoridade do réu Paulo e a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto. (artigo 33, § 2º, b e § 3º do Código Penal). DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados RICHARD PABLO SILVA FERREIRA e PAULO RICARDO DA SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, impondo, por isso, para cada um, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Considerando que os réus foram beneficiados com a liberdade provisória, faculto-lhes o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome dos réus no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. POR SEREM REVÉIS, INTIMEM-SE OS RÉUS DA SENTENÇA. Autorizo xerox.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA