0024114-78.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDREA APARECIDA NOGUEIRA AMARAL ROMAN
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edgar Costa Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Aparecida Nogueira Amaral Roman



Vistos.
EDGAR COSTA OLIVEIRA e JONATA PEDRO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0024114-78.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0024114-78.2014.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edgar Costa Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Aparecida Nogueira Amaral Roman



Vistos.
EDGAR COSTA OLIVEIRA e JONATA PEDRO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados como incursos nas penas do art. 157, § 2°, incisos I e II, na forma do art. 14, inciso II todos do Código Penal, porque, no dia 01 de outubro de 2014, por volta das 19h50min, no Memorial Necrópole Ecumênica, localizado na Rua Nilo Peçanha, nº 50, Marapé, nesta cidade de Santos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o revolver, marca Taurus, calibre 38, nº YI13793 e um colete balístico, ambos pertencentes a empresa Yamam Segurança Patrimonial Ltda, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias  às suas vontades. 
Segundo o apurado, José Pascoal de Morais, porteiro, e Genivaldo Affonso Damasceno, vigilante, estavam trabalhando na data dos fatos dentro ga guarita do Memorial Necrópole Ecumênica. O vigilante estava em poder de um colete balístico e do revolver pertencentes à empresa de segurança Yaman. 
Por volta das 19h50mim, os assaltantes chegaram ao local pelo matagal existente ao lado do cemitério vertical. O terceiro não identificado posicionou-se na escadaria próximo ao velário, dando cobertura, enquanto os acusados se aproximaram das vítimas, anunciaram o roubo dizendo “perdeu, perdeu” e tentaram abrir a porta da guarita, mas ela estava trancada. 
Nesse momento, o vigilante sacou o revolver. Ato contínuo, os acusados e o terceiro comparsa sacaram armas de fogo e efetuaram vários disparos contra o vidro blindado da guarita, sem atingir as vítimas. 
Em seguida, o vigilante reagiu, atirando três vezes. Logo após, os roubadores empreenderam fuga correndo em direção ao Morro do Marapé. 
A intenção dos agentes era subtrair a arma de fogo e o colete balístico do vigilante, conforme incidente ocorrido menos de um ano antes. 
A reação da vítima impediu a consumação do crime. 
Após trabalho investigativo, as vítimas foram a Delegacia e reconheceram pessoalmente Edgar e fotograficamente Jonata como autores do roubo. 
Recebida a denúncia em 24 de janeiro de 2017 (fls. 176/178), os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação, nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal (fls. 181/182 e 239).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as duas vítimas. Os réus foram interrogados.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu Edgar nos termos da denúncia e a absolvição de Jonata pela falta de provas.
A Defesa do corréu Jonata requereu a improcedência da pretensão punitiva pela insuficiência probatória. Já a Defesa do acusado Edgar pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento do crime impossível, fixação de pena mínima, reconhecimento da atenuante da menoridade, redução pela tentativa em grau máximo, fixação de regime aberto e concessão de sursis. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade do delito resta demonstrada pela prova pericial (fls. 32 e 35/43), além da prova oral produzida. Outrossim, a autoria, quanto ao corréu Edgar foi demonstrada a contento.
Na primeira fase da persecução penal, o acusado Edgar negou a prática do crime, alegando que no dia dos fatos, encontrava-se acamado (fl. 18), enquanto o  réu Jonata exerceu o direito constitucional ao silêncio (fl. 94). Em juízo, negaram a pratica do crime. 
O réu Edgar negou os fatos em Juízo. 
Já o réu Jonata também negou os fatos e disse que conhece o corréu Edgar de vista de dentro da penitenciária.
No entanto, a negativa de Edgar restou completamente isolada do conjunto probatório.
Com efeito, a vítima J.P.M. informou que exercia a função de porteiro no dia dos fatos e quando o vigilante chegou, perceberam que alguém tentava abrir a porta por fora e, não tendo conseguido, apareceram de frente ao vidro e gritaram "perdeu, perdeu". Aduziu que ambos começaram a atirar contra o vidro, que era blindado. Disse acreditar que somente pararam porque acabou a munição, momento em que se evadiram. Mencionou não saber o que os acusados queriam, porque não pediram nada, mas acredita que seja a arma de fogo do vigilante. Narrou que por meio das filmagens foi possível saber que havia uma terceira pessoa junto aos réus, mas no momento dos fatos não os viu. Procedeu ao reconhecimento dos acusados em Juízo, de forma positiva, demonstrando certeza e certa emoção no momento.  
No mesmo sentido, a vítima G.A.D. disse que tinha terminado sua ronda e, logo após ter adentrado a portaria para preencher uns papéis ouviu os acusados gritando "perdeu, perdeu" e quando se levantou, os réus começaram a atirar contra o vidro em sua direção. Afirmou que quando foi em direção da porta para abri-la, os acusados correram. Acredita que a intenção dos réus era de subtrair o colete prova de balas e a arma de fogo, pois isso já havia ocorrido um ano antes. Disse que reconheceu Edgar na delegacia de polícia, sendo que esse corréu foi colocado com mais outras pessoas durante o procedimento. Negou ter procedido a reconhecimento fotográfico na delegacia. Procedeu ao reconhecimento dos réus em Juízo, tendo sido positivo somente em relação ao corréu Edgar, negando ter reconhecido o corréu Jonata. Afirmou que no dia dos fatos não havia nem um metro de distância dos roubadores.  
Pois bem. 
Pelas provas produzidas nos autos, constam a palavra das vítimas, no sentido que o acusado Edgar praticou o crime de roubo, em sua forma tentada, e a palavra dos acusado, negando a prática do crime. 
Ocorre que, nos depoimentos prestados, as vítimas expressamente negaram que conhecessem anteriormente os acusados, de modo que a palavra delas deve prevalecer, em especial porque ausentes outros elementos de prova que confirmem a versão defensiva.
Parte-se da premissa que a palavra da vítima é isenta e desprovida de má-fé, razão pela qual, sem elementos que a infirmem, não se pode aceitar que tenha noticiado falsamente a prática de um crime.
Considere-se, a propósito, que a palavra da vítima, em crimes patrimoniais, é de extrema valia, especialmente quando descrevem com firmeza e segurança o modus operandi, na medida em que seu único interesse é identificar o verdadeiro culpado. 
Na hipótese, as vítimas G. e J.P. procederam ao reconhecimento pessoal do réu Edgar, de modo que, em Juízo, apenas ratificaram o reconhecimento feito extrajudicialmente, com bastante segurança.  
Vale, ainda, destacar que o reconhecimento pessoal feito pelas vítimas, constitui prova relevante, mormente, se o réu não apresentou nenhum elemento de prova capaz de infirmar a pratica do crime. 
A alegação do acusado Edgar de que encontrava-se acamado no dia do roubo não foi corroborada por qualquer elemento de prova constante dos autos. 
O laudo pericial de fls. 35/43 constatou que o vidro que reveste a guarita encontrava-se trincado, dano esse causado tipicamente ocasionados por embate de projetil de arma de fogo, além do dano existente na parede e na porta de entrada da guarita, também causados por arma de fogo. 
Nesse sentido, não há que ser acolhida a alegação da n. Defesa do corréu Edgar, no sentido de que o crime seria impossível. Como cediço, mesmo superfícies blindadas, a depender do número de disparos e do calibre do armamento utilizado podem ceder. Deve ser ressaltado que, segundo os depoimentos das vítimas, os acusados efetuaram diversos disparos contra o vidro que os protegia, sendo possível, dessa forma, que a superfície viesse a ceder.
Provado, ademais, se encontram as majorantes do emprego de arma de fogo, por meio da palavra das vítimas e do laudo pericial de fls. 35/43 e o concurso de agentes, já que as vítimas foram uníssonas em afirmar que dois agentes efetuaram o disparo contra o vidro que os protegia, havendo, inclusive, uma terceira pessoa, que somente pôde ser vista pela gravação obtida por meio das cãmeras de segurança.
Relativamente ao corréu Jonata, forçoso admitir a insuficiência probatória, já que o reconhecimento fotográfico que as vítimas realizaram em solo policial não contou com total convicção de ambos. Ainda, em que pese a vítima J.P.M. Ter dito reconhecer o acusado Jonata, o mesmo não se deu em relação à vítima G.A.D., que negou tê-lo reconhecido.
Reside, nesta seara, a incerteza necessária à aplicação do princípio do in dubio pro reo, de modo a afastar a condenação do corréu Jonata, pelos fatos narrados na denúncia.
Dessa forma, provado o crime de roubo em sua forma tentada em relação ao corréu Edgar, sua condenação é de rigor. Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase do critério trifásico, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifica-se que duas foram as vítimas dos disparos da arma de fogo efetuado pelo acusado, razão pela qual, fixo a pena base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, considerando a atenuante da menoridade, prevista no art. 65, inciso I do Código Penal, reduzo a pena em 1/3 (um terço), limitada ao mínimo legal, nos termos da Sumula 231 do Superior Tribunal de Justiça, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira etapa, em virtude de o crime ter sido praticado em concurso e com emprego de arma de fogo, nos termos do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, consoante fundamentação supra, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, majoro a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 05 (cinco) anos 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. 
Por fim, considerando que o crime foi tentado, reduzo a pena de 1/3 (um terço), já que o ora sentenciado e seu comparsa exauriram a violência que lhes era possível efetuar naquele momento, perfazendo 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, pois embora a pena privativa de liberdade aplicada seja inferior a 08 (oito) anos, a gravidade em concreto do crime, com risco efetivo à integridade física das vítimas, implica fixação mais severa, nos termos da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal. Pelo mesmo motivo, incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena.
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão de suas condições econômicas informadas quando do interrogatório judicial.
Para fins de incidência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.736/12, entendo que o lapso temporal da prisão cautelar não autoriza a automática imposição de regime prisional mais brando ao réu, devendo ser também considerado seu aspecto subjetivo. 
Logo, a eventual concessão da progressão depende de prova de preenchimento do requisito subjetivo, o que inexiste nos autos, razão pela qual a respectiva análise deverá ser feita pelo Juiz das Execuções.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar o réu EDGAR COSTA OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão a ser cumprido em regime fechado e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, calculados no mínimo legal, pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c art. 14, inciso II ambos do Código Penal. 
ABSOLVO, no entanto, o corréu JONATA PEDRO DA SILVA da imputação constante da denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.
O sentenciado Edgar não poderá interpor recurso de apelação em liberdade, porque a necessidade da prisão cautelar, já fundamentada nestes autos, foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Comunique-se a vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
Santos, 26 de abril de 2017.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA