0024449-66.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um furtador de veículos tenha pena semelhante a um furtador de objetos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0024449-66.2017.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0024449-66.2017.8.26.0506 - Controle nº 2017/001358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder Canno e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I. Relatório

Éder Canno e Leandro Fernandes Canno foram denunciados como incursos no artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal, porque, em 10 de junho de 2016, no período da manhã, na Rua Porto Seguro, n° 1267, Vila Albertina, nesta, os acusados, em colaboração mútua e unidade de desígnios, subtraíram a camionete GM/Chevrolet D-20 Custom, cor azul, placas BQQ-5022/Ribeirão Preto-SP, avaliada em R$ 36.000,00, pertencente a J.C.F. 
Conforme a denúncia, na data dos fatos, o ofendido estacionou a caminhonete em frente à empresa onde trabalhava. Enquanto o bem estava desvigiado, os acusados chegaram ao local e subtraíram o veículo, levando-o consigo. 
No dia seguinte, amigos da vítima se mobilizaram em percorrer regiões periféricas da cidade com o intuito de tentar localizar a caminhonete furtada, encontrando o veículo escondido em meio a um canavial, nas proximidades do Terminal de Petróleo, situado na Rodovia Alexandre Balbo, neste município. 
A vítima compareceu ao local e conseguiu recuperar seu automóvel. 
No curso de investigações realizadas pelo setor de combate a furtos e roubos de veículos da Polícia Civil, lastreada nas interceptações telefônicas autorizadas no feito de n° 0014125-51.2016.8.26.0506, apurou-se que os acusados foram os responsáveis pela prática delitiva. 

Recebida a denúncia, os réus foram citados (Éder - pág. 113 e Leandro - pág. 116).  Éder constituiu Defensor, sendo que Leandro foi representado pela Defensoria Pública, os quais apresentaram respostas (Éder - págs.  90/91 e Leandro - pág. 120).
Na fase instrutória, foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição com fundamento nos incisos IV, V e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.

Materialidade da infração penal demonstrada pelas degravações extraídas dos autos nº 0014125-51.2016.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Éder, afirmou ignorar o motivo da acusação; não conhecia o policial Cristiano e nem a vítima.
Já foi processado por furto de veículo, acreditando ser esse o motivo dessa nova acusação. Na época, trabalhava com seu  genitor. Não usava a linha telefônica 9931802; no horário do crime estava trabalhando com seu pai. Não conversou com seu irmão naquele dia.
Não tinha telefone celular. Responde por outros três processos por crime de formação de quadrilha e furtos de camionete. 
É branco, tipo alemão.
Interrogado em Juízo, o réu Leandro negou ter cometido o crime.
Talvez esteja sendo acusado por causa dos antecedentes. Não conhecia o policial Cristiano e nem a vítima. 
Tem processos por furtos de veículo, com outras pessoas; junto com seu irmão responde a mais outro processo.
Na época do crime trabalhava como servente de pedreiro com seu pai e tinha telefone celular cadastrado no seu nome.
Nunca teve veículo Santana.
É branco. 
De fato. A vítima J.C.F., declarou que seu pai havia estacionado a camionete quase na entrada da loja. Entrou; pouco depois, ouviram o barulho dela. Saíram e a viram virando a esquina. 
Pelas câmeras viram que o individuo estava de chinelo, o qual vai até a esquina, volta, entra na camionete, mexe em algo embaixo do painel e, pouco depois, se evade, pegando o acesso à Via Norte para ganhar a rodovia.
Nas imagens não é possível ver bem a pessoa, porque estava de boné e cabeça baixa. Era possível ver que era magra, alta, parda, aparentando ter cerca de vinte e cinco anos.
Naquele dia, fizeram boletim de ocorrência e circularam, tentando encontrá-la, inclusive em Jardinópolis.
Como tem loja de bicicleta, conhece muitos grupos, mais de dez, com cerca de cem pessoas, que andam por canaviais, mas não encontraram.
No dia seguinte, por volta das 11h, um grupo estava pedalando na beira do canavial situado no anel viário, próximo ao bairro Parque das Andorinhas, quando avistou o veículo com as características da camionete do declarante.
Deslocou-se para lá e notou que o painel havia sido estourado, mas não parecia ter sofrido danos.
Não tem mais as imagens, nas quais se via apenas um vulto.
O investigador de polícia Cristino de Alcântara Tavares participava de uma operação que investigava quadrilha de furto de camionetes a diesel na região de Ribeirão Preto, sendo que também receptadores eram investigados. Havia pessoas de Ribeirão Preto, Franca, São Carlos e de cidades de Minas Gerais.
Os irmãos Eder e Leandro eram dois dos integrantes dessa quadrilha, cujas funções eram a prática de furto e venda aos receptadores; às vezes, os veículos eram desmanchados e vendidas as peças. 
Foram interceptados diálogos entre ambos, em escutas feitas pelo próprio depoente, nos quais combinaram o furto dessa camionete; um deles passou de carro na frente do estabelecimento da vítima, viu a camionete e ligou para o irmão, falando dela.
Então, eles combinam o furto e também onde ela iria ser ocultada, nas proximidades do terminal de petróleo de Ribeirão Preto, onde foi encontrada. Outra camionete que eles furtaram também foi localizada em outro local, entre Jardinópolis e Sales de Oliveira, em um canavial; nesse caso, a camionete tinha rastreador.
Com base nas antenas foi apurado que os celulares dos acusados foram utilizados, tanto na área onde o furto da camionete foi cometido, como também no local onde ela foi deixada. 
Passaram para a vítima a área onde a camionete possivelmente estaria, com base nas informações dessas antenas; ela conhecia grupos de pessoas que faziam ciclismo e lhes transmitiu a informação; foi esse grupo de pessoas que a encontrou.
Nessa operação foram esclarecidos vários furtos cometidos pelos acusados e outros indivíduos.
A palavra operação foi utilizada no sentido de investigação que, no caso, se iniciou a partir do furto de uma outra camionete na região de Ribeirão Preto, tendo sido possível levantar a placa do veículo utilizado nesse furto por meio de filmagem. 
Foram até o despachante que havia feito o licenciamento do veículo utilizado e obtiveram o número de telefone da pessoa que havia pedido para fazer o licenciamento , que é o corréu Leandro.
Esse veículo estava registrado em nome de uma pessoa do Rio Grande do Sul.
A partir da interceptação desse número, a investigação seguiu e foram descobertos outros envolvidos.
Ratifica o teor do relatório que apresentou.
Não conhecia os acusados pessoalmente, mas já havia escutado falar deles, pelo seus envolvimentos em furtos de veículos a diesel.
Foi possível identificar que a pessoa que estava na linha era Leandro, porque ele havia marcado um corte de cabelo em um cabeleireiro; foram até lá e aguardaram um pouco.
Logo ele chegou com um Santana de cor branca, que inclusive já havia aparecido em outros furtos de camionete.
Fotografaram-no. Chegaram à conclusão de que se tratava do acusado Leandro, o usuário do número de telefone em questão.
No final da operação, foram feitas buscas na residência dele de Eder; não participou delas.
Foram feitas buscas em vários locais.
O mapa de cobertura da antena é como se fosse uma pizza, ou seja, redonda, sendo que a área de abrangência é uma fatia dessa pizza, que corresponde à área de cobertura onde foi utilizado o aparelho; o angulo é de cerca de 35 a 45 graus, que corresponde ao azimute fornecido pela operadora de telefonia, que dá a área de cobertura daquela antena de telefonia.
A cobertura dentro da área urbana é de cerca de mil metros, mas na área rural aumenta muito. A área é aproximada, o que significa que em algum ponto dentro dela, o celular foi utilizado. 
Não há tantos furtos de camionete na área. No dia, ocorreu esse único furto; chegou à conclusão de que a camionete em questão era aquela que havia sido furtada por Eder e Leandro, até porque os dois telefones foram utilizados na área onde estava a camionete, no horário do furto.
Ambos utilizaram a mesma torre porque fizeram uso dos celulares no mesmo momento; normalmente os furtadores se comunicam para não haver problema, um vai até o veículo, enquanto o outro dá cobertura.
Teve contato com a vítima. Ela forneceu os dados do veículo, pelo que se recorda.
Esses diálogos combinando o crime foram transcritos. As informações do local onde a camionete havia sido localizada foram transmitidas para a vítima.
Não se recorda se a atendeu na delegacia de polícia.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras do investigador de polícia Cristino de Alcântara Tavares incriminam os acusados, porquanto revelam que, após investigações de furtos e roubos em veículos, apoiadas em interceptações telefônicas autorizadas no processo nº 0014125-51.2016, descobriu que os réus foram os autores do delito em tela.
O agente público asseverou que ele mesmo realizou as escutas e ouviu quando os réus combinaram o furto da camionete da vítima, bem como onde ela seria ocultada, nas proximidade de um terminal de petróleo, exato local onde foi posteriormente encontrada. As conversas juntadas a pág. 175 demonstram a veracidade das afirmações do investigador de polícia.
Mas, não é só. Conforme os relatos de Cristino, com informações sobre os dados das antenas de telefonia restou constatado que os celulares dos acusados foram utilizados, tanto na área onde o furto da camionete foi cometido, como também no local onde ela foi deixada. 
Ele ainda relatou que investigações da polícia civil apontaram a existência de uma quadrilha envolvida na prática de furto de camionetes a diesel nesta cidade, da qual os réus eram integrantes e cujas funções eram a prática de furto e venda a receptadores de tais automóveis.
Inclusive, no início, descobriram que o réu Leandro tentou fazer o licenciamento de veículo furtado, pelo que, em diligência, constataram que ele utilizava um veículo Santana de cor branca que havia sido notado em outros furtos.
Ressalto que nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras do policial, pois nenhum motivo teria para incriminá-los injustamente.
Nesse sentido:

Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos  policiais  prestado  em  Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar  na  condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida  sobre  a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o que não ocorreu no presente  caso.  (STJ, HC 504137/SP, Relator Ministro Felix Fischer, data do julgamento: 19/5/2019).

Ora, há farta prova de autoria, repita-se: escutas telefônicas verificaram que os réus não só combinaram o furto após ver a res, como também dados das torres de telefonia confirmaram que eles estiveram no local do furto; ainda, relatos do policial ouvido demonstram eles eram envolvidos com furtos de automóveis.
Por fim, a vítima confirmou em Juízo que o seu veículo foi furtado, bem como foi encontrado em um canavial, corroborando as palavras do agente público.
Dessa forma, impossível a absolvição nos termos dos incisos IV, V e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se considerar a culpabilidade dos acusados, na medida em que suas condutas são dotadas de alto grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de subtração de veículo automotor, bem como em se levando em conta o elevado valor do bem furtado.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a prática de furtos e roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um furtador de veículos tenha pena semelhante a um furtador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração daqueles implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme o auto de avaliação de pág. 12, o veículo furtado pelo acusado foi avaliado no valor de R$ 36.000,00.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
Deve ser reconhecida a circunstância qualificadora relativa ao concurso de agentes, porquanto a associação ficou bem demonstrada pelo depoimento do investigador de polícia, o qual afirmou que os as conversas de celular interceptadas dos réus demonstraram que eles atuaram em conjunto para subtrair a camionete da vítima.
Neste ponto, destaca-se ainda que os acusados, irmãos, eram conhecidos nos meios policiais pela prática de crimes patrimoniais em que veículos automotores eram objeto. 
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base dos réus é fixada 1/2 acima do mínimo legal pela culpabilidade, por se tratar a res de veículo automotor, bem como considerando o seu alto valor.
Quanto a Éder, a pena é aumentada ainda em 1/6 em razão dos maus antecedentes (crime de adulteração de sinal automotor, pág. 95)
II. Diante da reincidência dos réus (Éder, crime de furto, pág. 92; Leandro, crimes de furto, págs. 66, 67 e 75) majoro as penas em 1/6.
III. Não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Torno a pena em concreto para Éder em três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e, para Leandro, em três anos e seis meses de reclusão.
Tendo em vista as circunstâncias consideradas na dosimetria da pena, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em dezoito dias-multa para Éder e dezessete dias-multa para Leandro, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas dos réus (Éder - pág. 26 e Leandro - pág. 32).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Éder Canno e Leandro Fernandes Canno como incursos no artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal, às penas de, respectivamente, três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de dezoito dias-multa e três anos e seis meses de reclusão e o pagamento de dezessete dias-multa.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral e expeça-se mandado de prisão.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P. I. C.

 Ribeirão Preto, 15 de agosto de 2022. 

    Guaracy Sibille Leite
         Juiz de Direito
   (assinado digitalmente)