0024883-02.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2016
... constatou-se que o veículo era produto de roubo. Indagado pela Defesa, informou  não se recordar se o réu estava no interior do carro. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato das vítimas sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo e a apreensão da res furtiva em poder do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0024883-02.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0024883-02.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUCIVALDO ALVES DA SILVA JUNIOR



Vistos. 
JUCIVALDO ALVES DA SILVA JÚNIOR e BRUNO DOMINGUES DE BRITO, já qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 05 de março de 2014, por volta de 01h, na Rua Arq. Jaime Fonseca Rodrigues, nº 5, bairro Pinheiros, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Polo, placa DIM-7158/SP, uma mochila, documentos pessoais, um notebook Acer, um tablet Samsung, aparelho e carregadores de celular Nokia e Samsung, a quantia de R$ 1.300,00 (mil e trezentos), óculos de sol das marcas Lacoste e Rayban, pertencentes às vítimas A.F.S. e W.L.S..

A autoridade policial representou pela decretação da prisão preventiva, o que também foi requerido pelo Ministério Público (fls. 83/88, 90/91).

Recebeu-se a denúncia e decretou-se a prisão preventiva (fls. 97/98).

O acusado JUCIVALDO se evadiu do distrito da culpa e utilizou nome falso (fls. 131). 

O mandado de prisão e citação foi cumprido (fls. 160, 186).

Os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 167).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 169).

Em primeira audiência, o réu JOSIVALDO não foi apresentado em audiência, motivo pelo qual os autos foram desmembrados em relação a ele (fls. 207/215).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa requereu a absolvição e o reconhecimento de benefícios legais, com o afastamento das causas de aumento do emprego de arma e do concurso formal de delitos, bem como a fixação do regime semiaberto em caso de condenação. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pelo termo de declarações da vítima, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado, o réu afirmou não conhecer Bruno, tampouco se recordar dos fatos que lhe foram imputados. 

A vítima WAGNER LOURENÇO DA SILVA declarou que estava retornando para a casa, quando um  veículo Palio de cor prata “fechou” o seu carro que era conduzido por sua esposa. Consignou que um individuo lhe abordou, enquanto o outro foi em direção a sua esposa e a arrancou do carro. Declarou que ambos estavam armados. Reconheceu o réu em juízo. Consignou que o veículo foi recuperado em péssimas condições.

A vítima ALINE FERNANDA SOARES SANTOS afirmou que estava na condução do veículo, acompanhada de seu marido, quando um automóvel – Palio antigo (sic) - fez uma ultrapassagem e ingressou a sua frente, interceptando-o. De lá avistou quatro indivíduos, dois saíram e abordaram o seu carro, enquanto os demais permaneceram. Consignou que as pessoas que fizeram a abordagem estavam armadas e exigiram que deixassem o carro. Informou que foi tirada do veículo com agressividade mesmo ostentando a condição de gestante. Na sequência, os assaltantes deixaram o local, com os dois veículos. Declarou que o carro foi recuperado em péssimas condições e que em razão do fato não passa pelo local do assalto. 
 
A testemunha policial DIEGO DA SILVA LOBO informou que estava em patrulhamento quando avistou o veículo, objeto da subtração. Consignou que fez sinal de parada, não obedecido pelo condutor, fato que motivou a perseguição ao carro que se findou com a colisão deste contra um muro. Efetuada pesquisa, constatou-se que o veículo era produto de roubo. Indagado pela Defesa, informou  não se recordar se o réu estava no interior do carro. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato das vítimas sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo e a apreensão da res furtiva em poder do agente.

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

O concurso de agentes e o emprego de arma estão evidenciados. A vítima A.F.S., grávida naquela ocasião, afirmou que o acusado foi a pessoa que abordou o seu marido, enquanto estava na direção do veículo roubado, juntamente com outros indivíduos - dois dos quais não identificados - anunciando o assalto e portando uma arma de fogo. 

O emprego da arma restou provado pela prova testemunhal, embora não tenha sido apreendida na posse do acusado. Consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. 

Nesse sentido: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º). 4. A consideração só quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, é expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena, permitindo, ad exemplum, que uma única causa especial de aumento alternativa possa conduzir o quantum de pena para além do mínimo legal do aumento, que, em contrapartida, pode ser insuperável, diante do caso concreto, mesmo em se caracterizando mais de uma causa especial de aumento dessa espécie. 5. Tais espécies de aumento de pena são próprias da última fase do cálculo da pena, à luz do disposto no artigo 68, caput, do Código Penal, nada impedindo, como o exige a espécie, a despeito de serem duas as causas de aumento, que se o estabeleça no seu limite mínimo, à falta de razão autorizante do seu desrespeito. 6. Ordem denegada. Habeas corpus de ofício (STJ - HC: 91294 SP 2007/0225799-0, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 17/12/2007,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação:  DJe 23/06/2008).

Ainda: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS. PLEITO DE DESCONSIDERAÇÃO DA MAJORANTE DE REFERENTE A UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. NÃO APREENSÃO E PERÍCIA. IMPOSSIBILIDADE. ERESP 961863/RS. DOSIMETRIA. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. AUMENTO EM 3/8. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SÚMULA N. 443/STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. SÚMULA N. 440/STJ. NÃO APLICABILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício. - Consoante entendimento desta Corte Superior, comprovada a existência de arma de fogo no contexto do roubo e identificado o paciente como um dos roubadores, deve ser aplicada a causa de aumento de pena, sendo que a ausência de apreensão e posterior perícia não é razão suficiente para afastar a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal. EREsp 961.863/RS. - Conforme jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça, é indevida a exasperação da pena acima do mínimo legal com base unicamente no número de majorantes incidentes. Súmula 443/STJ. - A escolha do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada à quantidade de pena privativa de liberdade aplicada ao condenado. É de rigor a consideração das demais circunstâncias do caso concreto, para a escolha do regime mais adequado à repressão e prevenção do delito. - O Tribunal a quo entendeu que o crime foi perpetrado com ousadia e periculosidade acentuada - roubo de grande quantidade de ouro, avaliado em R$ 250.000,00, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes -, de forma que, diante das peculiaridades do caso concreto, estava justificada a fixação do regime inicial mais gravoso, afastada a aplicação da Súmula n. 440/STJ. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para estabelecer a exasperação das causas de aumento de pena em seu patamar mínimo legal de 1/3 (um terço), redimensionando a pena total do paciente para 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação (STJ - HC: 225791 SP 2011/0279970-0, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 07/05/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2013)

Há que se apontar, ainda, que o bem furtado foi encontrado na posse de JUCIVALDO ALVES DA SILVA JÚNIOR, que tinha ciência de sua procedência delituosa, acarretando, assim, a presunção de sua responsabilidade:  “Furto simples. Prova. Autoria. Apreensão da "res furtiva" em poder do agente. Presunção de responsabilidade pela subtração, máxime quando não justificado, de forma alguma, a posse do bem. Pena. Reincidência. Inexistência de hábil certidão cartorária a atestar a condenação definitiva, nos termos do artigo 63 do Código Penal. Afastamento da majorante, a esse título” (TJ-SP - Apelação 990081364719 – Rel. André Carlos de Oliveira, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/05/2009). 

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas dos crimes de roubo qualificado é medida que se impõe. 

Por derradeiro, anoto que o delito foi praticado contra vítimas diversas, sendo de rigor a regra do concurso formal de crimes. Dois patrimônios distintos foram atingidos e atos executórios foram direcionados às duas vítimas. Não há que se afastar a causa de aumento. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase, embora primário, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado detentor de personalidade voltada a prática delitiva, circunstância aferida pela documentação acostada aos autos (réu preso no RJ decorrente de execução de pena), bem como pela declaração do réu que admitiu ter respondido a idêntico crime no estado do Rio de Janeiro. Ainda, são negativas as consequências do crime à vítima Aline, pois o episodio violento foi prejudicial a sua gestação, como narrado por ela. Tal circunstância está evidenciada também pela emoção suportada pela ofendida durante esta solenidade, mesmo após o decurso de mais de dois anos do fato. Assim, aplico a pena em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias de reclusão. 

 Na segunda fase, presente a agravante prevista pelo artigo 61, h, CP, pois uma das vítimas estava grávida e o réu tinha ciência desta condição, eis que a barriga da vítima era visível, pois estava com cinco meses de gestação gemelar. Presente, outrossim, a atenuante da menoridade. Assim, faço a compensação entre as circunstâncias. 

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, do Código Penal (emprego de arma e concurso de pessoas), motivo pelo qual a pena será exasperada em 3/8, pois à evidência que o uso de arma de fogo e a presença de comparsas na cena criminosa causam maior temor à vítima e colocam a sua integridade física em risco. Desse modo, resulta a reprimenda em 08 (oito) anos,  03 (três) meses de reclusão e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa.

Ainda, presente o concurso formal de crimes, a justificar o aumento em 1/6, pois praticados dois delitos. Assim, aplico a pena em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 31 dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

Ante o quantum da pena imposta e considerando as circunstâncias do fato, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. 

Deixo de proceder nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, porque não preenchido o lapso temporal para fixação de regime mais brando. 

Incabível a aplicação de benefícios legais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JUCIVALDO ALVES DA SILVA JÚNIOR, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 31 dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 

Nego ao réu o recurso em liberdade por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito. 

Consigno que o crime é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência. Saem as partes intimadas.

São Paulo, 17 de outubro de 2016.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
 (assinatura digital)