0024115-03.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... contra si dois processos criminais por tráfico ilícito de entorpecentes, entre eles uma condenação, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.


Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas quanto aos furtos do botijão de gás e da geladeira, ambos apreendidos na data dos fatos.

A qualificadora do concurso de pessoas deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
0024115-03.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0024115-03.2021.8.26.0050 - Controle nº 421/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN WILIAN FERREIRA DA SILVA



VISTOS, etc.



JHONATAN WILIAN FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, por duas vezes, e no art. 155, § 4º, incisos I e IV, todos na forma do art. 69, caput, ambos do Código Penal, porque, entre os dias 07 e 10 de abril de 2.021, na Rua Itambé do Mato Dentro, nº 165, Brasilândia, nesta capital, subtraiu para si um botijão de  gás de cozinha e um aparelho micro-ondas, pertencentes a Patrícia Boiron Cruz.

E também porque, no dia 13 de abril de 2.021, por volta das 10:15 horas, no mesmo local, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Wilson Félix de Araujo, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, uma geladeira pertencente à mesma vítima.

O processo foi desmembrado em relação ao réu Jhonatan Wilian Ferreira da Silva.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, três testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.




Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela parcial procedência da pretensão punitiva, já que requereu o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo afastamento das qualificadoras do rompimento de obstáculo e do concurso de pessoas, bem como pelo reconhecimento de crime único. 


É o relatório. DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio. 

E as demais provas colhidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório quanto a dois dos furtos narrados na denúncia.

Com efeito, a vítima Patrícia Boiron Cruz explicou residir no endereço mencionado na denúncia e que não estava em casa no dia dos furtos em questão, um dos quais foi presenciado pelo vizinho. Soube que a fechadura do portão foi quebrada e que subtraíram uma geladeira, um micro-ondas e um botijão de gás, em dias distintos. Apenas o micro-ondas não foi recuperado. Já conhecia o réu Jhonatan da rua, pois "ficava perambulando". 

Os policiais militares Filipe Silva Moreira e Rodrigo Vítor Pereira, por sua vez, relataram ao magistrado terem recebido notícia via rádio acerca do terceiro furto em questão. Chegando ao local dos fatos, populares informaram que dois homens haviam rompido o cadeado do portão e subtraído uma geladeira da residência da vítima, indicando o rumo por eles tomado. Então, flagraram os dois réus empurrando um carrinho com a geladeira furtada, cerca de dois quarteirões mais adiante. Ouviram de ambos a confissão informal de autoria, que ainda apontaram onde haviam vendido o botijão de gás, que foi encontrado e aprendido no poder do comprador. Apenas o micro-ondas não foi recuperado. Não conversaram com a vítima, pois "estava nervosa e falava de forma desconexa". Notaram que o cadeado do portão da frente estava "rompido".
A testemunha José Lourenço da Silva Filho, por fim, contou ter acordado por volta das 09:30 horas da manhã, quando viu dois homens saindo da casa da vítima pelo portão e colocando a geladeira em um carrinho de duas rodas. Tirou duas fotos dessa cena, as quais não mais ostenta por ter trocado de celular. Ligou para a polícia, que os deteve menos de trinta minutos depois. Reconheceu os dois detidos na viatura policial. Notou que o cadeado estava "quebrado" e o portão "forçado". Não presenciou os dois primeiros furtos narrados na denúncia. Ouviu os dois réus confessarem o furto dos três objetos mencionados na denúncia na delegacia de polícia.

E essa foi toda a prova oral colhida durante a instrução processual, que é suficiente a embasar um decreto condenatório.

Realmente, o réu foi preso em flagrante na posse  da geladeira subtraída, logo após os fatos e próximo ao local onde ocorreram, quando ainda estava junto com seu comparsa Wilson Félix de Araujo, ambos empurrando o carrinho que a continha, onde Jhonatan indicou ainda àqueles militares para quem havia vendido o botijão de gás furtado no dia anterior, o qual foi também aprendido no local da venda, sendo reconhecido em juízo pela testemunha presencial José Lourenço, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que traz a certeza da autoria.

E esses relatos e reconhecimentos realizados pelas quatro pessoas arroladas na denúncia são idôneos e dignos de crédito, pois nada tinham contra o acusado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminar Jhonatan Wilian Ferreira da Silva, criando contra ele uma estória fantasiosa.

E o denunciado sequer dispôs-se a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já que preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio, o que serve à formação do convencimento do magistrado nos precisos termos do art. 198 do CPP, inclusive porque não refutou aquela robusta prova produzida pela acusação.

E o réu tem contra si dois processos criminais por tráfico ilícito de entorpecentes, entre eles uma condenação, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.


Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas quanto aos furtos do botijão de gás e da geladeira, ambos apreendidos na data dos fatos.

A qualificadora do concurso de pessoas deve incidir, pois ambos os réus foram presos juntos e transportando a geladeira subtraída próximo ao local dos fatos, logo depois que ocorreram, o que revela estar Jhonatan previamente ajustado com Wilson ao menos quanto ao terceiro furto narrado na denúncia.

A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada, já que não realizado o laudo respectivo, além do que a vítima Patrícia afirmou sequer ter visto o dano na fechadura do portão.

De outra quadra, aqueles dois delitos foram praticados em continuidade delitiva, pois, nos termos do art. 71, caput, do Código Penal, mediante duas ações distintas, realizadas nas mesmas condições de tempo e maneira de execução, razão pela qual deve a segunda ser havida como continuação da primeira.

A tese de crime tentado deve ser afastada, pois o denunciado só foi detido a mais de dois quarteirões do local dos fatos, sem que houvesse perseguição imediata e contínua desde o momento da subtração, o que revela ter tido a posse tranquila da geladeira subtraída, ainda que por breve espaço de tempo.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/22), do Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 9), do Auto de Entrega (fls. 10/11) e do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18).

Contudo, improcede a pretensão punitiva quanto ao furto do micro-ondas, seja porque não presenciado por qualquer das pessoas hoje ouvidas, seja porque não aprendido este bem em poder do denunciado. 

E provada exclusivamente a autoria e a materialidade de dois furtos consumados, um deles qualificado pelo concurso de pessoas, em continuidade delitiva, a parcial procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.


Conforme certidões acostadas a fls. 197/198 e 241/242, o réu tem contra si uma condenação penal por tráfico ilícito de entorpecentes que ainda não transitou em julgado, razão pela qual é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

E embora tecnicamente primário, é incabível o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, já que a res não é de pequeno valor evidentemente.

Assim, fixo a pena-base do crime mais grave, qual seja, aquele praticado em concurso de pessoas, no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, diante da causa de aumento prevista no art. 71, caput, do Código Penal, decorrente da prática de dois furtos em continuidade delitiva, aumento aquela pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:

a) condenar JHONATAN WILIAN FERREIRA DA SILVA, Rg. nº 37.608.435, filho de Alesandro Ribeiro da Silva e Rosineia Ferreira, como incurso nas sanções do art. 155, caput, e do art. 155, § 4º, inciso IV, ambos os delitos na forma do art. 71, caput, ambos do Código Penal (furtos do botijão de gás e da geladeira), aplicando-lhe a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

b) absolvÉ-LO da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal (furto do micro-ondas), com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Considerando-se sua primariedade técnica, bem como por se tratar de crimes praticados sem violência ou grave ameaça contra a pessoa, encontram-se presentes os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do Código Penal.

Assim, sendo socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor total de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser paga à entidade pública ou privada com destinação social, devidamente corrigida monetariamente até a data do efetivo pagamento, conforme determinar o Juízo da Execução. 

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessa restrição imposta, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensor público.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito