0025402-53.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo):
Cleber Jose Amorim Camacho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

CLEBER JOSÉ AMORIM CAMACHO (vulgo Fuica) e WENDEL OLIVEIRA DE ASSIS (vulgo Gordinho), foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso I e II, cc artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0025402-53.2013.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0025402-53.2013.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo):
Cleber Jose Amorim Camacho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

CLEBER JOSÉ AMORIM CAMACHO (vulgo Fuica) e WENDEL OLIVEIRA DE ASSIS (vulgo Gordinho), foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso I e II, cc artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de setembro de 2012, por volta das 17h 20min na Rua Jairo Andrade Lemos, quadra 3, Estância Primavera, nesta cidade, agindo previamente ajustados e com unidade desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, a quantia de R$ 3.600,00 em dinheiro e um veículo marca Toyota, modelo Corola, ano 2003, placas DIJ 4463/SJRPReto pertencentes à José Marcos dos Santos; R$ 350 em dinheiro pertencente à José Inácio Alves de Góes; R$ 350,00 em dinheiro e um aparelho celular marca Samsung - Vivo pertencentes à Moisés de Oliveira Silva; R$ 650,00 em dinheiro e um aparelho celular marca Alcatell – Operadora Livre pertencentes à Mário Sérgio da Silva Galucci e R$ 700,00 em dinheiro pertencente à Olavo Rubens Silvestre. 
Recebida a denúncia em 28/08/2013 (fls. 136/137).

Citado (fls. 173), o réu Wendel apresentou resposta à acusação às fls. 275/283.  
Citado (fls. 215), o réu Cleber apresentou resposta à acusação às fls. 174/209. 

Na audiência do dia 12/05/2015, foram ouvidas as vítimas José Marcos e Olavo Rubens (fls. 335) pelo sistema audiovisual DVD/CD. 

Houve a desistência dos depoimentos das vítimas: José Inácio Alves de Góes (fls. 320) e de Moisés de Oliveira Silva (fls. 362).  

Foi determinada a condução coercitiva da vítima Mario Sérgio da Silva Galucci para a audiência.
Em memoriais, o i. representante do Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa de Wendel Oliveira de Assis pediu sua absolvição e outros pedidos subsidiários. A defesa de Cleber José Amorim Camacho pediu sua absolvição. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  
Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pela portaria (fls. 02/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), termo de declarações/auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09/14). 
As autorias, por seus turnos, são certas e podem ser imputadas aos réus. 
Vítimas ouvidas na fase do inquérito – fls. 09/13:
 JOSÉ MARCOS DOS SANTOS afirmou que a pessoa identificada na fotografia que lhe fora apresentada, era Cleber José Amorim Camacho, um dos assaltantes que portava a arma cromada, um revólver e inclusive conseguiu ver que o tambor estava carregado. JOSÉ INÁCIO ALVES DE GOES, disse que identifica Cleber como sendo um dos assaltantes e que estava armado com um revólver prateado e vestia uma blusa branca com capuz suja de barro, pois no dia chovia. Afirmou que o outro assaltante era mais gordinho, disse que na cintura dele havia um volume, mas não soube dizer ser era uma arma. Por fim ressaltou que os dois estavam de cara limpa. MOISES DE OLIVEIRA SILVA identificou Cleber como um dos assaltantes, disse que estava armado com uma arma “meio grande e cromada” que parecia ser um revólver e que não chegou a ver nenhuma arma com o assaltante Gordinho.  OLAVO RUBENS SILVESTRE também identificou, pela foto, Cleber José Amorim Camacho como sendo um dos assaltantes. Afirmou que foi o assaltante gordinho foi quem tirou o dinheiro dele e das demais vítimas, enquanto o outro assaltante magrinho apontava a arma para eles. Afirmou que os dois estavam de ”cara limpa” e depois teve conhecimento de que o acusado Cleber tinha o apelido de "Fuíca”. MARIO SÉRGIO DA SILVA também identificou Cleber como sendo um dos assaltantes e que usava jaqueta de cor branca e que estava armado com uma arma niquelada com cabo de madeira e se tratava de um revólver. 
O acusado ouvido na fase do inquérito via carta precatória da comarca de Taiuva- SP (fls. 262), WENDEL OLIVEIRA DE ASSIS, disse que preferia não responder nada, desejando reservar-se ao direito de ficar calado e apenas se pronunciar perante o Juízo competente.
Vítimas ouvidas em audiência pelo sistema audiovisual:
JOSÉ MARCOS DOS SANTOS disse que é mestre de obras e encarregado de fazer o pagamento aos demais funcionários. Informou que não se lembra se fez o pagamento na quinta ou na sexta feira. No dia do fato, chegou na empresa e pagou os funcionários, sendo que era um dia chuvoso e todos estavam na parte de dentro do imóvel, momento em que chegaram os acusados e um deles colocou a arma em sua cabeça e anunciou o assalto. Estavam muito alterados.  Recolheram o dinheiro dos 4 funcionários, inclusive o dele, os celulares e também o seu carro, um Corola. Os dois assaltantes estavam armados, um ameaçando e o outro roubando. Acredita que os dois foram de bicicletas ao local, pois, após o roubo, encontraram as duas bicicletas abandonadas por lá. Afirmou que ninguém, além deles, funcionários, sabia que o pagamento seria feito aquele dia. Foram levados R$ 2.700,00, o carro, e mais R$ 3.000,00 que estava embaixo do tapete do carro, dinheiro que seria usado para pagamento de outros funcionários. Levaram 4 ou 5 celulares (não se lembra ao certo). Atrás da empresa estavam as motos dos funcionários e restou um celular que os ladrões não viram. Com este celular, acionaram os policiais e com uma das motos, José e Mário seguiram de longe os bandidos até na avenida de maio, informando a rota aos policiais pelo celular. Num ponto dessa avenida, Cleber e Wendel bateram o carro numa Saveiro e o abandonaram, e continuaram a fuga correndo. A polícia chegou logo, mas os bandidos já haviam fugido. Informou que um estava de cara limpa e o outro com o capuz do moleton cobrindo um pouco o rosto. Um com a arma na mão ameaçando e o outro com a arma na cintura. Disse que os assaltantes moravam no bairro Vila Toninho, mesmo bairro que morava a vítima Olavo. Dias depois Cleber o procurou, acompanhado de 3 pessoas para que José assinasse uma declaração de que ele não estava no local do crime. Disse que só Cleber falou com ele, os outros não. Cleber falou em tom de coação por isso José achou melhor assinar a declaração, por medo. Na delegacia, falou que lhe foi dado um álbum para identificação dos réus e depois pediram para que olhasse também as fotos do computador. Neste dia não percebeu se Cleber estava armado. 

OLAVO RUBENS SILVESTRE disse que entraram dois rapazes na empresa de bicicleta e um deles empurrou o porteiro e anunciaram o assalto. Pegaram dinheiro e bens das vítimas e também o carro do José Marcos dos Santos. Levaram o pagamento de cinco pessoas e os celulares dos outros quatro porque ele não tinha celular.  Afirmou que dele foram levados R$ 700,00. Sobre os assaltantes disse que viu os dois rapazes e que um era gordo e outro magro. Um deles estava com um boné e um moleton branco. Falou também que viu a arma do que ameaçou (calibre 38) e a do outro rapaz, que a manteve na cintura. Disse que os bandidos saíram com o carro e após baterem numa saveiro o abandonaram na Vila Toninho e que na fuga Marquinho e o pedreiro (de quem não sabe o nome) foram atrás dos assaltantes com uma das motos que estavam na empresa. Pelo álbum de fotos reconheceu um deles, o que atende pelo apelido de fuínha. E esse rapaz o encontrou na rua e perguntou se ele o reconhecia, pediu perdão, desculpas e disse que virou crente e que Deus iria salvá-lo. Disse ainda que Cleber foi à sua casa e o questionou porque o colocou no rolo e pediu para assinar a declaração de que não o reconhece como autor do crime. Olavo disse que não o conhecia. Disse por fim que não foi pressionado para assinar a declaração. Foram mostradas as fotos de fls. 7 e 8 e ele disse não ter condição de reconhecer nenhum dos dois.  

MARIO SERGIO DA SILVA GALUCCI disse que estavam em serviço na chácara. Estava garoando. Os meninos entraram de bicicleta e anunciaram o assalto. Já tinham recebido e foram em cima de Marquinhos. Pegaram o dinheiro, celular, o carro e foram embora. Os dois estavam armados. Não conhecia os réus. Foram atrás dos réus na Vila Toninho, mas abandonaram o carro. Depois foram até a delegacia de polícia. Fizeram o reconhecimento fotográfico na delegacia. Não ficou dúvida na delegacia. Mostraram outras fotos. Não indicaram nem insinuaram que seria um dos dois. Não trabalha mais com as demais vítimas. Não ficou sabendo que alguém foi atrás das vítimas para pegar declarações. Levaram por volta de R$ 2.500,00 das vítimas, mais uma quantia de Marquinhos que estava dentro do carro. Nada foi devolvido. Marcos pagou novamente os trabalhadores. O 'magro' estava com a arma na mão. O 'gordinho' estava com algo debaixo da blusa, parecendo ser uma arma. Também levaram os celulares. Somente um celular ficou na bolsa. Mostraram álbum com várias fotos na delegacia, no computador. O 'magro' era alto, magro, com mancha no rosto. Não se recorda da cor dos olhos dele, mas sabe que é claro. O 'gordinho' ameaçou também. Nesta oportunidade, reconheceu Cleber sem sombra de dúvida e ficou na dúvida quanto a wendell, porém, acreditando que seria ele mesmo. Esclareceu que não sabe afirmar se a mancha era dele ou proveniente de sujeira, pois chovia naquele momento. 
VALTER MONTEIRO DE BARROS disse que nada sabe a respeito do fato. Conhece Cleber, pois trabalhou para o depoente, por 40 dias, ajudando na montagem de um serviço. Isto foi no final de 2012, na marcenaria do depoente, que fica na Vila Maceno. Como funcionário foi gente boa, trabalhou certinho. Não conhece Wendell. Ele trabalha das 7:30 até as 17:30 horas. Não saia mais cedo. Tem dois filhos. Sua filha nasceu no dia 31 de dezembro de 1980. Seu filho no dia 13 de dezembro de 1984. Se divorciou faz de 13 a 14 anos. Só o seu irmão trabalha para o depoente. 
Interrogado, WENDELL OLIVEIRA DE ASSIS disse que não tem nada com os fatos. Estava trabalhando e foi preso por outros roubos, que confessou, que na delegacia incluíram este, além de outros dois. Não sabe quem praticou os delitos. Conhece Cleber, pois já foi seu vizinho. Moravam no bairro Brejo Alegre, na Vila Toninho. Tinha o apelido de gordinho. Sempre foi magro, mas era um pouco mais gordo do que está agora. Era ajudante geral em marmoraria. Estudou até a 7ª série. Já teve processo por receptação. Está preso por roubo. Tinha 18 anos na época dos fatos.
Interrogado, CLEBER JOSÉ AMORIM CAMACHO disse que ao chegar o documento do fórum, foi até a casa de Olavo, vítima, e perguntou se o conhecia. Ele disse que não foi quem o assaltou e sim um rapaz que mora na Vila Toninho e que já o conhecia. Ele disse que foi até a casa do rapaz com a polícia e não encontrou o rapaz na casa dele. Colocaram a foto do interrogando e ele disse que foi reconhecido. Foi o próprio filho que mandou assaltar o pai e, para limpar o filho, está incluindo o interrogando. Não foi na casa de outra vítima. Foi Olavo que disse onde Marquinhos estava trabalhando. Conversou com ele, que disse que não o conhecia. Ele demorou três dias para dar o papel. É vendedor de roupa. Estudou até a 5ª série. Já foi preso e processado por tráfico de drogas, furtos, mas são processos antigos. Foi absolvido do tráfico e não tem envolvimento com outro roubo. Não tem apelido de fuinha. Estava trabalhando no dia do roubo. Conhece Wendell porque foi vizinho dele, quando se separou de sua mulher. 
Os elementos dos autos permitem atribuir valores probantes às declarações das vítimas. Isso porque, em crimes patrimoniais cometidos na clandestinidade, a palavra das vítimas assumem relevância, não se vislumbrando qualquer interesse em incriminar inocentes. Embora neste caso, apenas José Marcos afirmou reconhecer os réus. 
Todavia, grave a conduta de Cleber, que procurou as vítimas para assinar documento declarando que não o conhecia. Ora, se em regra as vítimas sentem medo de depor na frente dos réus em juízo, imagine o mesmo procurando a vítima em sua casa, sem dúvida ficariam com receio, tanto assim que a ação penal é pública incondicionada, para evitar essa invasão do réu na privacidade da vítima, outra vez.
No sentido do valor da palavra da vítima: ROUBO – Palavra da vítima - Valor probante. Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação.” (TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - Limeira - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - J. 05.09.96 - v.u). “ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.”  (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).  
Os fatos praticados e comprovados sob o crivo do contraditório se amoldam perfeitamente à descrição do art. 157 do Código Penal. A violência usada para intimidar as vítimas, impossibilitando e dificultando suas defesas, permitiu a consumação do roubo, reconhecendo-se, pelos elementos supra analisados, a consumação. 
Neste sentido leciona Rogério Grecco:
“Grave ameaça é aquela capaz de infundir temor à vítima, permitindo que seja subjugada pelo agente que, assim, subtrai-lhe os bens. [...] No delito de roubo, embora a promessa do mal deva ser grave, ele, o mal, deve ser iminente, capaz de permitir a subtração naquele exato instante pelo agente, em virtude do temor que infunde na pessoa da vítima.” 
(Código Penal Comentado. Niterói : Impetus. 5.ed. 2001, p. 432).

Na hipótese em apreço, a ameaça exercida com a arma apontada quase que o tempo todo para uma das vítimas (José Marcos), indubitavelmente foi suficiente para impor-lhe temor a todas as outras vítimas.
O roubo foi realizado com o emprego de arma de fogo. Mesmo com a não apreensão da arma, já ficou decidido pelo E. Tribunal de Justiça Paulista: “Quanto à arma, anote-se a prescindibilidade da apreensão para o reconhecimento da respectiva existência e, consequentemente, para a admissão da qualificadora. O principio da persuasão racional autoriza o julgador a reconhecer o uso de arma com base em distinto elemento de convicção. Mormente em caso como o dos autos, em que não há prisão em flagrante, é compreensível que a arma não seja localizada, devendo a convicção fundar-se em prova de outra natureza. Nesse sentido há procedente na jurisprudência na jurisprudência: “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (Ac. De 7.4.1998, em Décima Segunda Câmara do TACRIM, Apelação n° 375.169-7, de Suzano, Relator: GONZAGA FRANCESCHINI). Na mesma esteira estão os habeas corpus 13.983/SP (STJ Rel. Fernando Gonçalves) e 8530/RJ (STJ Rel. Edson Vidigal), as apelações 1.26.477/4 (TJ/SP Rel. Pinheiro Franco) e 1.042.301/1 (TJ/SP Rel. Walter Guilherme) e as revisões 364.218/5 (TJ/SP Rel. Pires Neto), 343.988/4 (TJ/SP Rel. Evaristo dos Santos), 337.098/7 (TJ/SP Rel. Eduardo Pereira), 331.682/8 (TJ/SP Rel. Osni de Souza), 33.268/8 (TJ/SP Rel. A. C. Mathias Coltro) e 299.150/1 (TJ/SP Péricles Piza). (Apelação Criminal n° 886.592.3/3).
Cumpre observar que mesmo com a não apreensão da arma, não pode ser considerada a insubsistência da causa de aumento da pena, como previsto no art. 157, § 2º, I, CP, pois pode essa ser suprida por outros meios, como pelos testemunhos das vítimas que mostram perfeitamente o uso da arma no crime. Torna-se desnecessário tentar comprovar o poder ofensivo da arma, levando em consideração a capacidade de atemorizar as vítimas que a mesma causou, mesmo que de brinquedo. Não era preciso que a arma fosse disparada, bastando apenas estar sendo portada pelos assaltantes para demonstrar ameaça aos demais.  
Pela prova colhida, especialmente as declarações das vítimas o delito foi praticado por dois indivíduos, previamente conluiados, para proveito comum, incidindo a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal. 
Sendo assim, de rigor o reconhecimento do crime de roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes.
Cuidando-se, outrossim, de delito cometido com violência e grave ameaça à pessoa, inaplicável o princípio da insignificância. Suficientes, portanto, as provas produzidas, de rigor a condenação. 
Passo à dosagem da pena. 
Réu Cleber: 
O réu Cleber possui maus antecedentes, o que se observa pela certidão de fl. 227/257. É penalmente imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar sua capacidade de conhecer a ilicitude de sua ação e de determinar-se de acordo com ela. A culpabilidade consubstanciada no grau de reprovabilidade está acima da média. A conduta social não foi bem delineada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Houve consequências do crime. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu Cleber José Amorim Camacho, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. Ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, devendo a pena ser aumentada de 1/3, e passará para 06 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa. Ausentes casos de diminuição, mas presente o caso de aumento pena, pelo crime ter sido praticado infringindo também o §2º, incisos I e II do artigo 157 do Código Penal, no que fica a pena aumentada de 1/3, passando para 08 anos, 10 meses  e 20 dias de reclusão em regime fechado e 21 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
Em observação ao art. 33, § 2º e 3º, do CP, fixo-lhe o regime fechado, pois ostenta péssimos antecedentes criminais, habituado à vida criminosa e o crime foi cometido com grave ameaça e emprego de arma de fogo.
 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, porque ostenta maus antecedentes e não é socialmente recomendável. 
Por fim, ausente as hipóteses da suspensão condicional da pena, porque não preenchido os requisitos objetivos e subjetivos. 
Réu Wendell: 
O réu Wendell não possui maus antecedentes. É penalmente imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar sua capacidade de conhecer a ilicitude de sua ação e de determinar-se de acordo com ela. A culpabilidade consubstanciada no grau de reprovabilidade está na média. A conduta social não foi bem delineada nos autos. Sua personalidade não aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Houve consequências do crime. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu Wendell Oliveira de Assis, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Ausentes agravantes e presente a atenuante pelo fato de que o réu era menor de 21 anos na época dos fatos, porém não será aplicada, pois a pena já está em seu mínimo legal (súmula nº 231 – STJ). Ausentes casos de diminuição, mas presente o caso de aumento pena, pelo crime ter sido praticado infringindo também o §2º, incisos I e II do artigo 157 do Código Penal, no que fica a pena aumentada de 1/3, passando para 05 anos e 4 meses de reclusão em regime fechado e 13 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
Em observação ao art. 33, § 2º e 3º, do CP, fixo-lhe o regime fechado, pois o crime foi cometido com grave ameaça e emprego de arma de fogo.
 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois não é socialmente recomendável, além do quantum da condenação. 
Por fim, ausente as hipóteses da suspensão condicional da pena, porque não preenchido os requisitos objetivos e subjetivos. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar CLEBER JOSÉ AMORIM CAMACHO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 08 anos, 10 meses  e 20 dias de reclusão em regime fechado e pagamento de 21 dias-multa, no mínimo legal e WENDEL OLIVEIRA DE ASSIS, qualificado nos autos, ao cumprimento de  05 anos e 4 meses de reclusão em regime fechado e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal, ambos por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II cc artigo 70, todos do Código Penal. 
Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa. 
Poderão recorrer em liberdade, pois assim permaneceram durante todo o processo.
Com o trânsito em julgado, intimem-se os réus para efetuarem os pagamentos das multas. 
Custas na forma da lei, cujas exigências ficam sujeitas ao disposto na Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficie-se à justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos e expeça-se o necessário para integral cumprimento da sentença. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 04 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA