0025183-98.2017.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... após o ocorrido, pelo crime de tráfico de drogas, e, por fim, que nunca viu a pessoa de Baiano, quem teria vendido o veículo para seu marido, e que procuraram por ele na “pedra” após os acontecimentos, mas não o localizaram (fls. 88/89). Em juízo, a testemunha comum Daiane Cristina Castilho disse que é esposa do acusado. O réu tinha o veículo Honda, comprou em 2017 de um rapaz na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0025183-98.2017.8.26.0576 - 2017/002366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 26/2017 - Delegacia de Polícia de Ipiguá, 9009/2017 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO
Réu:
Roni Douglas Vieira
Artigo da Denúncia:
artigo 180, “caput”, do Código Penal

Aos 07 de outubro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado Roni Douglas Vieira, acompanhado de Defensores constituídos Dr. Alex Moreti de Castro e Dr. Leonardo Ribeiro de Mendonça Martins. Presentes ainda a vítima M B A A e as testemunhas Marcelo Henrique Duran e DAIANE CRISTINA CASTILHO. Ausente a testemunha CARLOS PEREIRA DA SILVA. Pelo Ministério Público, houve a desistência da testemunha CARLOS PEREIRA DA SILVA, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos da vítima e testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RONI DOUGLAS VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque este, em data incerta entre os dias 23 de junho de 2017 e 14 de agosto de 2017, nesta cidade e Comarca, adquiriu coisa que sabia ser produto de crime. Conforme apurado, no dia 23 de junho de 2017, Maria Benedita Alves de Andrade emprestou seu veículo Honda/Civic LXS Flex, cor prata, ano 2009/2010, placas ELD-6693 de Bady Bassit/SP, chassi nº 93HFA6630AZ208599, para sua filha Kelly Cristina Braga do Carmo, para que essa buscasse o filho na escola. Por volta das 19h13min, dois indivíduos armados com revólver, abordaram Kelly e, mediante ameaça, subtraíram referido veículo. Após o roubo, citado veículo teve seu chassi adulterado para a numeração 93HFA65308Z244698 e teve trocada a sua placa para EEP-2040 de Catanduva/SP. Em data incerta, entre os dias 23 de junho de 2017 e 14 de agosto de 2017, o acusado Roni foi até o local denominado “Pedra”, nesta cidade e Comarca, e adquiriu o veículo Honda/Civic de uma pessoa chamada “Baiano”, ou “Baianinho”, pelo valor de R$ 6.000.00. Em data de 14 de agosto de 2017, policiais militares receberam denúncia anônima de que quatro pessoas armadas e utilizando-se de um veículo Honda Civic, cor prata, estariam no bairro Dom Lafayete, nesta cidade, preparando-se para cometer um roubo. Passaram a diligenciar pelas ruas do bairro, nada encontrando. Momentos após, em outro bairro, um veículo Honda Civic, cor prata, com as mesmas características daquele da denúncia recebida, foi avistado, mas com apenas uma pessoa em seu interior, sendo feito sinal para sua parada, o que não foi obedecido, iniciando-se uma perseguição pelas ruas da cidade. Na rodovia que liga esta cidade à de Ipiguá, diante de um bloqueio efetuado pela polícia militar, o condutor do Honda/Civic parou no acostamento e começou a efetuar disparos de arma de foto em direção dos policiais, evadindo-se do local. Em vistoria no veículo, os policiais lograram êxito em localizar uma receita médica em nome do acusado. Os policiais foram até a residência do acusado, não o encontrando. Contudo, sua esposa Diane Cristina confirmou que o veículo Honda/Civic havia sido adquirido pelo acusado Roni. Não restou apurado quem conduzia o veículo Honda/Civic no momento da abordagem policial. Os laudos periciais constataram a adulteração do chassi do veículo Honda/Civic, bem como a troca de placa. Verificou-se que o acusado Roni tinha plena ciência da origem ilícita do automóvel, até porque pagou por ele uma quantia muito abaixo do mercado e não recebeu qualquer tipo de documento que comprovasse referida compra. O veículo Honda/Civic foi avaliado em R$ 28.000,00. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 279/280. O réu Roni Douglas Vieira foi citado às fls. 302, apresentando resposta à acusação às fls. 306/307, a qual foi apreciada às fls. 309/310. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 264/271, 289/300). Nesta audiência foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a absolvição ou desclassificação para o delito de receptação culposa ou aplicação da pena mínima, em caso de condenação. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelos boletins de ocorrência (fls. 05/08 e 239/244), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelas fotografias (fls. 18/57), pelo laudo pericial de vistoria em veículo relacionada a sinal identificador (fls. 137/139, complementado às fls. 224/225 e 250/251), pelo auto de avaliação indireta (fls. 178), pelo ofício da montadora Honda (fls. 191), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a vítima Maria Benedita Alves de Andrade disse que era proprietária do veículo “New Civic”, sendo que este veículo foi furtado em 2015, quando sua filha pediu o carro emprestado para buscar seu filho na escola, e, na volta, ao chegar da escola em sua residência com seu filho, foi abordada por 02 homens que colocaram uma arma na janela, pediram para ela descer do veículo com a criança e roubaram o veículo. Após isso, realizaram as comunicações à polícia civil e militar (fls. 205/206). Em juízo, a vítima Maria Benedita Alves de Andrade disse que seu veículo Honda Civic furtado e não o recuperou. O seguro pagou. Tirou o veículo para o neto. Quem dirigia o veículo no dia era a filha da declarante. Não sabe se a polícia encontrou o veículo. Na fase policial, a testemunha comum Daiane Cristina Castilho disse que no dia dos fatos não presenciou o acompanhamento e abordagem do veículo Honda/Civic, que era de sua propriedade e de seu marido, Roni Douglas Vieira, pois no dia do ocorrido estavam brigados. Informou que juntamente com Roni adquiriu o veículo Honda/Civic em um local em São José do Rio Preto, conhecido pelo comércio de compra e venda de veículo, denominado “pedra”. Compraram o veículo de uma pessoa de alcunha “Baiano” ou “Baianinho”, pagando a importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Roni foi quem negociou o veículo com Baiano e este informou ao seu marido que o veículo estava financiado, bem como possuía parcelas em atraso, contudo não tinha conhecimento sobre a adulteração das placas do veículo. Com relação a ter afirmado aos policiais militares que já sabia dos fatos, explicou que disse isso, pois os policiais militares foram até a casa de sua genitora, que por sua vez ligou para Daiane e lhe disse sobre a apreensão do automóvel através de sua genitora. Os policiais militares não informaram a Daiane sobre o ocorrido, nem sobre a adulteração das placas, mas apenas que ela poderia retirar o veículo na Central de Flagrantes e os policiais civis a orientaram a procurar a Delegacia de Polícia de Ipiguá-SP. Nessa ocasião, tomou conhecimento sobre a irregularidade do veículo e que não poderia retirá-lo. Nada sabe sobre o crime de disparo de arma de fogo. Informou que Roni foi preso uma semana após o ocorrido, pelo crime de tráfico de drogas, e, por fim, que nunca viu a pessoa de Baiano, quem teria vendido o veículo para seu marido, e que procuraram por ele na “pedra” após os acontecimentos, mas não o localizaram (fls. 88/89). Em juízo, a testemunha comum Daiane Cristina Castilho disse que é esposa do acusado. O réu tinha o veículo Honda, comprou em 2017 de um rapaz na “Pedra”. O veículo tinha documento. Foi com o réu comprar o veículo. O vendedor era chamado de “Baiano”. Pagou R$ 6.000,00 e o restante seria pago por mês. O vendedor deu o documento do carro e disse que terminasse de pagar daria o recibo. Não sabia que o carro era furtado e estava adulterado. O veículo não estava com o réu no dia dos fatos, mas com um amigo dele. Não falou para os policiais que sabia do ocorrido. Na fase policial, a testemunha de acusação Carlos Pereira da Silva, policial militar, disse que no dia do ocorrido, 14/08/17, por volta da meia noite, estava de plantão, trabalhando, quando sua equipe recebeu informações (por meio de denúncias anônimas) de que havia um Honda/Civic, prata, modelo 2008, no qual os ocupantes estariam armados e estariam em um bar no bairro Dom Lafayete se preparando para cometerem um roubo. Diante disso, a guarnição passou a realizar diligências pelo referido bairro, nesta cidade, sem, contudo, ter êxito. Ocorre que tempos depois, por volta das 02h30min da madrugada, quando estavam em patrulhamento pelo bairro Santo Antônio, avistaram o referido veículo, com as mesmas características, sendo que a equipe deu sinal de parada para o condutor do Civic, mas este não respeitou, saindo em alta velocidade, empreendendo em fuga por várias ruas do bairro, colocando em risco, inclusive, a vida de transeuntes. Diante disso, a equipe solicitou apoio ao Copom, via rádio. Explicou que o Civic seguiu pela Av. Alberto Olivieri e avistaram o momento em que da janela do motorista vários cartões foram arremessados pelo acusado. Explicou que realizaram o acompanhamento do veículo, conforme o procedimento operacional padrão (POP) da polícia militar, até que o Civic pegou a rodovia Décio Custódio de Melo, sentido Ipiguá. Assim sendo, via rádio, comunicaram o Copom, que imediatamente acionou a guarnição da PM em Ipiguá para realizar o cerco. Ainda na rodovia, o motorista do Civic, vendo a viatura parada fazendo o bloqueio policial, parou o veículo às margens da rodovia, desceu do veículo e efetuou disparo de arma de fogo contra a equipe policial, sendo necessário o uso da força, bem como o procedimento operacional padrão (POP) da polícia militar em razão da injusta e grave ameaça contra a vida dos policiais no local. No entanto, ao que tudo indica, os disparos revidados pela guarnição não atingiram o acusado. Enquanto ele fugia pelo matagal, continuou a disparar contra os policiais, porém nenhuma viatura ou componente da equipe policial foi atingido. Diligenciaram pelo local e nas adjacências pelo canavial que havia ali próximo, mas não lograram êxito em localizar o acusado. Diante disso, a equipe tomou as medidas necessárias para a preservação do local, aguardando a perícia técnica, sem, contudo, o veículo ser periciado no local, haja vista que foram informados que a perícia não seria feita naquele local e o veículo foi devidamente guinchado elevado até a delegacia de polícia. No interior do veículo foi localizada uma receita médica em nome de Roni Douglas Vieira, e, por meio de pesquisa no Sistema Prodesp, foram realizadas diligências junto à residência deste, sendo que a esposa dele, de prenome Daiane, confirmou, inclusive, que o esposo teria ligado para ela avisando sobre esse incidente, confirmando que o Honda Civic era de Roni e que ele era o motorista em questão. Os cartões arremessados pela janela também foram apreendidos e se eram de cartões de crédito bancários em nome de terceiros. Somente após a ocorrência ter sido registrada é que foi descoberto que esses cartões seriam produto de roubo a um posto de combustível, objeto de investigação em outro Inquérito Policial. Além disso, durante o atendimento da ocorrência, a equipe suspeitou da origem do veículo e por meio da pesquisa Prodesp constataram que o veículo poderia ser, em tese, produto ilícito, haja vista que verdadeiro Honda Civic estaria em Catanduva/SP, o que foi naquele momento diligenciado pela polícia daquela cidade. Em seguida, a equipe tomou todas as medidas administrativas de âmbito da polícia militar e apresentou a ocorrência à autoridade policial da área do fato para lavratura do boletim de ocorrência, apreensão do veículo e objetos (fls. 120/121). Na fase policial, o depoimento da testemunha de acusação Marcelo Henrique Duran (fls. 122/123), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Carlos Pereira da Silva. Em juízo, a testemunha de acusação Marcelo Henrique Duran disse que confirma o depoimento na fase policial (fls.122/123). O réu estava sozinho na condução do veículo. Depois que ele fugiu, em revista no carro, foi encontrada a receita médica em nome do acusado. A equipe foi à casa do réu, conversou com a esposa dele, que confirmou que o veículo era dele. Na fase policial, o réu Roni Douglas Vieira não soube informar nada sobre o fato e não sabia dizer quem efetuou disparos de arma de fogo. Teve um Honda Civic e uma vez o emprestou para um amigo chamado “Pedrinho”, pois ia dar uma volta com a namorada. Não soube informar se “Pedrinho” portava arma de fogo (fls. 143). Em juízo, o réu Roni Douglas Vieira disse que não sabia que o carro era ilícito. Já teve problemas com a justiça, mas não deve mais nada. Comprou de um amigo que facilitou o preço. O vendedor entregou o documento do veículo e ficou de entregar o recibo após o pagamento total. Não entregou o documento do veículo na Delegacia. Não estava dentro do carro no dia. Emprestou para seu amigo. Foi a esposa quem deixou a receita médica dentro do veículo. Desconhece a existência de cartões de crédito. Pagou R$ 6.000,00 pelo veículo e dividiu o restante (R$ 14 mil) por mês. Sabia que o local “Pedra” vendia carro com parcelas atrasadas. Até esses dias tinha o documento do carro. Ficou comprovado que o réu adquiriu coisa que sabia ser produto de crime. O acusado foi até o local denominado “Pedra”, nesta cidade e Comarca, e adquiriu o veículo Honda/Civic de uma pessoa chamada “Baiano”, ou “Baianinho” pelo valor de R$6.000.00. O réu tinha plena ciência da origem ilícita do automóvel, até porque pagou por ele uma quantia muito abaixo do mercado e não recebeu qualquer tipo de documento que comprovasse referida compra. Nenhum documento foi juntado aos autos que demonstrasse a regularidade da compra.  Embora a testemunha Daiane tenha dito nesta data que não falou para os policiais que Roni estava com o veículo, na Delegacia e para os policiais disse que o réu estava conduzindo o veículo no dia e que Roni teria informado sobre a perseguição ocorrida. O testemunho de Daiane nesta data deve ser analisado com parcimônia porque é a mulher do acusado e disse que adquiriu juntamente com ele o veículo questionado. A negativa do acusado restou isolada das demais provas. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena.  A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 180, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui uma condenação definitiva, com fato e trânsito posterior, pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 938-74.2017 – fls. 297/298), assim fixo a pena base acima do mínimo legal em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelo crime de roubo (proc. nº 873-38.2011 - fls. 294/295 c.c fls. 297) e pelo crime previsto no art. 16, da Lei 10.826/03 (proc. nº 58494-27.2010 – fls. 294/295 c.c. fls. 299), elevo sua pena em 1/3, atingindo-se 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Sem causas de aumento ou diminuição da pena. Sem outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado. Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, ante a multirreincidência do réu. Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis. Fixo o semiaberto para o cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu RONI DOUGLAS VIEIRA, por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 14 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado. Determino a destruição dos cartões e vale transporte apreendidos (fls. 12). Por fim, DECRETO A DESTRUIÇÃO do veículo Honda/Civic LXS Flex, cor prata, ano 2009/2010, placas ELD-6693 de Bady Bassit/SP, apreendido às fls. 13, posto que teve seu chassi adulterado. Ressalte-se que este veículo estava com a placa trocada para EEP-2040, Catanduva/SP, na data da abordagem policial. Ademais, a vítima foi ressarcida pelo seguro, segundo seu depoimento. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Saindo intimado nesta oportunidade para apresentação das razões recursais no prazo legal. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.