0025463-95.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2017
... autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0025463-95.2017.8.26.0050       CONTROLE: 0699/2017




São Paulo, 15 de maio de 2017  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor(a) de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Adriana Ribeiro Soares de Morais
Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra

EDSON DOS SANTOS OLIVEIRA, 
ALEX APARECIDO PEDRO

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:

Testemunha:
EDIEL DE SOUZA, 
RAIMUNDO FRANCISCO DE LIMA
GEISON LEMOS DE MENDOÇA,
FRANCISCO GONÇALVES NOGUEIRA JUNIOR
Ausentes:
*
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, I, II, IV do(a) CPArt. 157 § 2º, I, II, IV do(a) CP

Requerimento e Deliberação

Acusação: Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que: MM. Juiz, adito a denúncia para que dela fique constando que os acusados estão incursos no artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal, na medida em que foi narrado na denúncia a restrição de liberdade das vítimas e não a hipótese do inciso IV do mesmo parágrafo. 

Defesa: Pela Dra. Defensora foi dito que: MM. Juiz, nada a requerer quanto ao aditamento ora formulado.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Diante do que consta dos autos, recebo o aditamento ora formulado, anotando-se, consignando que os réus já serão interrogados nos termos da denúncia aditada. 

Instrução
Esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. Foram ouvidas as vítimas e a testemunha Francisco. Após, foram realizados os interrogatórios dos réus, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Geison, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que os réus são representados pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, ficam isentos do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação: APARECIDO PEDRO e EDSON DOS SANTOS OLIVEIRA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no 157,  §2º,  incisos  I,  II  e  IV (aditamento para inciso V)  do  Código  Penal porque no dia 30 de março de 2017, às 13h50min, na Rua da Saúde, nº 100, Pedreira, nesta Comarca e capital de São Paulo,  aindo em concurso e unidade de desígnios  entre  si  e  com  terceiro  indivíduo  desconhecido,  subtraíram,  em   proveito  próprio,  o  veículo  Fiat/Fiorino  Flex,  de  placas  EGD-5085,  mediante grave  ameaça  consistente  no  emprego  de  arma  de  fogo,  bem  como  restringiram a liberdade das vítimas Raimundo Francisco de Lima e Ediel de Sozua, esta última, proprietária do veículo acima mencionado. Ato contínuo, os denunciados colocaram as vítimas na  carroceria do veículo acima mencionado, as quais foram mantidas sob o poder do denunciado ALEX, que empunhava um simulacro de arma de fogo, e em  seguida empreenderam em fuga com o veículo subtraído da vítima. Ocorre que, policiais militares realizavam  patrulhamento de rotina, ocasião em que foram informados via Copom sobre   uma ocorrência de roubo de veículo, sendo que as vítimas estariam rendidas por três indivíduos armados.  Ao se aproximarem da Rua da Saúde, os milicianos avistaram o veículo Fiat/Fiorino Flex, de placas EGD-5085, momento em que o veículo se dirigiu rumo a um terreno baldio.  Nessa oportunidade, os três indivíduos desembarcaram do veículo e tentaram empreender fuga a pé, no entanto, apenas um deles obteve êxito, vez que este atirou em direção aos policiais. Após  a  apreensão  dos  denunciados,  estes  foram  devidamente reconhecidos pelas vítimas. Recebida a denúncia (fls.139/140), os réus foram regularmente citados (fls.161/163) e apresentaram defesa escrita (fls.167/168). Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva das vítimas, das testemunhas devidamente arroladas e com o interrogatório dos acusados. É a síntese do necessário. O pedido deve ser julgado procedente, considerando-se o aditamento quanto ao fundamento legal.Verifica-se que a materialidade da infração penal ficou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão de fls.20 (veículo) e fls. 21/23 (simulacro) e pela prova oral coligida. Quanto à autoria, também não pairou qualquer dúvida.Os acusados foram presos em flagrante, enquanto estavam em poder das vítimas e do veículo, o conduzindo, o que dá a certeza visual do crime. Outrossim, desde a fase policial ambas vítimas reconheceram os acusados como os autores do crime. E mais, o bem (veículo) subtraído foi apreendido em poder dos acusados, não apresentando justificativa razoável para isto, o que lhes cabia, a teor do art. 156 do CPP. Calados na polícia, em interrogatório judicial,  o acusado Alex negou o crime. Disse que foi preso porque tem antecedente criminal e estava em condicional. Estava indo comprar madeirite para construir um barraco na favela. Não sabe dizer porque foi reconhecido na delegacia pelas vítimas e porque Edson foi preso, já que era primário. O acusado Edson negou o crime, dizendo que foi forjado.  Em que pese o esforço empreendido pelos acusados, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhes cabe, verifica-se que sua versão sobre os fatos são mendazes, pueris e isolada nos autos.O conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório é uníssono no sentido da imputação original. A negativa de autoria dos acusados está ilhada nos autos e deve ser rechaçada de plano, porque os acusados não provaram qualquer álibi. Raimundo Francisco de Lima, vítima, idoso, confirmou em juízo o reconhecimento pessoal que fizeram na polícia. Ainda, confirmou a abordagem por três homens após abastecerem uma loja. Houve abordagem com emprego de 2 armas de fogo. Levaram eles na carroceira. Depois foram liberados. Ouviu troca de tiros. Eram duas armas de fogo. Não recuperou o relógio. Recuperaram a Fiorino e o rádio.   Ediel de Souza, vítima, contou em juízo que reconhece em audiência os dois acusados como 2 dos roubadores. Ainda, disse que  ele e seu avô foram retirados do veículo e colocados na caçamba. Levaram. Esses dois ficaram junto na traseira da Fiorino. Ficaram com dois ladrões, os acusados, depois com um apenas. Depois foram abandonadas em uma viela sem saída e todos fugiram. Houve troca de tiros com a polícia. O veículo não foi danificado. Viu duas armas. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá- los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO IMPROVIDO." (TJSP  Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075  3a C  Rel. Des. Silmar Fernandes  j. 13.06.2013  DO 13.06.2013); O policial Francisco narrou que o COPOM irradiou roubo de Fiorino com vítima no veículo. Conseguiram abordar, aí os acusados fugiram quando o veículo ficou encurralado. Prenderam os dois. Apreenderam o simulacro e liberaram as vítimas que estava na carroceira. Quanto à majorante do emprego de arma, a versão serena da vítima e dos policiais dá respaldo para o reconhecimento, na medida em que o terceiro comparsa que conseguiu fugir estava armado e disparou tiros no momento da fuga, evidenciando que a despeito da apreensão de um simulacro de arma de fogo, durante a ação criminosa havia uma arma de fogo. A majorante da restrição da liberdade das vítimas se extrai do contexto fático, já que as vítimas foram colocadas na carroceira do veículo subtraído e levadas com os roubadores, o que era totalmente desnecessário.De outra banda, no tocante ao eventual pleito de reconhecimento da causa de diminuição de pena referente à tentativa, o inconformismo também improcede porque o veículo saiu da posse das vítimas, o que é mais do que suficiente para fundamentar a consumação do crime, ainda que a prisão em flagrante tenha se operada pouco tempo depois à subtração, nas cercanias. E mais, o relógio da vítima idoso não foi recuperado. Portanto, a hipótese dos autos é de crime consumado de roubo. Provada autoria,  materialidade e majorantes de rigor a condenação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base de Edson pode ser fixada no mínimo legal, porém a de Alex deve ser exasperada já que possui maus antecedentes, sendo useiro e vezeiro na prática de crimes contra o patrimônio, conforme as certidões anexadas e possui personalidade evidentemente voltada à prática de crimes. Na fase intermediária, há certidão criminal comprovando a reincidência de Alex, o que deve acarretar a majoração da pena. Na terceira fase da dosimetria, há três causas de aumento, o que deve acarretar proporcional majoração da pena, até porque foram 3 roubadores, uma arma de fogo e um simulacro, além da restrição da liberdade. O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, de acordo com o artigo 33, §2º, alínea a c.c §3º do Código Penal, já que as circunstâncias judiciais lhe são flagrantemente desfavoráveis, não apenas pela reincidência e maus antecedentes de Alex mas também pelo fato de ser crime de roubo de veículo com emprego de arma de fogo, crime que intranquiliza a sociedade e exige reprimenda eficaz. A prisão cautelar deve ser mantida, eis que os pressupostos e requisitos que autorizaram sua decretação estão, agora, reforçados. Com efeito, neste momento processual são certas materialidade e autoria. De outra banda, tendo em vista a sentença condenatória, é imprescindível a prisão para a garantia da ordem pública, evitando que a pessoa sentenciada venha a praticar novos delitos caso solta, bem como para a garantia de aplicação da lei penal. De fato, prolatada a sentença, é inegável que o condenado será tentado a evadir-se para evitar o cumprimento da severa reprimenda imposta. Por tudo isso, requer-se a manutenção da prisão cautelar.

Defesa:  Meritíssimo Juiz, a ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que ao final da instrução processual não restou comprado o delito de roubo imputado aos réus. Com efeito, na delegacia de polícia, os acusados permaneceram em silencio, não devendo tal atitude ser interpretada em prejuízo deles, por tratar-se de exercício de direito garantido pela Constituição Federal. Interrogado em juízo, os réus negaram a prática do delito. Alex disse que estava carregando folhas de maderite que havia ganhado para construir um barraco, quando foi abordado pelos policiais. Foi revistado e nada de ilícito foi encontrado. Os policiais descobriram que estava em livramento condicional e passaram a acusa-los de um roubo. Os policiais passaram a agredi-los. Não sabe porque está sendo acusado pelas vítimas. Edson disse que estava carregando as madereites para construir um barraco com Alex quando foram abordados. Viu um carro branco parado. Os policiais, ao descobrirem que Alex estava cumprindo pena, passaram a acusá-los de roubo. Nunca roubou ninguém. Viu os policiais conversando com a vítima que informou que não tinha certeza. Merece credito a versão de inocência dos acusados, uma vez que as demais provas colhidas em juízo não comprovaram a pratica do delito imputado aos réus. Com efeito, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. A vítima Ediel disse que estava atendendo um cliente e ao ingressar no veículo foi abordado por dois rapazes armados, e um terceiro mais a trás. Foi colocado na parte de trás da Fiorino. O veículo andou por um período e depois parou em uma rua sem saída, onde foram liberados. Disse que os réus ficaram com ele e seu avô na parte de trás da Fiorino. O terceiro rapaz, que conseguiu fugir, era o motorista. Viu uma arma com os réus que estavam na parte de traseira do veículo e outra arma com o terceiro rapaz. Ficou no veículo por cerca de 40 minutos. A vítima Raimundo disse que foi abordado quando ele e Ediel ingressavam no veículo por rapazes armados. Foram colocados no interior do veículo e ali permaneceram por um tempo até o veículo ser abandonado. Ouviu alguns disparos. O seu relógio não foi recuperado. Havia três rapazes. Viu duas armas. Ficou na carroceria do veículo por pouco tempo. No entanto, tais declarações devem ser recebidas com crédito relativo, uma vez que em razão do seu envolvimento direto com os fatos, o ofendido não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. O policial Francisco disse que estava em patrulhamento pelo local, quando recebeu a informação via Copom de roubo em andamento em um veículo Fiorino com vítimas retidas. Em diligencia pelo local, identificou o veículo Fiornino que deu ré, na tentativa de fuga. Os réus tentaram fugir a pé, mas foram detidos próximos a um matagal. As vítimas estavam na parte interna do veículo. Localizou um simulacro de arma, próximo ao local em que os réus foram abordados. Havia um terceiro indivíduo na ação. Contudo, note-se que as narrativas das testemunhas policiais devem ser consideradas com a máxima cautela, uma vez que fornecidas com parcialidade, já que, como cediço, pela própria função que exercem, tais agentes têm interesse no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. De fato, sobre a oitiva dos policiais responsáveis pela efetivação da prisão, já decidiu a jurisprudência que per si não bastam para conduzir a uma condenação. Verifica-se, assim, que o conjunto probatório é extremamente frágil. Isto porque, os réus sempre negaram a prática do roubo. Nada de ilícito foi encontrado em poder dos réus. O reconhecimento das vítimas, por outro lado, restou isolado no conjunto probatório. Isto porque, as vítimas tiveram rápido contato com os agentes, o que prejudica a memorização da fisionomia daquelas pessoas, ainda mais diante do estado anímico decorrente da condição de ser colocado no baú do veículo. Some-se a isso, a informação prestada pelo réu de que a vítima apresentou duvidas em reconhece-los na delegacia. Em suma, a prova é frágil de forma que a absolvição é medida que se impõe. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, 2) afastamento da causa de aumento de pena pelo emprego de arma, tendo em vista que o único objeto apreendido foi um simulacro de arma, 3) aumento mínimo pela presença das duas causas de aumento do roubo, uma vez que o aumento acima do mínimo legal exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes, nos termos da Súmula nº 443, do STJ, 4) regime inicial diverso do fechado, destacando-se que Edson é primário, 5) direito dos réus recorrerem em liberdade.

Sentença: VISTOS. ALEX APARECIDO PEDRO e EDSON DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e IV (sic), do Código Penal, porque no dia 30 de março de 2017, por volta de 13h50, na Rua da Saúde, nesta Comarca, agindo em concurso e previamente ajustados, entre si e com terceiro indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído o veículo Fiat Fiorino de placa EGD 5085, restringindo a liberdade das vítimas Raimundo Francisco de Lima e Ediel de Souza, esta proprietário do automóvel.  Segundo se apurou, no local mencionado os agentes aproximaram-se da Fiorino e, com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, colocando as vítimas na carroceria, sendo mantidas em poder de Alex, que empunhava um simulacro de arma de fogo, e em seguida, fugiram com o carro. Ocorre que policiais militares receberam do COPOM o informe sobre o roubo e saíram em diligências, avistando a Fiorino na Rua da Saúde, quando o veículo rumou para um terreno baldio. Nessa hora, os três roubadores desembarcaram e tentaram fugir a pé, tendo êxito apenas aquele que atirou contra os policiais, sendo os acusados detidos e reconhecidos pelas vítimas. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 20 de abril de 2017 (fls. 139/140). Os réus foram citados e sobreveio a resposta de fls. 167/168. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 171. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum. Após, os acusados foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa postulou a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a fixação da pena no piso e em regime inicial diverso do fechado, afastando-se a causa de aumento do emprego de arma ou majorando-se a pena no mínimo pelas causas de aumento, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. Salientando que há evidente erro material na denúncia, uma vez que a descrição é de restrição à liberdade das vítimas (inciso V do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal), mas a imputação é do inciso IV, saliento que a ação é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14/19 e auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 20. Os réus, na fase inquisitiva, permaneceram silentes. Em Juízo, ambos apresentaram a flagrantemente combinada versão de que tinham ido pegar Madeirit para construir um barraco para Alex quando depararam com uma viatura policial cujos ocupantes os abordaram. Quando apuraram que Alex tinha passagem, passaram a agredi-los, acabando por detê-los, mesmo não tendo praticado nenhum roubo. Alex alegou conhecer Edson há cerca de 9 meses, enquanto Edson afirmou conhecer Alex há 2/3 meses. Todavia, essa versão foi fulminada pela prova produzida em audiência. Ediel disse que tinham acabado de fazer uma entrega quando foram abordados por dois indivíduos armados, que anunciaram o roubo e colocaram as vítimas no baú da Fiorino, onde tiveram a liberdade restringida por cerca de 40 minutos, até serem liberados. A Fiorino desceu a rua e, pouco depois, ouviram disparo de arma de fogo. Foram averiguar e policiais militares tinham detido os acusados, aos quais reconheceu neste ato. Raimundo narrou que estava como passageiro da Fiorino e logo depois de realizarem uma entrega, foram abordados por dois indivíduos armados, que os colocaram no baú. Ficaram ali por algum tempo, rendidos pelos acusados, a quem reconheceu nesta audiência, enquanto um terceiro roubador conduzia a Fiorino. Pouco depois de serem liberados, ouviram disparo de arma de fogo e foram averiguar, constatando que policiais militares tinham detido os réus. Foi roubado também seu relógio, não recuperado. O policial militar Francisco falou que atendiam outra ocorrência quando o COPOM irradiou o roubo de uma Fiorino com retenção de vítima. Saíram em diligências e, em seguida, deram de frente com o carro. Seus três ocupantes desembarcaram e correram para um matagal ali existente. Quando foram atrás, foi feito um disparo de arma de fogo, motivo pelo qual solicitaram apoio. Quando este chegou, fizeram cerco e conseguiram deter os réus, que tinham tirado a roupa, bem como um simulacro de arma de fogo. O terceiro agente fugiu. Ora, diante desse contexto probatório, a condenação é imperativa, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada. Sempre oportuno relembrar a importância dos informes de vítima em roubo: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013). "Embargos Infringentes. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Pretendida a absolvição por falta de provas quanto à autoria. Palavras da vítima e de testemunhas. Reconhecimento. Materialidade e autoria suficientemente comprovadas. Condenação mantida. Embargos rejeitados." (TJSP, 0030760-93.2011.8.26.0050, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 06.08.2015). A causa de aumento do emprego de arma deve subsistir: “ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida” (STF, HC 96.099/RS). “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (JUTACRIM 89/443). “É irrelevante para a configuração da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo, a elaboração de laudo para prova da potencialidade ofensiva do revólver, bastando a comprovação de seu uso, diminuída ou cancelada a capacidade de resistência da vítima” (RJD 19/163). “A ausência de exame pericial em arma utilizada para perpetração do crime de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, pois este se prende a intimidação da vítima e não a operacionalidade do instrumento” (RJD 15/159). “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão de arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu, in casu com o depoimento das vítimas” (BSTJ, set./2003, 13/68). Passo, então, à fixação das penas que serão aplicadas: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não observo razão que justifique a majoração das penas-base, fixadas em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Porém, Alex é duplamente reincidente, uma das vezes de forma específica (fls. 15, 17/20 e 22 do apenso), razão pela qual exaspero sua sanção para quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e doze dias-multa. Comprovadas as três causas de aumento imputadas na denúncia, exaspero a pena de Edson para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa a de Alex para seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e dezesseis dias-multa. Não havendo outras circunstâncias a apreciar, torno definitivas as penas acima. Dada a natureza do crime, cometido mediante grave ameaça com emprego de arma, em concurso de agentes e com restrição à liberdade das vítimas, conduta absolutamente reprovável e que causa verdadeiro pânico social, abalando severamente a ordem pública desta Comarca, bem como a dupla reincidência de Alex, entendo que o único regime inicial adequado para cumprimento das penas é o fechado, porque se mostra suficiente diante das peculiaridades do caso, guardada a devida proporção com a gravidade do fato e, ademais, somada a culpabilidade demonstrada. Neste sentido, confira-se julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: REsp n. 1328891 SP 5ª T - rel. min. Marco Aurélio Bellizze. “A estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido pelo quantum da reprimenda” (STJ - HC nº 262.939/SP - Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. 08/04/2014). “O emprego de arma na prática delitiva denota não só maior periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima, sendo tal gravidade tão manifesta que não se requer maiores explanações para se descrever o óbvio” (STJ - HC nº 297.886 / SP, rel. Min. GURGEL DE FARIA, j. 16.09.2014). Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. (STJ, HC 294.429/SP, 5ª T., Rel. Min. REGINA HELENA COSTA, j. em 26/08/14). Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus ALEX APARECIDO PEDRO e EDSON DOS SANTOS OLIVEIRA como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, aplicando ao primeiro a pena de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e dezesseis dias-multa e ao segundo a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, ambas no regime inicial fechado. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que os acusados permaneceram presos durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenados, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrerem desta sentença em liberdade, determinando sejam expedidos ofícios de recomendação. Oficie-se para que seja dada a destinação cabível ao simulacro apreendido a fls. 22. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não Houve
Réu Alex:  Houve
Réu Edson: Houve
Defesa do corréu Alex: Houve
Defesa do corréu Edson: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelos réus, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guias de recolhimento provisórias. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 15 de maio de 2017.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Adriana Ribeiro Soares de Morais
Promotora de Justiça


Fabiana Camargo Miranda Guerra
Defensora Pública

Réu Alex:
Réu Edson: