0025585-31.2011.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2014
... comercial pouco tempo após o roubo. Diante desta informação, passou a realizar diligências em campo e conseguiu obter os nomes dos acusados, os quais, segundo o denunciante, seriam os autores do roubo. Os réus foram encontrados aproximadamente quinze dias após o roubo e as vítimas do estabelecimento os reconheceram como sendo dois dos autores do crime. Segundo as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
0025585-31.2011.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0025585-31.2011.8.26.0564 controle nº2011/001071
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adailson Ferreira da Silva e outro

CONCLUSÃO:
Aos 08 de setembro de 2014, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Controle nº 1071/2011
Vistos.
ADAILSON FERREIRA SILVA e RENAN ESPEDITO PEREIRA CUNHA, qualificados a fls. 17 e 14, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c artigo 70, ambos do Código Penal, porque em 15 de abril de 2011, às 14 horas, na Rua dos Feltrins, nº 152, Demarchi, São Bernardo do Campo, em concurso e previamente ajustados e com divisão dos atos de execução para obtenção do mesmo resultado com mais dois indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Martinha Mota da Costa e Luiz Marcelo Oliveira da Silva (dados protegidos pelo provimento 32/00 da CCJ), a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) do Restaurante Denise e a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) do ofendido Luiz Marcelo.
Segundo foi apurado, visando à prática delitiva, os acusados se uniram a Willian e a um indivíduo de identidade ignorada. Providenciaram armas de fogo e o veículo GM Corsa Super, vermelho, placas não anotadas, para transporte dos agentes.
Apurou-se, ainda, que os acusados Renan e Adailson e o comparsa apenas identificado por Willian se muniram de armas de fogo e ingressaram no Restaurante Denise, enquanto o agente não identificado permaneceu na direção do automóvel para lhes dar fuga.
Consta dos autos que, de igual forma, os indiciados Renan e Adailson e o comparsa Willian anunciaram o roubo e apresentaram as armas de fogo, sendo que passaram a ameaçar de morte as vítimas Martinha e Luiz Marcelo e demais clientes que estavam no local no momento dos fatos. 
Consoante o apurado, os réus e Willian revistaram, ofenderam e mantiveram as vítimas Martinha e Luiz e mais seis clientes do estabelecimento comercial sob a mira de armas por aproximadamente quarenta minutos. Então, subtraíram os valores de R$ 2.000,00 (dois mil reais) do caixa do restaurante e a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) do bolso da calça da vítima Luiz Marcelo e vários bens e dinheiro dos demais clientes.
Apurou-se, de igual forma, que os réus e seu comparsa eram muito violentos e agressivos, tendo aterrorizado as vítimas e clientes, pois os ameaçavam e agrediam, tendo o acusado Adailson dado um tapa na nuca da vítima Luiz.
Consoante o apurado, na posse dos valores subtraídos, os acusados e Willian ingressaram no veículo GM Corsa, cujo indivíduo de identidade ignorada aguardava na direção e evadiram-se.
Consta dos autos que houve delação anônima de que os acusados Renan e Adailson haviam praticado vários delitos de roubo e realizadas eficientes investigações, logrou-se localizá-los e os ofendidos os reconheceram pessoalmente, enquanto identificaram Willian por fotografia.
Foram arroladas as vítimas e duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 01/53. 
Foi apensado ao processo o IP 502/11 (nº da Delegacia de Polícia), por conta de duplicidade (fls. 29).
A denúncia foi recebida em 15.05.2012 (fls.55/57), sendo decretada a prisão preventiva de ambos os réus. 
Os réus foram pessoalmente citados (fls.91).
A folha de antecedentes federal de Adailson foi juntada a fls. 73 e a de Renan, fls. 74. A folha de antecedentes estadual do réu Adailson foi juntada a fls. 89/91 e a de Renan, a fls. 131/133. Certidões em nome de Adailson encontram-se juntadas a fls. 67, 96 e 103 e em nome de Renan, a fls. 68 e 95.  
A resposta à acusação de Adailson foi apresentada a fls. 78/79 e a de Renan, a fls. 112.  
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls. 117/118, em 26.10.2012.
As testemunhas foram inquiridas e seus depoimentos acham-se juntados a fls. 142/144, 145/147, tendo havido desistência da oitiva das vítimas fls. 162 e 277, que não foram localizadas, apesar das inúmeras diligências realizadas.
Os réus foram qualificados e interrogados a fls. 292/293 (Adailson) e 294/295 (Renan).
O Ministério Público e a defesa de Renan nada requereram na fase do artigo 402 do CPP. No entanto, a defesa de Adailson requereu a juntada de documentos, o que foi deferido (fls. 290).
Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se a fls. 300/310, tendo sustentado pedido de procedência da denúncia com a condenação dos réus nos moldes da inicial acusatória.
A Defesa de Adailton se manifestou a fls. 315/322. Sustentou pedido de absolvição, alegando insuficiência probatória para a condenação.
A defesa de Renan se manifestou às fls. 329/335, alegando insuficiência de provas para sua condenação. 
É o relatório.
D E C I D O.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e pelos reconhecimentos pessoais de fls. 09 e fls. 13.
A autoria, por outro lado, restou comprovada pela prova oral colhida em juízo.
Na fase inquisitorial, Renan (fls. 14) quedou-se inerte, o mesmo ocorrendo com Adailson (fls. 17).
O réu Adailson ao ser inquirido em juízo negou a prática dos fatos narrados na denúncia. Afirmou que no dia e horário dos fatos estava trabalhando na empresa Weaton. Afirmou que trabalhava dentro da fábrica, no período das 06h00 às 14h00. Informou, ainda, que até tinha cartão de ponto, e que não conhecia onde ficava o restaurante mencionado na denúncia e nem conhecia vítimas e nem testemunhas, porém, já conhecia o corréu Renan, haja vista que residiam no mesmo bairro. Informou que o policial queria saber onde estava a arma e como não havia nenhuma, disseram que iriam jogar esses assaltos em suas costas (fls. 292/293).
O corréu Renan também negou a prática do delito, afirmando que no dia e horário do crime estava na casa de sua mãe. Disse que não sabia nem onde ficava o restaurante onde o crime ocorreu. (fls. 294/295).
Como se observa, os réus negaram a prática do delito, porém, as demais provas dos autos comprovam a sua autoria.
A testemunha Carlos, policial civil, afirmou em Juízo que foi abordado pelas vítimas do estabelecimento comercial pouco tempo após o roubo. Diante desta informação, passou a realizar diligências em campo e conseguiu obter os nomes dos acusados, os quais, segundo o denunciante, seriam os autores do roubo. Os réus foram encontrados aproximadamente quinze dias após o roubo e as vítimas do estabelecimento os reconheceram como sendo dois dos autores do crime. Segundo as vítimas, os réus agiram juntamente com outro comparsa que não foi identificado, bem como faziam uso de um veículo Corsa para prática do roubo. Cerca de sete outras vítimas reconheceram os réus como sendo autores de roubo em seus estabelecimentos comerciais. Não se recordou qual foi a versão dada pelos réus quando das prisões, nem da obtenção de uma foto do comparsa desconhecido. Disse ainda acreditar que no caso se trata de um roubo da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) de um cliente que estava almoçando no local, e determinada quantia, que não se recordou, do estabelecimento, sendo que as vítimas disseram que eles estavam armados. Afirmou também não ter presenciado o reconhecimento dos réus, sendo que as investigações se iniciaram quando uma das vítimas trouxe fotografias dos acusados à delegacia e os identificou como sendo autores do roubo, obtidas por meio do “facebook”, tais fotos foram apresentadas para várias vítimas, junto com outras fotos, sendo que alguns casos, como este, eles foram reconhecidos. (fls. 143/144).
A testemunha Adriano Evangelista Pedro, policial civil, afirmou em juízo que na época dos fatos estava investigando boletins de ocorrência relacionados a roubos em comércios na região onde fica situado o restaurante “Denise”. Durante as investigações, receberam denúncias de que os autores do delito moravam no bairro Divinéia e, posteriormente, conseguiram obter as fotos dos acusados. Em poder destas fotografias, contataram as vítimas de comércios da região que haviam sido assaltados e os réus foram reconhecidos por algumas. Também foi obtida a fotografia de um terceiro indivíduo pelo site de relacionamento “Orkut”, mas não se logrou obter a identidade do referido indivíduo. As vítimas desse caso reconheceram os réus por fotografia e também pessoalmente, mas elas não relataram a utilização de um veículo neste caso. Também não se recordou o que foi subtraído na hipótese dos autos, recordando-se apenas que as vítimas no mais das vezes tinham subtraídos seus celulares e também numerário. Os acusados teriam negado a prática do delito. O endereço dos acusados foi obtido graças a informantes da polícia, e essas mesmas pessoas informaram que os réus faziam parte do referido site de relacionamento e a própria testemunha, acessando o site, obteve as fotografias. Além disso, durante as investigações, obteve a informação de que um dos acusados trabalhava em uma empresa situada próximo à delegacia e, por intermédio desta empresa, conseguiu qualificar um dos réus, e não se recordou de ter participado do reconhecimento dos acusados. (fls. 145/147).
As vítimas não foram localizadas para serem ouvidas em juízo. 
Porém, na fase de inquisitorial a vítima M.M.C. (protegida pelo provimento 32/00), informou que estava no interior do estabelecimento denominado restaurante Denise, momento em que avistou entrando no comércio o meliante Willian, que foi reconhecido por foto (vide fls. 07). Logo após entrou o réu Renan e, em seguida, Adailson, sendo que todos estavam armados e Willian logo anunciou o assalto. Na sequência, passou a empurrá-la com a arma encostada nas costas e seguiu com ela para o caixa do comércio, enquanto que Renan e Adailson passaram a roubar pertences das vítimas que ali estavam almoçando. Do interior do caixa, Renan retirou a quantia de dois mil reais, enquanto que Adailson após render seu cônjuge “L.M.O.S.”, subtraiu do bolso da calça dele a quantia em dinheiro de R$ 500,00 (quinhentos reais). Disse, ainda, que os réus teriam feito seis vítimas no interior do restaurante, numa ação de aproximadamente quarenta minutos e durante todo esse tempo eles ficaram aterrorizando todos que ali estavam. Adailson chegou a agredir seu cônjuge “L.M.O.S.” e outros clientes que lá estavam. Após a subtração os acusados fugiram em um GM Corsa Super de cor vermelho. (fls. 08). Veio a apontar os réus pessoalmente na fase inquisitorial (vide fls. 09) como autores do delito.
A outra vítima L.M.O.S. (protegida pelo provimento 32/00), afirmou na fase inquisitorial que na data dos fatos avistou o GM Corsa vermelho, com placas desconhecidas, estacionado defronte ao restaurante. Logo após entrar no restaurante, recebeu na nuca um forte tapa por parte de Adailson, o qual lhe disse “abaixa a cabeça cuzão”, sendo que veio a se assustar e só naquela oportunidade pode avistar os indivíduos armados no restaurante. Foi, somente então, que percebeu que estava ocorrendo um roubo no interior do restaurante. Adailson lhe obrigou a sentar em uma das cadeiras, tendo Renan dito a Adailson a respeito da vítima “esse eu ainda não revistei”. Então, Renan o revistou e encontrou no bolso de sua calça a quantia em dinheiro de quinhentos reais, que foi subtraída por ele, colocando-a em uma sacola onde também estavam vários pertences e dinheiro de clientes que ali estavam. Notou que também estava no local o indivíduo Willian. Os três estavam armados com pistolas e o tempo todo que ali ficaram aterrorizaram-nos, além de ter agredido alguns clientes, além dela própria. Após o roubo os três entraram em um GM Corsa que vira parado na porta quando ingressou no estabelecimento e se evadiram. (fls. 11). Veio a reconhecê-los pessoalmente como autores do roubo (fls. 13).
Como se viu, a prova oral é firme e segura em confirmar a responsabilidade dos réus pela prática do crime em questão. 
O depoimento das vítimas em fase inquisitorial é firme e seguro em apontar os réus pessoalmente como autores do roubo, sendo que tal segurança se extrai do fato delas descreverem a empreitada criminosa de forma detalhada e precisa, inclusive, qual teria sido a conduta de cada um deles, ressaltando a conduta excessivamente agressiva e violenta, ofendendo física e moralmente as vítimas.
Ainda que os depoimentos das vítimas não tenham sido confirmados em juízo, eis que, apesar de todos os esforços dispendidos acabaram não sendo localizadas, os policiais confirmaram o reconhecimento realizado pelas vítimas em fase de inquérito, reconhecimento feito através de fotografia e pessoalmente.
Os policiais também detalharam que os réus foram reconhecidos em vários outros roubos perpetrados contra estabelecimentos comerciais, o que demonstra dessa forma o modus operandi que seguiam para o cometimento de crimes e pelos quais acabaram condenados (vide fls. 67/68 e 95/96).
O reconhecimento feito sem sombras de dúvidas, tanto pessoalmente quanto por meio de fotografias, ainda que não confirmadas em juízo, formam sustentação probatória suficiente, somado aos depoimentos de dois policiais civis que efetuaram investigações, para a condenação.
O cartão de ponto juntado a fls. 298 pela defesa do réu Adailson, porém, não é suficiente para afastar a autoria, até porque, ele teria deixado o estabelecimento às 13h58min e o crime ocorreu após tal horário.
Ressalte-se, neste ponto, que a alegação da Defesa de que a prova é frágil e se resume a reconhecimentos realizados na fase extrajudicial não merece ser acolhida.
Isto porque, por primeiro, inexiste qualquer vedação pelo ordenamento jurídico pátrio acerca da utilização do reconhecimento fotográfico.
A esse propósito, a jurisprudência já se manifestou:
“O código de ritos não proíbe o reconhecimento fotográfico e os Tribunais constantemente enfatizam seu valor, desde que, naturalmente, sejam adotadas as cautelas de praxe, evitando-se qualquer espécie de induzimento” (TJSP - Apelação Criminal nº. 990.09.086364-1, j. 29.03.2011).
Não obstante, as vítimas, em seus depoimentos, asseveraram terem realizado inequívoco reconhecimento dos dois acusados na delegacia, poucos dias após o ocorrido, não havendo quaisquer titubeios por parte delas.  
Assim sendo, o reconhecimento fotográfico realizado perante a autoridade policial, aliado à firme prova oral, revela-se apto a atribuir aos réus à autoria do crime em apreço.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte entendimento extraído do E. STJ:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. AUDIÊNCIA DE INQUIRIÇÃO DAS VÍTIMAS SEM A PRESENÇA DO DENUNCIADO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVA CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. POSSIBILIDADE. (...) 2. O reconhecimento fotográfico, acompanhado de outras provas, justifica o regular processamento da ação penal e pode servir de elemento de convicção do Juiz. Precedentes (...)” (STJ - HC nº. 120867/SP, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu - Desembargador convocado do TJ/RJ, 5ª Turma, DJe 03/02/2012).
Os depoimentos das vítimas também possuem relevante valor probatório neste tipo de crime.
 “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). 
Assim, os elementos de convicção presentes nos autos autorizam, de forma inconteste, a condenação dos réus, ao contrário do que alega a Defesa dos réus. 
A causa de aumento concernente ao concurso de agentes ficou evidenciada pela prova oral dos autos, restando demonstrado que a ação delituosa envolveu ao menos quatro pessoas, sendo duas delas os réus, que estavam presentes no momento da grave ameaça, e de um indivíduo que foi reconhecido fotograficamente (fls. 07), mas que não chegou a ser identificado e qualificado, e daquele que permaneceu dentro do veículo, que ficou na porta do estabelecimento dando cobertura à ação dos demais. Além disso, há clara descrição do uso de armas de fogo pelos três agentes que entraram no estabelecimento comercial para realizar o roubo. 
Nesse sentido é firme a jurisprudência no sentido de que nos casos em que as vítimas atestam a utilização de armas de fogo para a prática do delito, o ônus da prova passa a ser da defesa no sentido de se provar que esta, na verdade, era uma arma de brinquedo ou simulacro, ou ainda que não fosse apta a realizar disparo:
“A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando o depoimento da vítima é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. A regra é que uma arma possua potencial lesivo; o contrário, é a exceção. Se assim alega o acusado, é dele o ônus dessa prova (art. 156 do CPP). Se ficou comprovada a utilização da arma de fogo, como no caso concreto, o ônus de demonstrar eventual ausência de potencial lesivo deve ficar a cargo da defesa, sendo inadmissível a transferência desse ônus à vítima ou à acusação, por uma questão de isonomia, porquanto inúmeros fatores podem tornar a prova impossível” (STJ - HC nº. 94.337/SP - 5ª Turma - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ: 16.03.09).
Assim, ainda que não apreendida, tal causa de aumento deve ser aplicada. 
Dessa forma, entendo por suficientemente comprovado que os réus, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos entre si e com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra Martinha Mota da Costa e Luiz Marcelo Oliveira da Silva, subtraíram para eles a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) do Restaurante Denise e a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) do ofendido Luiz Marcelo.
Configurado o delito descrito na denúncia, qual seja, o artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, c/c na forma do art. 70 “caput”, do Código Penal, na medida em que dois patrimônios acabaram sendo desfalcados num mesmo contexto fático, passarei à dosagem de suas penas à luz do artigo 59 do Código Penal. 
Ambos são primários, porém, já foram condenados em outros dois processos por crimes de roubo [anoto que ambos foram condenados tanto no processo nº 996/2011 deste juízo – fls. 67 (Adailson) e fls. 68 (Renan), quanto no processo nº 754/11 da 5ª Vara Criminal local – fls. 95 (Renan) e fls. 96 (Adailson)]. Essas condenações indicam que ambos merecem maior reprovabilidade de suas condutas, eis que fizeram dos crimes patrimoniais o seu meio de sobrevivência. Também cabe observar o uso desmedido de violência e ameaças durante a empreitada criminosa o que demonstra que possuem uma personalidade desvirtuada, isso sem contar o uso de agressões físicas desnecessárias. Há notícias de que diversas pessoas, além das vítimas aqui identificadas, também foram subjugadas. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base para cada um dos réus em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes que devam ser consideradas em relação a Adailson. Porém, Renan era menor de vinte e um anos ao tempo do fato, configurando circunstância atenuante (art. 65, I, do CP), de modo que diminuo sua pena de 1/6 (um sexto), restando, 5 (cinco) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando, porém, na terceira fase da fixação da pena o reconhecimento das circunstâncias definidas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço), chegando-se a 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa para Adailson e 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa para Renan.
Por derradeiro, ainda na terceira fase, observo a incidência da causa de aumento definida no art. 70 “caput” do Código Penal, eis que, apenas com uma ação, desfalcaram dois patrimônios distintos, de modo que, elevo a pena de mais 1/6 (um sexto), totalizando, 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa para Adailson e 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa para Renan, que torno definitivas ante a ausência de outras causas de aumento ou diminuição.
Considerando que o crime foi praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa, considerando a quantidade de penas aplicadas, incabível é a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão de sua execução. 
Conforme preceitua o art. 33, § 3º, do Código Penal, não é somente a quantidade de pena que determina o tipo de regime que há de ser aplicado. E, no caso, atenta aos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, especialmente em razão do prejuízo causado às vítimas (consequências), o emprego de armas de fogo e demais circunstâncias do crime, os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas, isto porque, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo" (JUTACRIM 88/87). 
“Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (Emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o país” (HC nº 76.405-1, Min. MOREIRA ALVES, STF).
Observo, ainda, que a pena aplicada ao réu Adailson, pela quantidade, necessariamente deverá se iniciar no regime fechado.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para:
a) condenar ADAILSON FERREIRA SILVA, RG nº 44.828.867, pela prática do crime definido no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, c/c na forma art. 70, “caput”, ambos do Código Penal, a 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, em regime fechado;
b) condenar RENAN ESPEDITO PEREIRA CUNHA, RG nº 46.646.706-6, pela prática do crime definido no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, c/c na forma do art. 70, “caput”, ambos do Código Penal, a 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, em regime fechado.
Fixo a unidade das penas pecuniárias em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valores que deverão ser corrigidos desde o crime, quando da execução.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº. 11.729/08, fixo o valor mínimo para reparação dos danos em R$ 500,00 (quinhentos reais) à vítima L.M.O.S. e de R$ 2.000,00 (dois mil reais) à empresa-vítima Restaurante Denise.
Os réus não fazem jus a recorrer em liberdade, eis que ainda se mostram presentes motivos que autorizaram a decretação de suas prisões preventivas. É certo que, além do presente processo, os réus também foram condenados em outros dois, também por crimes de roubo. É certo, assim, que suas liberdades atentam contra a ordem pública, até porque há grande probabilidade de novas reincidências, de modo que deverão ser recomendados nos estabelecimentos prisionais em que se encontram, com a expedição de mandados de prisões, nos termos do § 1º, do art. 387 do Código de Processo Penal, até porque é aplicável, no caso, o entendimento de que "[...] não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar". (STF, HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJe de 28/08/2008).
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual na forma do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que os acusados têm outras condenações a cumprir. E, mesmo que não fosse esse o caso, não há condições de se aferir suas condutas carcerárias, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que as penas ora aplicadas serão as definitivas, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar as penas ora impostas. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções criminais.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Arcarão os réus, cada qual, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária no importe de 100 (cem) UFESPs, na forma do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003, bem como das despesas processuais, caso perca Renan a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 27 de novembro de 2014.

SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA