0025668-06.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2018
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Alves de Medeiros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira


Vistos.

ALEXANDRE PEREIRA DE SOUZA e ALESSANDRO ALVES DE MEDEIROS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, §4º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
0025668-06.2014.8.26.0576 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0025668-06.2014.8.26.0576
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Alves de Medeiros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira


Vistos.

ALEXANDRE PEREIRA DE SOUZA e ALESSANDRO ALVES DE MEDEIROS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 30 de abril de 2015, em hora incerta, mas no período da tarde, na Rodovia Vicinal Vitório Groto, Km 06, Zona Rural do Município de Uchôa-SP, nesta comarca, os corréus, com unicidade de propósitos e previamente ajustados, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para proveito comum “ uma carteira, com documentos pessoais e dinheiro, um pernil de porco, um botijão de gás, duas caixas de Dorflex, uma batedeira, uma faca elétrica, um espremedor de frutas, um aparelho de som, quatro facas de cozinha, uma sanduicheira, um forno micro-ondas, um televisor 29 polegadas, 07 calças jeans e de brim, 02 edredons e a quantia de R$ 4.960, pertencentes a vítima J.C.G.
Acostado os autos: laudo pericial das imagens da câmera de segurança do imóvel (fls. 44/52) e laudo pericial realizado no imóvel (fls. 73/76).
A denúncia foi recebida em 26/03/2015 (fls. 83).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 169 e 226) e apresentaram resposta à acusação (fls. 177 e 228).
Realizada audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima J.C.G. e das testemunhas Antônia e Dionísio; o réu Alexandre foi interrogado e, ao final, foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Morelo (fls. 234/239). 
Decretada a revelia do réu Alessandro (fls. 270).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 272/277), enquanto a d. Defesa requereu a absolvição dos réus por insuficiência de provas e benefícios quanto à pena e ao regime (fls. 279/285).
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo laudo pericial das imagens da câmera de segurança do imóvel (fls. 44/52), pelo exame pericial realizado no imóvel (fls. 73/76) bem como pela prova testemunhal produzida.
A autoria também é certa.
O corréu Alexandre, não foi ouvido na fase policial. 
Em juízo (fls. 239), negou os fatos narrados na denúncia. Alegou que nunca foi à cidade de Uchoa, tampouco teve veículo Fusca ou Corcel.  
O corréu Alessandro, não foi ouvido na fase policial ou em juízo também não compareceu para dar sua versão dos fatos, sendo decretada sua revelia. 
A negativa do réu Alexandre não merece prosperar, uma vez que da análise das provas coletadas nos autos verifica-se comprovada a autoria do delito. Senão vejamos.
A vítima J.C.G., não foi ouvida na fase policial. 
Em juízo (fls. 239), narrou que na data dos fatos arrombaram o cadeado da porteira de sua propriedade bem como o portão e a porta da sala. Furtaram vários objetos, dentre eles, panela, coleção de canivete, quase todas as suas roupas, televisão, aparelho de som, facas e serra de açougueiro, botijão de gás, micro-ondas, liquidificador, batedeira de bolo, um cobertor, além de dinheiro, mais de R$ 4.000,00. Afirmou que havia três câmeras de segurança no imóvel, sendo que das imagens das câmeras foi possível identificar os furtadores; não os conhecia, sabendo que um deles era morador de Uchoa, o corréu Alessandro, afirmando que o reconheceu nas filmagens; confirmou que Alessandro tem apelido de Lecão. Informou que também foi possível identificar o carro utilizado pelos agentes, afirmando que o veículo pertencia à testemunha Antônio. Por fim, narrou que os policiais procuraram por Antônio e este informou que havia vendido o veículo Fusca. 
A testemunha Antônio, na fase policial (fls. 10/11), bem como em juízo (fls. 239), declarou que no dia 30/04/2014, dirigia o Fusca pela estrada de terra, quando viu um Corcel branco vindo em sentido contrário, ocupado por dois indivíduos. O motorista acenou com a mão; parou o Fusca e o motorista propôs uma troca nos dois veículos. Informou que trocaram os carros ali na hora. Pegou o Corcel e entregou o Fusca. Não recebeu mais nada pelo negócio. Informou que conhecia de vista o motorista, mas não sabia seu nome. Narrou que um dos indivíduos disse que era parente de um vizinho seu por isso confiou em realizar o negócio com eles. Afirmou que na delegacia lhe foi exibida a fotografia do corréu Alexandre e o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo o motorista com quem trocou o Fusca pelo Corcel. Exibida as filmagens das câmeras de segurança da residência da vítima, reconheceu o veículo Fusca que aparece nas imagens como sendo o veículo que trocou pelo Corcel. Também confirmou que reconheceu sem sombra de dúvidas, os dois indivíduos que aparecem nas filmagens do furto como sendo os indivíduos com quem trocou o Fusca pelo Corcel, ou seja, Alexandre Pereira de Souza e o indivíduo pardo, cujo nome não sabe informar, salvo engano, é neto do “Alicate. 
Em juízo, reiterou a versão prestada em solo policial e novamente reconheceu o réu Alexandre como sendo um dos indivíduos com quem trocou seu veículo (fls. 41) e reconheceu também seu veículo Fusca nas imagens de fls. 48/49.
A testemunha Dionísio, na fase policial (fls. 38), bem como em juízo (fls. 239), afirmou que viu as filmagens do furto da residência da vítima e pode identificar que um dos autores do furto como sendo Alessandro, vulgo Lecão, apontando que Alessandro é o indivíduo que conta das imagens de fls. 46/48, sendo que ele é o indivíduo que está sem boné.
Conforme exposto, colhidas as provas em instrução, se verifica que a autoria é certa e incontestável. 
O crime como o furto, cometidos às ocultas, sem contato direito do furtador e sua vítima exigem um esforço probatório maior, porque no mais das vezes furtador e vítima/testemunhas não tem contato direto. Assim, em alguns casos a prova se traduz na localização da res em poder dos furtadores, em outras tem-se imagens de câmeras de vigilância, em outras temos testemunhas presenciais do furto.
No caso dos autos, a polícia civil, ao iniciar a investigação sobre o crime solicitou as imagens de câmara de segurança do local dos fatos; constaram que os furtadores se utilizaram de um veículo Fusca para a prática do delito. Apuraram que o veículo pertencia à testemunha Antônio, entretanto, este não era o indivíduo que constava nas imagens das câmeras de segurança do local. Em contato com a testemunha Antônio, esta informou que realizou negócio com dois rapazes, sendo que um deles parente de seu vizinho, de alcunha “Alicate”. Neste negócio, a testemunha Antônio trocou seu veículo com os dois indivíduos, ou seja, entregou seu veículo Fusca, pegando em troca o veículo Corcel que estava com os indivíduos.
Neste interim, o corréu Alexandre foi preso por ter praticado crime de furto do veículo Corcel que entregou para a testemunha Antônio.
Exibidas as imagens das câmeras de segurança para a testemunha Antônio, ele identificou o réu Alexandre como sendo um dos indivíduos que furto o veiculo, reconhecendo, ainda, o veículo Fusca. 
Realizadas diligências, verificaram que Alessandro era parente de “Alicate”, sendo certo, ainda, que a testemunha Dionízio afirmou que ao ver as imagens do furto reconheceu Alessandro como sendo um dos furtadores 
Logo, restou devidamente comprovada a autoria do delito de furto apurado nestes autos. 
Assim, inconteste a materialidade e autoria, a condenação do réu é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Para o corréu Alexandre:
O réu possui antecedente criminal relevante nesta fase, consistentes em condenação pela prática de furto, com trânsito em julgado durante o curso do presente feito (fls. 120).
Anoto que a respeito da extensão do termo “maus antecedentes”, decidiu o STJ que:

“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes”, (HC 185.894/MG, Sexta Turma, rel. Min. Nefi Cordeiro, publicado em 05/02/2016). 

Logo, mesmo que transitada em julgado no curso da ação penal, tal condenação caracteriza maus antecedentes.
No mais, além da condenação mencionada, o réu possui outra condenação, em grau de recurso, pela prática de furto (fls. 121), o que demonstra maior grau de reprovabilidade da personalidade e conduta social do réu, que faz da prática de crimes de furto algo rotineiro. Assim, a pena sofre acréscimo, sendo fixada em 02 anos 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal previsto no Código Penal.  
Na segunda fase, considerando que a circunstância do crime ter sido praticado mediante arrombamento elevou a pena mínima para dois anos, a segunda “circunstância”, concurso de agentes, deve figurar como agravante, razão pela qual a pena sofre acréscimo, sendo fixada em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal previsto no Código Penal.
A pena permanece tal como fixada diante da ausência de outras circunstâncias e causas modificadoras.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que denota a insuficiência da medida, nos termos do artigo 44 do CP. 
Incabível a aplicação da suspensão condicional da pena pelos mesmos acima motivos, bem como em razão da quantidade de pena imposta, nos termos do artigo 77 do CP. 
Para o início de cumprimento de pena é fixado o regime semiaberto, nos termos do art. 33 e 59, ambos do Código Penal. 
Para o corréu Alessandro:
O réu possui antecedentes criminais relevantes nesta fase (processo 605171/2008, fls. 117, processo 06/2004, fls. 117-vº, e processo 145/2002, fls. 118). Assim, a pena sofre acréscimo, sendo fixada em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal previsto no Código Penal.
Na segunda fase, considerando que a circunstância do crime ter sido praticado mediante arrombamento elevou a pena mínima para dois anos, a segunda “circunstância”, concurso de agentes, deve figurar como agravante, razão pela qual a pena sofre acréscimo, sendo fixada em 03 anos e 06 meses de reclusão e 17 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal previsto no Código Penal.
Ainda na segunda fase incide a circunstância agravante da reincidência (processo 1513/2004, fls. 117-vº, processo 1585/2008, fls. 117-vº). Assim, a pena sofre acréscimo, sendo fixada em 04 anos e 08 meses de reclusão e 22 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal previsto no Código Penal.
A pena permanece tal como fixada diante da ausência de outras circunstâncias e causas modificadoras.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, o que denota a insuficiência da medida, nos termos do artigo 44 do CP. 
Incabível a aplicação da suspensão condicional da pena pelos mesmos acima motivos, bem como em razão da quantidade de pena imposta, nos termos do artigo 77 do CP. 
Para o início de cumprimento de pena é fixado o regime fechado, nos termos do art. 33 e 59, ambos do Código Penal. 
Pelo exposto, a pretensão punitiva é PROCEDENTE para CONDENAR o corréu ALEXANDRE PEREIRA DE SOUZA às penas de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial semiaberto, e ALESSANDRO ALVES DE MEDEIROS às penas de 04 anos e 08 meses de reclusão e 22 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderão recorrer em liberdade.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..
São José do Rio Preto, 24 de abril de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A