0025181-68.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Boaventura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
GABRIEL BOAVENTURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, inciso I, c.c. O art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0025181-68.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025181-68.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Boaventura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
GABRIEL BOAVENTURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, inciso I, c.c. O art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, tentou subtrair o dinheiro pertencente ao estabelecimento indicado, mediante grave ameaça praticada com uso de arma de fogo, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa escrita.
A defesa foi afastada e durante a instrução foram ouvidas a vítima e a testemunhas arroladas pelas partes 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. A defesa, por sua vez, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência. 
A autoria, da mesma forma é manifesta.
O reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitória foi confirmado em juízo.
Nesse sentido, observe-se que a vítima descreveu que reconheceu o réu com absoluta certeza, sendo que não há nos autos qualquer notícia de animosidade específica entre si e o acusado que justificasse a imputação de crime grave a inocente.
Descreveu a ofendida que o réu efetuou compras no estabelecimento comercial e, ao efetuar o pagamento, exibiu-lhe uma arma de fogo e exigiu a entrega do dinheiro. Em seguida, apoderou-se do dinheiro e saiu correndo.
Ocorre que o funcionário do mercado descreveu que o réu, ao perceber que a vítima tinha gritado, jogou ao chão o dinheiro e correu, mas foi alcançado ainda no estacionamento do estabelecimento.
Finalmente, o réu confessou a prática.
Por outro lado, não há incongruência entre os relatos colhidos que leve a dúvidas quanto à autoria.
Pelo exposto, como a palavra da vítima em crimes da espécie basta para a procedência, na ausência de indício que indique a parcialidade da ofendida, só resta a condenação, com o reconhecimento da causa de aumento que foi por si confirmada.
Cabe destacar, ainda, que o instrumento foi apreendido, pelo que não se pode cogitar de afastamento da causa de aumento.
No mesmo sentido, para a caracterização do roubo não se exige a prática de violência. Basta a prova da grave ameaça, que há nos autos.
Isto é, tendo o delito sido praticado com  uso de arma de fogo como seguramente narrado, deve incidir a causa de aumento de pena previstas no § 2°, do art. 157, do Código Penal.
Por fim, inegável a tentativa, já que o apoderamento não ocorreu.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena mínima, já que os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal eram favoráveis ao acusado à época do fato.
Na segunda fase de fixação, a pena se mantém inalterada, apesar da confissão e menoridade, para que não seja desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato.
Pela presença de uma causa de aumento (uso de arma de fogo), exaspero a pena em 1/3.
O aumento é o mínimo possível, pois não se verificou nos autos a prática de violência exacerbada que indiquem maior reprovação.
Finalmente, ante a tentativa, mas ressaltando que todos os atos de execução foram praticados, sendo que a não consumação foi mera casualidade, reduzo a pena em um terço, resultando em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias multa, no valor unitário mínimo legal, em face de sua situação financeira, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que o acusado tenha condições financeiras para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397).
Apesar da primariedade, considerando o uso de arma de fogo na execução da empreitada, o que demonstra maior comprometimento da personalidade do acusado, não há possibilidade de substituição da pena corporal por alternativa e deve o réu iniciar o cumprimento da reprimenda no regime SEMIABERTO. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu GABRIEL BOAVENTURA, qualificado nos autoso, incurso no artigo 157, § 2°, inciso I, c.c. O art. 14, inciso II, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias multa. Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Inalteradas as razões que motivaram o decreto da prisão cautelar, o réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
P. R. I. C.
Santo André, 14 de março de 2016.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA