0025919-45.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2018
... os acusados. Trata-se de crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e com emprego de simulacro de arma de fogo. A vítima foi surpreendida pelos roubadores enquanto aguardava transporte num ponto de ônibus. Essa espécie de infração penal atemoriza os cidadãos de bem e afeta a paz social, merecendo resposta enérgica do Poder Judiciário. Assim sendo, recomenda-se a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0025919-45.2017.8.26.0050 - Controle nº 2017/000713
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante): 174/2017   - 2025/2017 - 26º Distrito Policial - Sacomã, 174/2017 - 26º Distrito Policial - Sacomã

Data da Audiência:
30 de agosto de 2018

Na quinta-feira, 30 de agosto de 2018, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça, Dr. Enzo de Almeida Carrara Boncompagni, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) LUCAS DA SILVA NASCIMENTO e WELLINGTON RODRIGUES acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es), Dra. Juliana Martins de Carvalho Monnerat, Defensora Pública em exercício nesta vara.  Presente(s), ainda, a vítima e as testemunhas Leonardo e Roberto. Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do art. 217 do CPP. Fica consignado que, durante o reconhecimento, o réu Wellington permaneceu à esquerda e Lucas à direita. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado, sendo o(s) depoimento(s)  registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e disponibilizado no sistema SAJ/PG5. A seguir, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s), sendo o interrogatório(s) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e disponibilizado no sistema SAJ/PG5. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: WELLINGTON RODRIGUES e LUCAS DA SILVA NASCIMENTO, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, do Código Penal, pois, segundo consta, no dia 02  de abril de 2017, por volta das 16h42, na Rodovia Anchieta, altura do Km 12, nesta Comarca,  agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, apurado ao depois se tratar de um simulacro, subtraíram para eles mesmos um celular de marca Motorola, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais), pertencente à vítima Renon Clayton Ferreira Ribeiro. Feito regularmente processado, durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. Ao final, os acusados foram interrogados. Encerrada a instrução, foi dada a palavra ao Ministério Público para o início dos debates. É o breve relatório. A ação penal deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade da infração restaram devidamente comprovadas. O acusado Wellington, em Juízo, confessou a prática do crime, com todas suas circunstâncias. Lucas também confessou seu envolvimento no roubo.  A confissão judicial de ambos se coaduna com os demais elementos de convicção. Segundo restou apurado, a vítima estava em um ponto de ônibus quando foi surpreendida pelos denunciados, sendo que WELLINGTON empunhando uma arma de fogo e apontando-a na direção do peito da vítima disse: “Só quero o celular e a carteira”; nesse momento LUCAS se antecipou e tomou o celular da mão da vítima. Na sequência, ambos se evadiram. Logo depois, a vítima visualizou uma viatura da Polícia Militar e narrou aos policiais o ocorrido e passou as características físicas dos roubadores, os quais acabaram sendo localizados e detidos quando já alcançavam a Rua Epiacaba, altura do numeral 282, no Sacomã, sendo apreendidos o celular subtraído e um simulacro de arma de fogo em poder deles. A vítima Renon, ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou os fatos descritos na peça acusatória. Disse que estava no ponto de ônibus quando foi surpreendida pelos acusados, que a subjugaram com uma arma de fogo, que depois soube que era um simulacro. Eles roubaram o seu celular. Comunicou os fatos a policiais militares, que lograram encontrar os acusados na posse do celular subtraído. Reconheceu os dois acusados na presente audiência, de forma segura, e sem hesitação.  Não bastasse o pronto reconhecimento da vítima, o policial militar Leonardo confirmou os fatos descritos na denúncia, esclarecendo que a vítima não teve qualquer dúvida no reconhecimento dos acusados. No mesmo sentido, o depoimento do PM Roberto Rodrigues de Souza. Veja-se, pois, que a prova da autoria é robusta. O celular roubado foi apreendido em poder dos acusados e ambos foram reconhecidos pela vítima Renon. Nesse contexto, a responsabilização criminal de Wellington e de Lucas é medida que se impõe. Diante do exposto, requer o Ministério Público seja julgada parcialmente procedente a ação penal, condenando-se LUCAS DA SILVA NASCIMENTO e WELLINGTON RODRIGUES como incursos no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal, afastando-se apenas a majorante do emprego de arma de fogo. Embora tecnicamente primários, as circunstâncias da infração penal não favorecem os acusados. Trata-se de crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e com emprego de simulacro de arma de fogo. A vítima foi surpreendida pelos roubadores enquanto aguardava transporte num ponto de ônibus. Essa espécie de infração penal atemoriza os cidadãos de bem e afeta a paz social, merecendo resposta enérgica do Poder Judiciário. Assim sendo, recomenda-se a fixação da pena base pouco acima do mínimo legal. Presente a atenuante da confissão judicial. Caracterizado o concurso de pessoas, a pena do roubo deverá ser aumentada na proporção adequada. Sopesadas as circunstâncias judiciais e a vida pregressa dos acusados, recomenda-se seja estabelecido o regime semiaberto para o início do desconto da pena corporal. Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: MM Juiz, sem razão o Douto Promotor, a ação deve ser julgada improcedente. Os réus assumiram a autoria do delito. Disseram que cometeram o crime com o simulacro, estão arrependidos. Ameaçaram a vítima e pegaram o celular. Disseram que quando foram abordados Wellington  apanhou da vítima e do policial Roberto, sofrendo lesões. No fim somente Lucas foi até a audiência de custódia e Wellington não foi levado. Em que pese a confissão, quando não corroborada por provas fortes, como no presente caso, não serve para embasar uma condenação. Com efeito, os acusados podem ter confessado por outros motivos que não o arrependimento. Pesam contra os réus somente as frágeis palavras da vítima e de dois policiais, que disseram ter presenciado a prática do crime. O ofendido relatou os fatos com detalhes e reconheceu os acusados como autores do delito. De qualquer forma, as palavras da vítima são parciais, pois devido ao abalo emocional sofrido em razão do delito, sofre distorções na percepção da realidade, o que pode ocasionar graves erros, inclusive no reconhecimento de suspeitos. Ademais, as declarações dos policiais não servem para embasar uma condenação, pois é certo que buscam justificar suas ações pretéritas. O policial Leonardo disse que viu os réus pegando  o celular da vítima e saíram correndo. Não viu os réus apontando arma para a vítima. Depois de desviarem por caminho que passava as motocicletas, conseguiram deter os dois, que haviam subido passarela. Acharam o celular e Wellington estava com simulacro de arma de fogo. O policial Roberto disse que viu Wellington apontando o simulacro para a vítima e que foi ele quem pegou o celular.  O conjunto de provas é precário, devendo os acusados serem absolvidos, com base no artigo 386, inciso VII, do CPP. Não sendo esse o entendimento, requeiro o afastamento do emprego de arma, eis que trata-se de simulacro e o aumento pela qualificadora ocorre somente nos casos de arma de fogo. Requeiro, ademais, o reconhecimento da tentativa, eis que os próprios policiais presenciaram o roubo e perseguiram, de imediato, os acusados, os detendo de posse do celular, que foi imediatamente recuperado. Requeiro, ademais, que as penas iniciais sejam aplicadas no mínimo e que o regime para cumprimento seja o mais brando, tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras sendo os réus notadamente primários e confessos, tendo demonstrado arrependimento. Atente-se que o regime não pode ser fixado com base na gravidade em abstrato do delito (Súmulas 718 e 719 do STF).  Por fim, pugno pelo direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos da prisão preventiva. Diante do exposto, aguarda-se o decreto absolutório, ou, na impossibilidade, pugna-se pelo acolhimento dos pedidos subsidiários.  Na sequência, Pelo MMº Juiz foi dito que: “Vistos. WELLINGTON RODRIGUES, RG nº 71.760.059, e LUCAS DA SILVA NASCIMENTO, RG nº 43.986.086, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 02 de abril de 2017, por volta das 16h42, na rodovia Anchieta, altura do Km 12, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, apurado depois se tratar de um simulacro, subtraíram para eles mesmos um celular da marca Motorola, avaliado em R$1.000,00 (um mil reais), pertencente à vítima R.C.F.R.. A denúncia foi recebida (fls. 149/150). Os acusados foram citados (fls. 151 e 176, respectivamente), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 186 e 178/179, respectivamente). Hoje aqui foram inquiridas a vítima e duas testemunhas, e após foram os réus interrogados. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa dos réus pugnou pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, requereu o afastamento do emprego de arma, o reconhecimento da tentativa, que as penas iniciais sejam aplicadas no mínimo, que o regime para cumprimento seja o mais brando e pelo direito de apelar em liberdade. É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 16 e 19) e ao laudo pericial (fls. 247/250). As autorias são inequívocas. Perante a autoridade policial, ambos os réus mantiveram-se silentes. Em juízo, Wellington relatou que a acusação é verdadeira. Disse que achou o simulacro em uma caçamba de lixo. Confessou que estava carregando a sacola na qual foram encontrados o celular e o simulacro. Afirmou que está arrependido. Disse que foi agredido pelos policiais militares. O corréu Lucas relatou que a acusação é verdadeira. Disse que estava bebendo com Wellington quando encontraram o simulacro e decidiram praticar o roubo. Contou que o policial e a vítima agrediram Wellington. A vítima R.C.F.R..  relatou estava esperando o ônibus, por volta das 16 h, quando percebeu que dois indivíduos se aproximavam, em atitude suspeita. Disse que os acusados exibiram um simulacro e exigiram a entrega de seu celular e de sua carteira. Relatou que observou as características dos indivíduos. Informou que avistou dois policiais em patrulhamento e relatou o ocorrido. Disse que os policiais conseguiram localizar os acusados e que o celular e o simulacro foram encontrados com eles. Aduziu que quem estava armado era o réu Wellington. Reconheceu os dois em juízo. Informou que o tempo entre a subtração e a abordagem foi de aproximadamente dez minutos. Referiu que entregou o celular e tentou dialogar com os acusados, mas que eles estavam muito alterados. A testemunha Leonardo, policial militar, relatou que estava em patrulhamento com seu parceiro, em uma via paralela à Anchieta, quando avistou dois indivíduos abordando e subtraindo o celular de uma pessoa. Referiu que fez o retorno com a moto e que as pessoas que estavam na via informaram que os acusados estavam tentando praticar um assalto no ponto de ônibus. Disse que Wellington descartou a sacola que estava segurando e que nela foram encontrados o celular da vítima e um simulacro de arma de fogo. Relatou que no momento do roubo só conseguiu visualizar os réus pegando o celular e fugindo. A testemunha Roberto, policial militar, corroborou a versão de seu parceiro. Acrescentou que visualizou Wellington apontando o simulacro para a vítima. Observa-se, assim, que as provas produzidas nos autos comprovam cabalmente os fatos narrados na inicial acusatória. Além da confissão dos acusados, tem-se que os réus foram detidos próximo ao local do roubo com o bem subtraído e com o simulacro de arma de fogo. No mais, ressalta-se que o crime se consumou, posto que o agente obteve êxito em se apoderar da res, com efetiva inversão da posse. Não se exige, portanto, a posse pacífica para que se consume o crime, conforme entendimento consolidado na Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.Dessa forma, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis. Com efeito, o réu empregou um simulacro de arma de fogo para intimidar a vítima, objeto este que restou apreendido e periciado, restando confirmada sua semelhança com uma arma de fogo verdadeira. Assim, não há dúvidas de que, apesar da ausência de potencialidade lesiva, o simulacro de arma empregado foi objeto hábil a gerar maior temor da vítima, reduzindo-a à impossibilidade de reação de forma a facilitar a consumação do delito.  Portanto, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, piso legal. Na segunda fase, observo que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. A confissão dos réus é circunstância que não terá reflexo na pena, já fixada no mínimo legal, ante o teor da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, reconheço como causa de aumento da pena o concurso de pessoas, motivo pelo qual elevo as penas acima fixadas em 1/3, o que resulta em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras. Iniciarão os réus o cumprimento de suas respectivas penas corporais em regime semiaberto. Com efeito, os réus praticaram o crime de roubo em concurso de agentes, o que por si só já demonstra maior gravidade, assim, de rigor a fixação do regime intermediário para a adequada repreensão do crime praticado. Destaca-se ainda, que a fixação do regime semiaberto para penas no patamar acima estabelecido decorre da própria lei, nos termos do artigo 33 §2º, alínea d, do Código Penal. Os réus poderão apelar em liberdade, posto que assim permaneceram no curso da instrução. Dispenso, no entanto, as medidas cautelares anteriormente fixadas. Determino que o simulacro de arma seja encaminhado para destruição. Oficie-se. Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão. Considerando que os réus foram assistidos pela Defensoria Pública, não há que se falar em condenação ao pagamento das custas processuais, ante a presunção de hipossuficiência (artigo 12 da Lei Federal 1060/50). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO WELLINGTON RODRIGUES, RG nº 71.760.059, e LUCAS DA SILVA NASCIMENTO, RG nº 43.986.086, cada qual, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, patamar mínimo, por terem violado o disposto no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal.  Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Tratando-se de processo digital, após ser dada ciência de todo o conteúdo deste, foram as partes dispensadas da assinatura. PELOS RÉUS E PELA DEFESA FOI MANIFESTADO INTERESSE EM RECORRER DA DECISÃO. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, ____, Renata Fanin Pupo dos Santos, escrevente, digitei e subscrevi.