0025372-68.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... não é traficante, nunca mexeu com tráfico, é apenas usuário, nem tem perfil de tráfico. Disse que bateu pé, que não iria autorizar o envio. Explicou que, quando remeteu as cartas à mãe, não chegou a tempo, pois a mãe já tinha enviado o Toddy. Falou que tinha dito para ela não enviar o achocolatado, pois estava fora de validade, e ficou sabendo da droga dentro da unidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0025372-68.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025372-68.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ FERNANDES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

ANDRE LUIZ FERNANDES (RG 35009979/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. 20, §2º e art. 62, inciso III, do Código Penal, porque no dia 11 de dezembro de 2017, no Centro de Detenção Provisória da Vila Independência, situado na Av. Dr. Francisco Mesquita, 250, nesta cidade e comarca, maior de 21 anos à época dos fatos, teria remetido, valendo-se de sua mãe, Iva Garcia de Oliveira, que agia em erro de tipo escusável determinado por ele, 15,2 gramas de tetrahidrocannabinol (THC) para o referido estabelecimento prisional, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância.
Foi instaurado inquérito policial mediante portaria (fls. 05/07).
O réu foi citado (fls. 200) e apresentou Defesa Prévia (fls. 204/205) e a denúncia foi recebida (fls. 206).
Na audiência de instrução foi ouvida a testemunha, e ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a improcedência da ação.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da lei de drogas; a fixação da pena no mínimo legal; a fixação de regime diverso do fechado; e a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 08/09); auto de exibição e apreensão (fl. 10); correspondência (fls. 30/33); laudo pericial documentocópico (fls. 42/44); laudo definitivo toxicológico (fls. 50/52); laudo na caixa de Sedex (fls. 141/143), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A testemunha Luciano Adelino dos Santos Cruz, segundo o boletim de ocorrência de fls. 08/09, comunicou que na data de 13/12/2017, às 11hs, no SEDEX enviado ao detento ANDRE LUIZ FERNANDES, matrícula 601.235, pela Sra. Iva Garcia de Oliveira, mãe do detento, foi encontrado dentro um de saco plástico contendo chocolate em pó, uma substância análoga a maconha.
Em juízo, o agente penitenciário narrou que não se lembra da fisionomia do réu, mas lembra que na data dos fatos, ao revistar os pertencentes enviados pela mãe dele, foi encontrada uma substância esverdeada, aparentando ser maconha (e constatado posteriormente em perícia), dentro de um saco plástico, numa embalagem de Toddy. Informou que se lembra, pois tem anotações a respeito. Falou às vezes ocorre com outros detentos. Explicou que também tinha achocolatado, estava tudo misturado. Relatou que é comum as genitoras enviarem encomendas com drogas, bem como outros parentes. Destacou que lida com vários detentos, razão pela qual não lembra do rosto do réu. Disse que lembra desse fato, pois foi a primeira vez que encontrou dessa forma, dentro de um achocolatado. Explicou que a revista é feita na presença do detento, desde a abertura da caixa, então teve contato com o réu. Perguntado sobre o que o réu teria dito, falou que normalmente o réu não se reporta a ele, mas é convocado para prestar depoimento posteriormente, então o réu não disse nada a ele.
O acusado, em sede policial, declarou que na data dos fatos foi até a gaiola requisitado para receber encomendas dos seus familiares. Declarou que assinou o termo de responsabilidade na data dos fatos e que foram feitas conferências referentes a pessoa que remetia e encomenda com confirmação dos dados, tais como nome e endereço do remetente. Declarou que a escrita confere com a escrita manual de sua mãe, no entanto, declara que pessoas que moram na mesma região do declarante que enviaram os entorpecentes e que sua mãe não tinha ciência do envio de entorpecentes, mas que ele sabia que os entorpecentes seriam enviados. Declarou que não pediu os entorpecentes, mas a galera de onde mora falou que o declarante seria lembrado. Afirmou que estas mesmas pessoas enviaram o Sedex para a unidade sem a ciência da mãe do declarante e este Sedex retornou para o endereço do remetente que era o da sua mãe, no entanto, reafirma que ela não sabia, e por ocasião da mudança do procedimento de envio de Sedex e chegada na casa de sua mãe do Sedex devolvido, ela veio até a unidade e foi orientada do novo procedimento, e sua mãe enviou um Sedex no novo procedimento, um Sedex preparado por ela mesma. Disse que viu o flagrante do agente que entregava o Sedex.
Em juízo, o réu nega parcialmente. Contou que estava recluso no CDP da Vila Independência e na época recebeu um Sedex da sua mãe, pessoa idosa. Explicou que lavara roupas de outros detentos e limpava a cela, então os outros o ajudavam com alguns produtos, então dois amigos combinaram de enviar um Sedex para ele, como forma de pagamento, e ele concordou, porém, conforme passou o tempo, ficou sabendo que, no meio do produto, havia um Toddy envenenado, que, segundo o jargão, significava que havia entorpecente dentro. Aduziu que, de início, repreendeu as pessoas e enviou duas cartas para a sua mãe, pedindo para que ela jogasse fora o Toddy. Alegou que, em nenhum momento, autorizou que ela remetesse a droga. Asseverou que não é traficante, nunca mexeu com tráfico, é apenas usuário, nem tem perfil de tráfico. Disse que bateu pé, que não iria autorizar o envio. Explicou que, quando remeteu as cartas à mãe, não chegou a tempo, pois a mãe já tinha enviado o Toddy. Falou que tinha dito para ela não enviar o achocolatado, pois estava fora de validade, e ficou sabendo da droga dentro da unidade prisional. Alegou que está há 5 anos tentando explicar que não é traficante. Falou que a mãe dele nunca mexeu com coisa errada. Explicou que receberia o produto em troca da lavagem de roupa e limpeza da cela, que na penitenciária é chamada de barraco. Aduziu que alguns tem condição de pagar certinho, dá kit de higiene, e outros iam acumulando e pagavam com Sedex, que enviava para a mãe dele. Destacou que não foi algo planejado, que ficou sabendo pela boca de terceiros, e repreendeu as duas pessoas que fizeram esse ato. Informou que as duas pessoas estavam presas com ele e foi em troca de serviço que encaminhou o produto. Alegou que também não faria um absurdo para prejudicar a mãe, com 70 anos de idade. Aduziu que, por mais que fosse usuário e tivesse abstinência, não faria isso. Falou que alguém, a mando das duas pessoas que estavam presas com ele, deixou as drogas com a sua mãe.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, verifica-se que o réu não concorreu para o crime de tráfico de drogas.
Conforme narrativa dos autos, o acusado se encontrava detido no Centro de Detenção Provisório da Vila Independência e recebeu uma correspondência enviada por sua genitora. Em vistoria, o agente penitenciário descobriu que a encomenda trazia entorpecente misturado com um achocolatado.
É de conhecimento comum que muitos detentos são utilizados como "laranjas" e são coagidos, sob pena de alguma represália, a receber encomendas por meio de algum parente. Não é o caso presente. Contudo, verifica-se que o réu não consentiu que sua mãe enviasse a droga que se encontrava misturada ao achocolatado. Pelo contrário, ao saber que sua genitora tinha recebido um alimento “envenenado”, ou seja, com entorpecente, tentou impedir que ela o enviasse, conforme demonstrado pela correspondência juntada a fls. 30/33.
Dessa forma, havendo prova de que o réu não concorreu para que o entorpecente fosse remetido ao estabelecimento prisional, de rigor é a sua absolvição.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu ANDRE LUIZ FERNANDES (RG 35009979/SP), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. 20, §2º e art. 62, inciso III, ambos do Código Penal.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes e do objeto apreendidos.
Após, com as cautelas e comunicações de praxe, arquivem-se.
P.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA