0026430-88.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2015
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II art. 70, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 12 de dezembro de 2014, por volta de 23h40min, próximo a estação de trem, Centro, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos subtraíram, para eles, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0026430-88.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0026430-88.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO QUEIROZ e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DIEGO QUEIROZ, EDMUNDO CAMPELO DE FRANÇA e SILAS NERES DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II art. 70, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 12 de dezembro de 2014, por volta de 23h40min, próximo a estação de trem, Centro, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos subtraíram, para eles, mediante grave ameaça caracterizada pela simulação de emprego de arma de fogo e gestos, um aparelho de telefone celular, marca “Motorola/ Moto G”, pertencente á Aline da Silva Andrade, e um aparelho de telefone celular, marca Motorola/ XT 1025, pertencente à vítima Tamires Barbosa da Silva.  

Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 110, na data de 08 de janeiro de 2015.

Defesa preliminar apresentada às fls. 138/141, analisadas às fls. 142, não se verificando, em seus teores, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na presente data (05 de março de 2015), realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas as vítimas e as duas testemunhas arroladas em comum pela Acusação e pela Defensoria Pública (policiais militares), sendo, ao final, interrogados os réus.

Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defensoria Pública, por seu turno, pugnou, preliminarmente, pelo desmembramento do feito no tocante ao corréu Silas Neres da Silva, vez que a negativa de dois dos réus e a confissão de um deles gera, no caso concreto, colidência de defesa.  Quanto ao mérito, pugna pela absolvição dos acusados Diego e Edmundo, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Preliminarmente, resta deferido o pleito da Defesa para fins de se desmembrar o feito com relação ao corréu Silas Neres, com o fito de se evitar alegação de colidência de Defesa e consequente nulidade do feito. Prossegue-se, contudo, o julgamento dos demais réus, os quais negaram a prática delitiva.
No mérito, a ação penal procede. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada através dos autos de exibição e apreensão (fls. 22/23), avaliação (fls. 24/25) e de entrega (fls. 26/27).
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
Os policiais militares narraram que realizavam patrulhamento de rotina quando resolveram abordar os réus que se encontravam em atitude suspeita. Durante a abordagem, receberam, via COPOM, a informação de que três indivíduos teriam roubado os aparelhos celulares de duas transeuntes. Próximo a eles, os policiais encontraram dois aparelhos celulares – um estava debaixo de um veículo estacionado e o outro no interior de um clube. Foi então que uma viatura policial foi com as vítimas até o local da detenção, momento em que elas reconheceram aos rapazes detidos como sendo os mesmos que efetuaram o roubo por elas sofrido. Questionados, os acusados ora confessavam ora negavam a prática delitiva.
Já as vítimas disseram que, depois de saírem do trabalho, dirigiram-se a um bar para beberem cerveja. No trajeto, foram abordadas por três indivíduos, os quais, simulando estarem armados e de maneira agressiva, anunciaram o roubo e subtraíram os celulares das ofendidas. Quando da subtração, um dos acusados chegou a empurrar a vítima Tamires. Após o roubo, as declarantes foram até uma base da Polícia Militar. Localizada ali nas proximidades, informando o ocorrido. Pouco após a comunicação do fato, foram informadas a respeito da detenção dos roubadores e recuperação dos celulares. Ambas as vítimas reconheceram os réus, tanto na fase policial quanto em juízo, como sendo os assaltantes. Os celulares subtraídos também foram reconhecidos e restituídos às vítimas.
Os corréus Diego e Edmundo, ao serem interrogados na presente data, negaram a prática delitiva. O corréu Diego confirmou que dispensou o celular, fato este que causa estranheza na medida em que, anteriormente, afirmara não haver praticado a subtração. Informou que só conhecia o corréu Silas e que estava se dirigindo à Casa Amarela. Já o corréu Silas, por sua vez, confessou a prática delitiva, delatando o corréu Diego, que teria apanhado os celulares das vítimas. Este réu, na fase policial, delatou não apenas Diego, como também o corréu Edmundo, cuja alcunha seria “Veinho” – alcunha esta condizente com a fisionomia do réu Edmundo, visivelmente com mais idade que os demais roubadores. Neste aspecto, de se destacar que as vítimas reconheceram os réus prontamente e, momentos antes, declinaram as características físicas deles, afirmando ser um deles de pele clara e os dois outros de pele morena, um dos quais mais jovem e com barba e outro com mais idade.
Não prospera, outrossim, a irresignação da Defesa quanto ao procedimento do reconhecimento. Isto porque o inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal é expresso ao utilizar a expressão “se possível”, o que claramente retira a obrigatoriedade de haver mais de uma pessoa no ato de reconhecimento. Tal se dá, ademais, pelo fato de que não se constitui o reconhecimento prova única a ensejar o dirimir da lide, devendo ser confirmado por outros elementos de prova para que se produza um édito de caráter condenatório. Por tal razão, assim como poder haver condenação sem reconhecimento, poderá haver absolvição com reconhecimento positivo. Não há, pois, que se falar em qualquer irregularidade ou, a fortiori, nulidade processual por inobservância de procedimento de natureza facultativa.
Em síntese, encontrada a res furtiva próxima aos réus, que se encontravam na rua em horário e local impróprios sem declinarem com exatidão o que ali faziam, em conjunto com a descrição física e o reconhecimento efetuado pelas vítimas, ao que se soma a delação efetuada por um dos réus na fase policial e a descrição da abordagem realizada pelos policiais, certa é a autoria do delito.
No mesmo diapasão, o fato de terem sido presos os réus momentos após a subtração e em local não distante de onde praticaram o roubo não torna o delito tentado, conforme fundamentação supra. A este respeito, não se pode confundir tentativa de crime com tentativa de fuga, sendo esta a verificada no caso dos autos.
Confirmada, ademais, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes por meio dos relatos das vítimas, as quais narraram as ações conjuntas e coordenadas dos réus.
Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. Por possuírem os réus situações processuais semelhantes, a dosimetria da pena far-se-á de modo concomitante, sem que com isso haja qualquer infração ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena.

Dosimetria das penas.
a) corréu Edmundo
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, devem ser consideradas desfavoráveis às condições judiciais do acusado. Isto porque a forma como o delito ocorrera indica personalidade violenta e voltada para práticas criminosas, o que também se evidencia pela consideração de seus maus antecedentes. De rigor, pois, que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, conforme ditames do art. 59 do Código Penal. Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase há de se levar em consideração reincidência dos réus, razão pela qual majoro a reprimenda ao patamar de 05 (cinco) e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Em terceira fase deve ser levada em consideração a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, pelo que majoro a pena em 1/3 (um terço), percentual mínimo, passando ela ao quantum definitivo de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. Por fim, em virtude do concurso formal, verificado este em vista da pluralidade de vítimas, majoro a sanção em 1/6 (um sexto), quantum mínimo, passando ela ao patamar de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dia-multa.


b) corréu Diego

Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, não se verificam quaisquer fatores a autorizarem a fixação de pena acima do mínimo, eis que se trata de réu primário, não tendo havido, pelos relatos das vítimas, dolo que excedesse ao próprio do tipo penal de roubo. Sendo assim, fixo a pena-base no  mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em segunda fase de fixação da pena nada há a se considerar.

Em terceira fase deve ser levada em consideração a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, pelo que majoro a pena em 1/3 (um terço), percentual mínimo, passando ela ao quantum de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Por fim, em virtude do concurso formal, majoro a sanção em 1/6 (um sexto), quantum mínimo, passando ela ao patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dia-multa.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual os acusados ora são condenados é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar os denunciados:
1. DIEGO QUEIROZ (RG 47.579.380) às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dia-multa, estes em valor mínimo;
2. EDMUNDO CAMPELO DA FRANÇA (RG 24.463.314) às penas de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dia-multa, estes em valor mínimo;
por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis, consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas, para ambos os réus, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. Saliente-se que a forma como o delito fora praticado e a motivação do crime, fatores estes integrantes das circunstâncias judiciais declinadas pelo art. 59 do Código Penal, não deixam outra alternativa neste aspecto.
Não se permite aos réus, ademais, aguardarem o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por razão outra aguardaram à instrução do feito encarcerados, devendo tal situação prevalecer em homenagem ao princípio constitucional da segurança, que se encontra insculpido, de forma expressa, no caput do art. 5º da Constituição Federal.
Recomendem-se, pois, os condenados à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Desmembrem-se os autos com relação ao corréu Silas Neres da Silva, pelos motivos aduzidos em sede preliminar da fundamentação.


Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 05 de março de 2015.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA