0026719-92.2019.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... os quais confirmaram a ocorrência do roubo descrito na denúncia.

A autoria do delito de roubo restou incontroversa, diante da confissão espontânea 
do acusado ANDERSON, que admitiu ter participado do roubo praticado na farmácia, em
companhia do acusado WESLEI. Tal confissão restou corroborada pelo reconhecimento 
realizado pela vítima J.D.B., pela apreensão de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

0026719-92.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0026719-92.2019.8.26.0506       C.: 40/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:                               Anderson Almeida da Silva

VISTOS.

I.

WESLEI APARECIDO ANDRADE SILVA e ANDERSON ALMEIDA DA SILVA estão sendo processados 
como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 70,
“caput” do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 06 de janeiro 
de 2019, por volta de 22h04min, no interior da farmácia localizada na avenida do 
Café, n° 801, Bairro Campus Cidade Universitária, nesta cidade, os acusados, 
previamente conluiados, portanto em co-autoria e em unidade de desígnios entre si, 
subtraíram para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, os
seguintes bens:

- R$ 392,50 em dinheiro e duas latas de leite em pó da marca Ninho (a serem 
avaliadas), de propriedade da empresa vítima Drogaria Café;

- uma aliança de ouro, avaliada em R$ 372,00 (auto de fls. 22), de propriedade da 
vítima E.K.O.E.;

- uma aliança e um terço, ambos de ouro, avaliados no valor total de R$ 1.222,00, 
de propriedade da vítima M.C.P.L; e

- um relógio de pulso e uma aliança de ouro, avaliados no valor total de R$ 462,00 

      
de propriedade da vítima J.D.B..

Segundo se apurou, os acusados, com prévia intenção em praticar o delito em 
referência, passaram a trafegar com veículo de WESLEI pelas vias da cidade, munidos
de armas de fogo, tipo pistola.

No local dos fatos, os roubadores avistaram a drogaria e resolveram adentrar no 
local para prática do crime de roubo. Assim, WESLEI anunciou o assalto, apontando a
arma que empunhava e ameaçando a todos de morte em caso de relutância ou reação, 
dizendo “é um assalto, passa todo o dinheiro”, momento em que a vítima E.K.O.E. lhe
entregou R$ 392,50 em dinheiro que estava no caixa do estabelecimento. Essa vítima 
foi obrigada a se dirigir para o fundo da farmácia, quando foi abordada por 
ANDERSON, que lhe exigiu a entrega de sua aliança de ouro.

E ainda, ANDERSON abordou a vítima J.D.B. e lhe exibiu uma pistola de cor preta, 
ameaçando-o de morte em caso de relutância ou reação, anunciando o assalto e 
exigindo a entrega de seu relógio de pulso e de sua aliança. Na sequência ANDERSON 
surpreendeu a vítima M.C.P.L. e disse “passa o dinheiro”, assim como exigiu a 
entrega de sua aliança e de seu terço de ouro, o que foi feito por ela, igualmente 
ameaçando-a de morte com a arma. 

Quando os acusados já estavam deixando o local, ANDERSON subtraiu duas latas de 
leite em pó da marca Ninho, tendo ambos se evadido em seguida na posse de toda a 
“res”.

A Polícia Militar foi acionada e as vítimas informaram que WESLEI havia entrado em 
um ponto de moto-taxi, sendo que tirou o moletom cinza que usava antes de adentrar 
no local.

Os agentes diligenciaram no ponto de moto-taxi e abordaram um homem com as 
características descritas pelas vítimas. Ao ser indagado, WESLEI alegou que estava 
esperando uma moto para fazer corrida. Em revista pessoal, foram localizados R$ 
392,50, divididos nos bolsos de sua calça. Em revista no local, no interior do 
banheiro, foram encontrados uma blusa de frio de cor cinza e um boné na cor vinho, 
roupas que foram descritas pelas vítimas.

A vítima E.K.O.E. foi até a viatura e reconheceu o WESLEI como sendo um dos 
assaltantes, mais precisamente o que subtraiu o dinheiro do caixa.

Ao ser novamente indagado, WESLEI confessou a prática do roubo e passou os dados de
seu comparsa, sendo o endereço Rua Fernão Sales, n° 517, prenome ANDERSON e apelido
“Barriga”.

Foram feitas diligências nesse local e ANDERSON não foi localizado. O carro de 
WESLEI foi encontrado nas proximidades da farmácia e em cima dele estava uma lata 
de leite que foi subtraída.

Após ser intimado, ANDERSON compareceu na delegacia e confessou o crime (fls. 
25/27).

Interrogado, WESLEI também confessou o delito (fls. 04).

O acusado ANDERSON foi citado por edital (fls. 73 e 86) e apresentou resposta à 
acusação (fls. 91 e 222).

Por Decisão deste Juízo, datada de 29/03/2019 (fls. 61/63), foi decretada a prisão 
do corréu ANDERSON.

Em 17/06/2019 (fls. 69/71), foi recebida a denúncia com relação ao corréu WESLEI e 

determinado o desmembramento dos autos nº 1500090-32.2019.8.26.0530 em relação ao 
corréu ANDERSON, originando os presentes autos.

A denúncia foi recebida em relação ao corréu ANDERSON em 15 de abril de 2020 (fls. 
92) e na mesma oportunidade foi decretada a revelia do referido acusado e declarado
suspenso o processo e o prazo prescricional com relação a ANDERSON, nos termos do 
artigo 366, do Código de Processo Penal.

Em 11 de março de 2022 (fls. 197/198), foi devidamente cumprido o mandado de prisão
preventiva em desfavor do corréu ANDERSON.

O corréu ANDERSON então foi citado pessoalmente (fls. 213), motivo pelo qual, por 
Decisão deste Juízo, datada de 30/05/2022 (fls. 214), foi revogada a suspensão do 
processo e do prazo prescricional.

Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas em comum e o 
acusado ANDERSON foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório de ANDERSON 
foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto aos termos de 
audiências de fls. 122/123 e 234/235.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 239/243) requereu a 
integral procedência da ação penal, com a condenação do acusado ANDERSON, nos 
exatos termos da denúncia. Com relação à dosimetria da pena, requereu a fixação da 
pena-base no mínimo legal e na segunda fase, requereu a exasperação da pena, tendo 
em vista a dupla reincidência do réu, a qual prevalece em relação à confissão 
espontânea do réu. Na terceira fase, afirmou estarem presentes as causas de aumento
de pena do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, tendo em vista que as 
vítimas relataram, de forma firme e coerente, terem visto o réu empunhar arma de 
fogo, e o seu comparsa (já condenado no processo crime nº 1500090-
32.2019.8.26.0530) agiram conluiados na ocasião. Por fim, pleiteou a fixação do 
regime fechado para início do cumprimento de pena, tendo em vista a dupla 
reincidência do réu ANDERSON, inclusive pela prática de crime de roubo majorado. A 
Doutora Defensora (fls. 289/297), requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, 
a aplicação da atenuante da confissão, o afastamento da causa de aumento de pena 
prevista no inciso I do § 2º-A do artigo 157, do Código Penal, bem como a aplicação
da fração de 1/5 (um quinto) pelo concurso formal de crimes.

É o relatório.

DECIDO.

O acusado ANDERSON ALMEIDA DA SILVA foi interrogado em Juízo (termo de audiência de
fls. 234/235) e disse que tem 28 anos de idade e que já respondeu a outro processo 
pela prática de tráfico de drogas. A respeito dos fatos, confirmou ter participado 
do roubo em questão na companhia do corréu WESLEI, porém afirmou que somente o 
relógio de uma das vítimas ficou em sua posse e que três dias após os fatos, se 
apresentou na delegacia de polícia e devolveu o relógio à autoridade policial. 
Confirmou ter confessado a prática do crime na delegacia de polícia e afirmou que 
estava acompanhado de advogado na ocasião. Admitiu a participação na prática do 
crime que lhe é imputado e afirmou estar arrependido. Negou ter feito uso de arma 
de fogo e negou que seu comparsa possuía arma de fogo na ocasião, afirmando que seu
comparsa somente simulou estar armado. Por fim, disse que estava solto quando fez a
devolução do relógio e que o restante dos objetos subtraídos estava na posse do 
corréu WESLEI.

A vítima E.K.O.E foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência 
de fls. 122/123) e disse que à época dos fatos exercia a função de operadora de 
caixa na "Drogaria Café" e confirmou ter sido vítima de roubo, no qual um indivíduo
alto, moreno, com capuz cinza, boné vinho e com as mãos no bolso, entrou no 

estabelecimento e anunciou o assalto, exigindo que entregasse o dinheiro do caixa, 
informando que seu amigo estava na parte da frente do estabelecimento e estava 
armado, e, em caso de relutância ou reação, "daria tiro em todo mundo". Então, 
entregou todo o dinheiro do caixa e foi conduzida até a parte do fundo do 
estabelecimento, onde foi abordada pelo outro indivíduo, o qual exigiu que ela lhe 
entregasse a aliança e fosse para trás do balcão, onde ela permaneceu agachada e 
não viu para onde os indivíduos se dirigiram. Acrescentou que além da subtração do 
dinheiro da farmácia e das latas de leite em pó, os balconistas, J.D.B. e M.C.P.L.,
também foram vítimas do roubo, sendo que do primeiro foi roubado uma aliança e um 
relógio e, da segunda, uma aliança e um terço de ouro. Disse que um dos autores do 
roubo foi preso depois de aproximadamente dez minutos, o corréu WESLEI, tendo 
esclarecido que foi ele quem subtraiu o dinheiro do caixa. Disse que o reconheceu 
na data dos fatos, logo após a prisão, como sendo um dos autores do crime. Aduziu 
que somente o dinheiro e as latas de leite em pó foram recuperados, ressaltando que
havia etiqueta da farmácia nas embalagens dos mencionados produtos.

A vítima J.D.B foi ouvido em Juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de 
fls. 122/123) e disse que estava no local dos fatos e confirmou ter sido assaltado,
sendo subtraídos sua aliança e seu relógio. Esclareceu que o delito ocorreu no 
período noturno, praticado por dois indivíduos, sendo que um deles abordou a 
operadora de caixa E.K.O.E. e o outro foi até o balcão, no fundo do 
estabelecimento, exigindo a entrega dos pertences, sendo subtraídos da vítima 
M.C.P.L.  uma aliança e um anel. Disse que os dois indivíduos estavam encapuzados, 
sendo que o indivíduo que o abordou estava armado com uma pistola automática e que 
somente fora preso o indivíduo que abordou a operadora de caixa e que o outro 
indivíduo, que o abordou, conseguiu fugir, porém, na semana seguinte se apresentou 
na delegacia, apresentando alguns pertences roubados, sendo que um dos relógios 
apresentados é o seu, porém a aliança não foi recuperada, sendo, portanto 
recuperado somente seu relógio, informando ainda que das demais vítimas, nada foi 
recuperado. Por fim, disse que com WESLEI foi apreendido o dinheiro subtraído do 
caixa e uma lata de leite em pó.

A vítima M.C.P.L. foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência 
de fls. 122/123) e confirmou a versão fornecida pelas vítimas E.K.O.E. e J.D.B., 
confirmando ter sido vítima de roubo, sendo subtraídos da sua pessoa um terço e uma
aliança, os quais não foram recuperados. Afirmou que o corréu WESLEI foi quem 
abordou a operadora do caixa e foi preso em seguida, na posse do dinheiro do caixa 
e de uma lata de leite em pó. Por fim, informou que o indivíduo que a abordou 
estava armado. 

Os policiais militares Danilo e Rodrigo foram ouvidos em Juízo (arquivo gravado 
junto ao termo de audiência de fls. 177) e narraram que na data dos fatos foram 
acionados, via COPOM, para atenderem uma ocorrência de roubo em andamento em uma 
farmácia, situada na Avenida do Café, razão para qual para lá se dirigiram, porém, 
os roubadores já haviam se evadido do estabelecimento. Então, após serem 
cientificados das características físicas, das vestimentas e de que um dos 
assaltantes teria adentrado em um estabelecimento onde funcionava um moto-taxi, 
encaminharam-se imediatamente ao local indicado, onde, de fato, encontraram o 
acusado WESLEI, que estava com a mesma blusa mencionada pelas vítimas, e, com ele, 
foi apreendido um montante em dinheiro, que era produto do roubo. Disseram que o 
referido réu, ao ser indagado, confessou a prática delitiva e que a origem da 
quantia era proveniente do roubo. Afirmaram que o acusado havia estacionado o seu 
veículo bem próximo à farmácia e, ciente disto, encaminharam-se ao referido local, 
ocasião em que encontraram uma lata de leite em pó sobre o automóvel do acusado, 
que também havia sido roubada daquele estabelecimento.

A materialidade do delito de roubo qualificado ficou comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 07/10, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 11/13, 16 e 
32, pelos autos de entrega de fls. 14/15 e 40, pelo auto de avaliação de fls. 

20/21, bem como pela confissão espontânea do acusado ANDERSON e pelos depoimentos 
das vítimas E.K.O.E., M.C.P.L. e J.D.B. e dos policiais militares Danilo e Rodrigo,
os quais confirmaram a ocorrência do roubo descrito na denúncia.

A autoria do delito de roubo restou incontroversa, diante da confissão espontânea 
do acusado ANDERSON, que admitiu ter participado do roubo praticado na farmácia, em
companhia do acusado WESLEI. Tal confissão restou corroborada pelo reconhecimento 
realizado pela vítima J.D.B., pela apreensão de parte da "res furtiva" em poder do 
acusado (relógio), que foi restituído à referida vítima, bem como pelos depoimentos
das vítimas E.K.O.E. e M.C.P.L. e dos policiais militares Danilo e Rodrigo, que 
imputaram a coautoria do delito de roubo descrito na denúncia ao acusado ANDERSON.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada pela confissão do acusado 
ANDERSON, que admitiu a prática do delito de roubo dizendo que agiu em companhia do
acusado WESLEI, o que foi corroborado pelos depoimentos das vítimas E.K.O.E., 
M.C.P.L. e J.D.B. e dos policiais militares Danilo e Rodrigo, que confirmaram a 
presença de um segundo indivíduo no roubo.

No que tange à qualificadora do emprego de arma, ainda que as vítimas E.K.O.E., 
M.C.P.L. e J.D.B. tenham afirmado que os assaltantes fizeram uso de arma de fogo, 
em face da revogação do inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal e
criação do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal que prevê aumento de 2/3 
quando a ameaça é exercida com emprego de arma de fogo, entendo que agora passou a 
ser obrigatória a apreensão da arma, ou ao menos a certeza de que a arma usada no 
crime era verdadeira, pois quando a lei fala em “arma de fogo”, passou a exigir a 
comprovação da eficácia da arma para realizar disparos.

Assim, considerando que não houve apreensão da arma, não houve disparos com a arma,
então é caso de afastar a qualificadora do emprego de arma, pois não se tem certeza
se a arma era verdadeira e apta para realizar disparos.

No mais, tenho como caracterizado o concurso formal nos roubos consumados descritos
na denúncia, pois na mesma ação delituosa foram atingidos os patrimônios de três 
vítimas diferentes, quais sejam, E.K.O.E., M.C.P.L. e J.D.B., além da farmácia 
vítima. Portanto, no presente caso deve incidir a regra prevista no artigo 70, do 
Código Penal.

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 157, § 2°, inciso II (por
quatro vezes), c.c. o artigo 70, “caput” do Código Penal.

Observo que o réu é duplamente reincidente, inclusive específico (cf. F.A. de fls. 
51 e certidão de fls. 58/60).

Na fixação da pena-base do réu ANDERSON, levo em consideração as circunstâncias 
judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o acusado é 
duplamente reincidente, inclusive específico (cf. fls. 51 e 58/60), então considero
uma delas como maus antecedentes, de modo que fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) 
acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa. Segunda fase: compenso a agravante da outra reincidência 
(fls. 51 e 58/60) com a atenuante da confissão espontânea do réu, de modo que 
mantenho a pena acima fixada. Terceira fase: aumento a pena do crime de roubo em 
1/3 (um terço) considerando a qualificadora do concurso de pessoas, perfazendo 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-
multa. Em seguida, tendo em vista o número de vítimas (quatro), aumento a pena em 
1/4 (um quarto), por conta da regra prevista no artigo 70, do Código Penal, 
totalizando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 17 
(dezessete) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de 
aumento ou diminuição de pena. Regime inicial: considerando a gravidade do crime de
roubo, especialmente quando praticado mediante concurso de agentes, aliado à dupla 

reincidência, inclusive específica, do acusado ANDERSON, e da quantidade de pena 
aplicada, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da 
pena privativa de liberdade. Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da 
correção monetária. 

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação
para CONDENAR o acusado ANDERSON ALMEIDA DA SILVA, RG: 41.677.929-3-SSP/SP, filho 
de Marcos José da Silva e Sônia de Jesus Almeida, à pena de 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime 
fechado; e 17 (dezessete) dias-multa, por incurso no artigo 157, § 2°, inciso II 
(por quatro vezes), c.c. o artigo 70, “caput” do Código Penal.

O acusado ANDERSON está preso preventivamente e uma vez formada a culpa em primeira
instância, e diante da dupla reincidência, inclusive específica do mesmo, então não
se justifica a concessão do direito de recorrerem em liberdade, especialmente 
porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão preventiva, pois as medidas
cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a
prática de novos delitos, especialmente o roubo, o que frustraria a aplicação da 
Lei Penal. Assim, mantenho a prisão preventiva do acusado. Recomende-se-o na prisão
onde se encontra, expedindo-se a guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais, por ser pessoa pobre na acepção 
legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 17 de outubro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                   Juiz de Direito

