0026340-74.2019.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... comprovada – Condenação mantida; Associação para o tráfico de drogas – Interceptação telefônica – Prova segura demonstrando a organização dos réus e a estabilidade do grupo - Responsabilidade da ré bem demonstrada no esquema de tráfico – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Regime prisional estabelecido de acordo com a gravidade do delito – Detração penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0026340-74.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026340-74.2019.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 241/2016 - DISE de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogério Antonio
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sá


Vistos. 
ROGÉRIO ANTÔNIO (Borboleta), qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 35, combinado com o artigo 40, incisos IV e VI, da Lei 11.343/2006 e nas sanções do artigo 2º, em seu caput, e, ainda, em seus parágrafos 2º e 4º, inciso I, da Lei Federal 12.850/2013, porque em datas e horários indeterminados, mas a compreender, no mínimo, o período entre outubro de 2016 e outubro de 2017, horários indeterminados e em locais diversos, inclusive nesta cidade de São Bernardo do Campo, obrando em concurso e com identidade de propósitos, juntamente com os réus inicialmente indicados na denúncia e outros agentes cuja qualificação remanesce ignorada, pois todos se associaram, entre si, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas previsto no artigo 33, da Lei Federal n. 11.343/06. Crime de tráfico este que envolvia não apenas a realização de transações entre diferentes Estados da Federação, mas também envolvia, ainda, adolescentes.
Consta ainda que, em datas e horários indeterminados, mas a compreender, no mínimo, o período entre outubro de 2016 e outubro de 2017, horários indeterminados e em locais diversos, inclusive nesta cidade de São Bernardo do Campo, ROGÉRIO ANTÔNIO, obrando em concurso e com identidade de propósitos, juntamente com os réus inicialmente indicados na denúncia e outros agentes outros cuja qualificação remanesce ignorada, integraram, promoveram e financiaram, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa. Organização, vale ressaltar, que se valia de armas de fogo e do apoio de adolescentes.
Segundo consta da inicial acusatoria, investigações iniciadas a partir da localização, dentre outros objetos, de anotações contendo números de telefones e nomes de agentes, em sítio onde corriqueiramente se desenrolava a venda de entorpecentes (conforme relatório de fls. 11 e seguintes, da cautelar – Processo 0029636 12 2016 8 26 0564 – RDO 219/2015), evoluíram à apuração, e correlata persecução, das atividades de estável organização criminosa, integrada por numeroso grupo de atores voltados de forma duradoura, perene, hierarquizada, organizada e amalgamada por rígidas regras e normas, à prática de delitos diversos. Atores, dentre os quais, a incluir o agente conhecido apenas pela alcunha de MK, e com atuação na organização criminosa denominada de PCC (Linha 11 97787 8903 - Primeiro Comando da Capital), em especial na região do ABC paulista e na Zona Leste da Capital. 
As investigações seguiram por duas frentes diversas, mas correlatas: uma, que corre em separado, e busca a identificação de agentes com cargos mais elevados dentro da organização criminosa, atores estes que falam abertamente em nome do “Comando” (organização criminosa). E outro, de atividades também imbricadas com a organização, mas ligadas especialmente à logística afeta à comercialização de entorpecentes, e que já redundou na apreensão de drogas nas denominadas “casa bomba”, ou “bunkers” (que têm como responsável, dentro da organização, agente que também é conhecido como “Toca Chip”. Veja-se, exemplificativamente, o RDO 87/2017 – com apreensão de aproximadamente 10 kg de drogas).
Consta que a investigação, e correlata persecução penal, refere-se ao segundo grupo mencionado no parágrafo anterior, envolvido também com atividades de organização criminosa, mas de forma acentuada, com a logística da droga (e em especial com a armazenagem e ocultação de entorpecente, seja este destinado à organização, seja a pontos de venda independentes, em buracos – nas já mencionadas “casas bomba”, ou “bunkers”).
Nos termos das evidências trazidas aos autos, os policiais inicialmente chegaram à pessoa de “Lúcio”, que mantinha liame com ao menos três agentes distintos, integrantes da organização criminosa, e à época conhecidos apenas pelas alcunhas de “Juba”, “Dé” e “Paulinho”. Referidas diligências lograram identificar um imóvel situado na Av. Manoel Velho Moreira, 903, São Matheus, São Paulo-SP (fotos a fls. 376, do inquérito policial) usado como esconderijo de drogas que seriam distribuídas para a região do ABC Paulista. Esconderijo confeccionado pelo próprio Lúcio. Sítio, ademais, que foi objeto de ação policial que redundou, conforme já mencionado, nos termos do RDO 87/2017, na apreensão de aproximadamente dez quilogramas de drogas e, ainda, da adolescente "Natasha", companheira de “Juba”.
Seguiram-se as diligências, com identificação de dois grupos distintos de agentes, nos termos do organograma acostado a fls. 379, do Inquérito policial. Um primeiro grupo, organizado em torno de Dé, envolvido em tráfico de drogas e integrante de organização criminosa, cumprindo precipuamente as funções de “disciplina”, e tendo como integrantes, dentre outros, Borboleta, Macarrão, Juninho e Zóio. E outro, aglutinado, em tese, ao redor de Juba e Véio Zica, reunindo, dentre outros atores, Paulinho, a adolescente Natasha, Klebinho, Toninho, Léo e Abel (ou Fernando). 
Individualizando-se a conduta de cada um dos agentes identificados no bojo das investigações, conforme já consta da denúncia, quanto ao Núcleo 01 – integrado por Luciano Miranda (Lúcio) – associação e organização criminosa – presta serviços de forma quase exclusiva ao PCC na confecção das “casas bomba”; Núcleo 02 - Grupo Dé - associação ao tráfico e organização criminosa  integrada por Welton Rosa da Cunha (Dé/Japonês/ Irmão Japa), Tiago Valério de Sales (Pacato), Rogério Antônio (Borboleta) , Gilberto Silva dos Santos Filho (Juninho), Carlos Eduardo Balciunas Correa (Zóio); Núcleo 02 A  Grupo Dé – organização criminosa, integrado por Alexandre Ferreira da Silva (Tchelo); Núcleo 03  Grupo Juba e Véio Zica - (que também mantinha liame com Lúcio) – organização criminosa e associação ao tráfico, integrado por Marcelo Silva Pereira (Juba), Eliseu Gomes de Oliveira (Véio Zica), Leonardo Henrique Campos Medeiros (Léo), Antonio Carlos de Oliveira Dias (Toni ou Toninho), Paulo Roberto Silva de Moura (Paulinho / Belo ); Núcleo 03 – A Grupo Juba e Véio Zica - (que também mantinha liame com Lúcio) –associação ao tráfico, integrado por Jefferson Paulo de Oliveira.
O réu Rogério foi citado por edital (p. 1621) e apresentou defesa preliminar às p.1749. 
Recebida  a denúncia, aos 05/08/2019 (p. 1753/1757). 
O réu foi cientificado quanto à instrução, por edital (p. 1781/1811). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas três testemunhas comuns (p. 1826/1829). 
Foi decretada a revelia do corréu Rogério, razão pela qual foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fls. 1826/1829) e deferida a produção antecipada de provas (fls. 1830/1914), que restou homologada (p.1834).  
O processo de n. 29640-49 foi desmembrado, dando origem ao presente processo n. 0026340-74 e o feito voltou a ter prosseguimento após a prisão do réu Rogério, conforme decisão de p. 1929/1930. 
O réu Rogério foi preso preventivamente (p. 1929/1930) e o feito prosseguiu em seu desfavor (p. 1978/1980) e assim, ao final, foi interrogado em juízo (p. 1989/1992).
Em alegações finais (p. 1997/2028), manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, nos termos da denúncia; enquanto a Defesa (p. 2031/2039) pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelas transcrições das conversas entre o réu e seus comparsas e relatórios das investigações (p. 78/240, 243/443, 446/453), pelos boletins de ocorrência de p. 536/538, 589/591, 601/602, 636/643, 660/661, 670/672, 677/678, cumprimento dos mandados de busca e apreensão de p. 501/643, pelos laudos de p. 1325/1329, e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Em interrogatório judicial, o réu Rogério negou os fatos, aduzindo que não faz parte do PCC e não conhece qualquer das pessoas indicadas na denúncia. Jogava com maquininha de caça níquel. Não tem advogado e morava em barraco velho, vendendo roupas. Não conhece Lucio, Miranda e nem conversava com nenhum dos indicados na denúncia. Não conversou com “Dé”, nem Welton. Não tem casa de praia. É “lascado” e já morou na rua. Não conhece nada sobre “rifa”, nem conhece “Macarrão”. Nem conversou com “Rodrigo”. Não falou que era integrante do PCC. Nem era do “Geral da Zona Leste”. Foi preso em novembro de 2020. Respondeu por uso de “maquininha”. Não tem biqueira. Já foi processado por máquinas de caça níquel. Foi processado pelo “180”. Tem outro processo de tráfico, no qual foi condenado. Também tem outra condenação por roubo, que foi a “maquininha caça níquel”. Estava vendendo roupa. Letícia foi sua esposa e se separou em 2013. Não conhecia nenhum dos policiais antes dos fatos. Está abandonado na cadeia e não teve qualquer envolvimento nesses crimes. Não conhece nenhuma dessas pessoas indicadas na denuncia (mídia). 
A negativa do réu veio divorciada do conjunto probatório amealhado aos autos.
Com efeito, os policiais Fernando Henrique Karan Ibiapina, Cristiano Pereira Cardoso de Souza e Rafael dos Santos Nagliati prestaram depoimento em juízo, explicitando a função exercida pelo réu na organização criminosa e como agiu também para a associação ao tráfico de drogas  – conforme interceptações telefônicas (p. 78/240, 243/443, 446/453),  e transcrições de seus depoimentos juntados a p. 1871/1914. 
No caso, a testemunha Fernando Karan afirmou que outra equipe de policiais já realizava interceptações telefônicas para apuração do crime de tráfico de drogas e a atuação de uma organização criminosa. Diante da complexidade da organização e das questões que foram apurando ao longo das investigações e número crescente de pessoas envolvidas no tráfico de drogas e, aumento de linhas telefônicas alvo, as investigações foram encaminhadas para outras equipes policiais.
Inicialmente, consoante relatos da testemunha, corroborados pelo teor das interceptações telefônicas (p. 78/240, 243/443, 446/453),  identificou-se Luciano Miranda (lúcio), o qual prestava serviços à organização criminosa “pcc”, e ele era responsável por “fazer tocas”, ou seja, buracos onde eram guardadas drogas, dinheiro, armas e demais objetos de interesse da organização.
Ainda durante as investigações, observo que, nas interceptações telefônicas, Welton Rosa Da Cunha (Dé/Japonês/Irmão Japa), conversou via telefone com Luciano Miranda (Lúcio) e se apresentou como o responsável pela “parte baixa”, que indica o tráfico de drogas realizado na zona leste de São Paulo. Welton revelou que participava da organização criminosa “PCC”, na função de “pé quebrado” no setor de “disciplina”, ou seja, ele intermediava o contato da população da região com o responsável pela “disciplina” e ainda recolhia os valores de “rifa” e “cebola” e distribuía os valores do “progresso”.
As interceptações telefônicas indicam ainda que Welton mantinha contato telefônico com Gilberto Silva Dos Santos Filho (Juninho), seu superior, nas questões atinentes à “rifa”, e Carlos Eduardo Balciunas Correa (Zóio), responsável pelo cadastro dos indivíduos que recebiam o “progresso”, os quais lhe passavam orientações sobre suas tarefas.
Além disso, conforme apurado pelos policiais, Welton também mantinha contato com ROGÉRIO ANTÔNIO (Borboleta), o qual fazia parte da organização criminosa, na função de “geral” da zona leste de São Paulo, ou seja, era responsável por coordenar as demais funções nesta região.
Constatou-se, ainda, que o réu ROGÉRIO ANTÔNIO (Borboleta) orientava Welton nas questões atinentes à divisão de tarefas na organização criminosa e sua estruturação, de acordo com a narrativa do policial Fernando Karan, em juízo (p. 1877).
Apurou-se que Welton foi procurado por Tiago Valério de Sales (Pacato), pedindo ajuda financeira (“progresso”), bem como auxílio para localizar o veículo subtraído de um familiar. Inclusive, houve diálogos entre eles versando sobre o planejamento de roubos.
Outras pessoas procuravam Welton para pedir autorização para matar certos indivíduos, para comprar quantidades elevadas de drogas, e até mesmo para negociar a compra de armas de fogo. 
Verifico que, em juízo, o policial Fernando Karan (p. 1871/1885) esclareceu que Welton (Dé), em certo momento das investigações, foi o alvo das interceptações, pois ele atuava junto ao PCC, no tráfico de drogas, intermediando a compra e venda de substâncias e recebendo comissão por tais atividades. Ele fazia parte da “disciplina” e também era chamado de “pé quebrado”. 
Quanto às armas de fogo, Welton tratava até mesmo sobre metralhadoras, as quais eram chamadas de “macacas/macaquinhas”, conforme explicitou o policial Fernando Karan, em juízo, a p. 1878.
O policial Fernando Karan, em juízo, a p. 1877, salientou que posteriormente Welton saiu do setor de “disciplina” e passou a atuar como “final da rifa”, sendo o responsável pela “rifa” do Estado.
Tal função restou evidenciada no cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa de Welton, pois ali foram localizadas uma metralhadora, um revólver calibre .38, cadastro de criminosos com dados sobre sua “matrícula” na organização criminosa e participação em “rifas”, bem como um aparelho celular.
A partir da análise de tal aparelho celular, identificou-se que ele havia feito menção sobre um roubo a banco em conversas com terceiros, e após o cruzamento de informações o boletim de ocorrência relacionado aos fatos foi localizado. 
Welton foi reconhecido pelas vítimas como um dos autores do crime.
O policial Fernando Karan explicou, também, que o réu ROGERIO (“Borboleta”) orientava Welton nas questões da associação criminosa – conforme narrou em juízo (p. 1877).
Por fim, o policial explicou que a real identidade de Welton foi esclarecida porque, em certas oportunidades, ele conversava com a esposa Silvana, e a linha utilizada por ela estava em nome de Welton. 
Narrou o policial Fernando, em juízo, que na rede social facebook verificou-se que a linha usada por Silvana estava vinculada ao perfil de uma pessoa chamada Yasmim, conforme consta a p. 1880.
Em novas consultas na mesma rede social, verificou-se que Yamim era filha de Silvana. E no perfil de Silvana constava a mesma foto de uma criança, a qual era usada no perfil de whatsapp de Welton, filha que tinham em comum.
Noto que o policial civil Cristiano Pereira Cardoso de Souza, em juízo (cf. p. 1886/1900), disse que no início das investigações foi realizada a interceptação de Luciano Miranda (Lúcio), e, a partir de então, foi possível realizar a apreensão de drogas que estavam em poder de uma adolescente chamada Natacha (p. 1897/1898).. 
Depois foram identificados novos alvos para interceptação. Esclareceu que foi o responsável pela interceptação das linhas telefônicas usadas por Gilberto Silva dos Santos Filho (Juninho) e Carlos Eduardo Balciunas Correa (Zóio).
Explicou que Carlos apareceu nas interceptações, pois mantinha contato com o réu ROGÉRIO ANTÔNIO (Borboleta) – “geral” da zona leste de São Paulo, e com Welton (Dé/Japonês/ Irmão Japa) - “final da rifa”. 
Nesses contatos, Gilberto tratava sobre o cadastro de indivíduos na organização criminosa, atividade que era de sua responsabilidade. Também pegava drogas no “varejo” e fazia sua distribuição em prol da organização criminosa. Carlos foi identificado porque, em certa oportunidade, passou seus CPF para a esposa, e era chamado pelo segundo nome (Eduardo) por alguns interlocutores.
Com relação a Gilberto, explicou que ele mantinha contato com Welton (Dé/Japonês/ Irmão Japa) - “final da rifa”, pois cobrava dele informações sobre a organização dos cadastros das rifas. 
Dessa forma atuava como “sintonia das rifas”. Verificou-se ainda que ele atuava em roubos e tratava sobre armas de fogo e tráfico de drogas com terceiros, dividindo drogas entre os integrantes da organização para que estes as revendessem. Em suma, ele tinha funções gerais, atuando nas diversas vertentes da organização.
Foi identificado porque era chamado pelo nome por alguns interlocutores e, certa vez, forneceu seu endereço para uma moça.
O policial civil Rafael Nagliati, ouvido em juízo (p. 1901/1914), disse ter sido o responsável pela interceptação das linhas telefônicas de Tiago Valério de Sales (Pacato) e do réu ROGÉRIO ANTÔNIO (Borboleta). Ambos surgiram porque mantinham contato com Welton.
Sobre Tiago, explicou que ele deixou o sistema prisional e se apresentou à organização criminosa, mantendo contato com Welton. Além disso, conversou com terceiros sobre a prática de um roubo de carga de carnes, e cuidava do abastecimento de pontos de venda de drogas (“sintonia das FMs”). Em seguida, mencionou em certas conversas que assumiria um ponto de venda de drogas na zona leste de São Paulo, e que pensava em se mudar para tal região para ficar mais próximo do referido ponto. Foi identificado porque, com a informação de que havia acabado de sair do sistema prisional, foram feitas pesquisas pela alcunha “Pacato”, chegando-se à sua identificação. Além disso, fez contato com sua genitora e com a mãe de seu filho, e o cruzamento de informações também revelou sua identidade.
Sobre o réu ROGÉRIO, explicou que ele atuava como “sintonia da zona leste”, ou seja, assumia função superior na referida região. Ele cobrava  Welton sobre o pagamento de “rifa” e “cebola” referente à região de responsabilidade deste último. Foi identificado porque, certa vez, fez contato telefônico com a esposa Letícia através de um telefone fixo e inclusive esse telefone fixo estava em nome dele. E em outra ocasião também, ele fez contato em uma linha da cadeia para falar com seu irmão que estava preso. Então, foi possível verificar a linha no nome dele e o irmão dele que estava no CDP de Mongaguá.
Disse que durante as interceptações telefônicas ouviu ROGÉRIO, o "Borboleta", conversar com o "Dé" que é o Welton e que o principal contato do "Pacato" também era o "Dé" (transcrição do depoimento à fls.1907/1920)
Portanto, diante de toda a prova produzida nos autos, especialmente as interceptações telefônicas realizadas, onde constam as conversas tidas entre todos os integrantes da associação criminosa e que também servia para a associação ao tráfico, restam comprovados dois delitos autônomos cometidos pelo réu.
Mesmo diante de toda a prova já produzida nos autos, indicando de maneira minuciosa a atuação de cada agente na associação criminosa, o réu, em seu interrogatório judicial, negou qualquer envolvimento com os fatos, dizendo que não faz parte da organização criminosa “PCC”, e que tampouco possui envolvimento com o tráfico de drogas.
A negativa, no entanto, contraria a prova dos autos, pois os policiais ouvidos em juízo, confirmaram as interceptações telefônicas realizadas e que indicam claramente o envolvimento do réu ROGÉRIO na associação criminosa, eis que atuava como “sintonia da zona leste”, ou seja, assumia função superior na referida região, além de informar e orientar Welton sobre o pagamento de “rifa” e “cebola”, referente à região de responsabilidade deste último. 
Noto que da análise da conduta individualmente considerada do acusado na associação, conforme já dito, não se trata de mera coautoria. 
De estranhar que tenha conversado com os comparsas da associação criminosa e, em juízo, afirme que não conhecia as pessoas denunciadas.
Com efeito, os relatórios das investigações (p. 78/240, 243/443, 446/453), com transcrições das conversas estabelecidas entre o réu ROGERIO e os comparsas, corroborados pelos documentos decorrentes do cumprimento dos mandados de busca e apreensão de p. 501/643 e laudos de p.1325/1329, aliados à prova oral produzida em juízo, confirmam os fatos descritos na denúncia. 
Assim, pela prova dos autos demonstrou-se que o réu se associou com os demais indivíduos indicados na denúncia, a fim de praticar o tráfico de drogas, com a realização de transações entre diferentes Estados da Federação, além de integrar, promover e financiar a organização criminosa que se valia de armas de fogo e do apoio de adolescentes.
Ressalto que não restou demonstrado que os policiais que participaram das investigações quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
O próprio réu aduziu que não conhecia os policiais antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de agentes públicos, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, conforme vê-se da narrativa dos policiais ouvidos em juízo, o réu estava associado com os comparsas para a prática reiterada do tráfico de drogas, integrando e provendo a organização criminosa conhecida como Primeiro Comando da Capital (PCC), conforme narrou o policial Rafael, em juízo, a p. 1902 e 1905, já que a associação integrada pelo réu estava vinculada ao PCC.
A configuração do tipo previsto no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06 exige a estrutura, estabilidade, organização e divisão de tarefas (STJ - Quinta Turma, HC 224.849-RJ, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, j. em 11/6/2013), elementos estes todos presentes na hipótese vertente, revelados pelo depoimento dos policiais responsáveis pelas interceptações telefônicas (cf. p. 1871/1914) e outras diligências, firme em confirmar a dinâmica associativa consubstanciada pelo acusado ROGERIO junto aos demais integrantes.
Destaque-se que os áudios extraídos das interceptações telefônicas somados aos relatos dos policiais se consubstanciam como provas suficientes à atribuição da autoria delitiva ao acusado, como já decidido em caso análogo pelo E. TJSP: 
“Tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico – Denúncia baseada em detalhado inquérito policial – Materialidade comprovada – Descrição dos fatos e da conduta da ré – Possibilidade de conhecer a acusação e exercer a ampla defesa – Inépcia e falta de justa causa – Inocorrência – Preliminar rejeitada; Tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico – Prova – Processo desmembrado – Falta de juntada da decisão judicial que autorizou as interceptações telefônicas – Expressa referência nos autos a propósito da existência de procedimento específico que autorizou a realização das escutas – Perícia integral e de voz – Desnecessidade – Cerceamento de Defesa – Nulidade – Inexistência – Preliminar rejeitada; Tráfico de entorpecentes – Apreensão de entorpecentes em poder de corréus – Acusada que concorreu para o delito nas modalidades de instigar, induzir e auxiliar – Prova baseada em interceptações telefônicas – Confirmação em juízo pelos depoimentos seguros, coerentes e sem desmentidos dos policiais – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada no contexto dos autos – Responsabilidade comprovada – Condenação mantida; Associação para o tráfico de drogas – Interceptação telefônica – Prova segura demonstrando a organização dos réus e a estabilidade do grupo - Responsabilidade da ré bem demonstrada no esquema de tráfico – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Regime prisional estabelecido de acordo com a gravidade do delito – Detração penal – Necessidade de aferição de outros requisitos – Inteligência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Recurso parcialmente provido para redução da pena imposta.” (TJSP; Apelação Criminal nº. 0013971-80.2010.8.26.0526; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2016; Data de Registro: 15/12/2016).
Tem-se, portanto, que, durante razoável período de tempo – ao menos durante o lapso do monitoramento de sua linha telefônica (o que começou em meados de 2016, segundo a testemunha Fernando Karan mencionou a p. 1871, perdurando ao longo de aproximadamente um ano), o réu junto aos demais comparsas estavam associados entre si, todos voltados à consecução do tráfico de drogas. 
Nesse sentido, tem-se o RDO nº 87/2017 – p.409/411 do apenso – Autos n. 0013145-51.2021, quando da apreensão da adolescente Natasha, namorada de Marcelo, vulgo "Juba, que resultou na apreensão de vultosa quantidade de entorpecentes, de natureza distintas; bem como o Boletim de Ocorrencia nº 270/2017 – p.621/623, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão em endereço relacionado aos membros do grupo criminoso, no qual localizado esconderijo de drogas, tipo "bunquers", com elevada quantidade de substancias entorpecentes de natureza distintas, a corroborrar que se trata de grupo criminoso estruturado e que tem alto poder aquisitivo. 
Cumpre destacar que, conforme apurado pelos policiais nas interceptações, a associação criminosa para o tráfico envolveu armas de fogo, já que elas eram guardadas em “tocas” e eram chamadas de “macacas/macaquinhas”, conforme explicitou o policial Fernando Karan, em juízo, a p. 1878. 
Nesse sentido, ainda, corrobora o Boletim de Ocorrência de nº 271/2017 (vide p. 536/538), referente ao cumprimento de mandado de busca e apreensão, no qual apreendidos um revólver calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 06 cartuchos de igual calibre e uma metralhadora calibre 9mm, sem numeração, municiada com 21 cartuchos do mesmo calibre. 
Também constatou-se, pelas interceptações, que a associação criminosa envolveu a participação da adolescente “Natacha”, conforme narrou o policial Cristiano em juízo (p. 1897/1898). Nesse sentido, vide RDO nº 87/2017 – p.409/411 do apenso – Autos n. 0013145-51.2021, acerca da apreensão da adolescente Natasha, além de entorpecentes.
Assim cabível a aplicação das duas majorantes da Lei 11.343/06, previstas no art. 40, IV e VI.
Igualmente restou configurado o crime de organização criminosa. 
As provas supramencionadas comprovam que o acusado possuía funções específicas dentro da organização criminosa, eis que ROGERIO ANTONIO (Borboleta) exercia a função de “geral” da zona leste de São Paulo, ou seja, era responsável por coordenar as demais funções nesta região. Ainda, o réu orientava Welton nas questões atinentes à divisão de tarefas na organização criminosa e sua estruturação, conforme investigações policiais e depoimentos do policiais civis constantes dos autos.
Sabidamente, em suma, tal facção desenvolve suas atividades mediante a prática de crimes de toda a natureza e aufere do lucro do tráfico de entorpecentes e de outros delitos, de modo a garantir o aporte financeiro para criar hegemonia nacional.
Com efeito, a famigerada organização criminosa já foi objeto de análise pelo E. TJSP, consoante trecho do seguinte julgado, dentre outros tantos que versam sobre a atuação da facção em tela: “(...)A facção denominada Primeiro Comando da Capital PCC é uma organização criminosa com estrutura hierarquizada e conta com uma cadeia de comando baseada numa rígida disciplina e com alto poder de intimidação. Os integrantes da facção chamam uns aos outros de irmãos e ingressam na organização mediante a indicação de algum membro que passa a ser seu “padrinho”. A administração é conduzida de forma organizada, com repartição de tarefas entre seus membros, havendo, inclusive, um estatuto. Há integrantes responsáveis pelos mais diversos setores, isto é, há membros responsáveis pelo caixa da organização, pela contratação de advogados, pela organização de rifas para arrecadação de dinheiro, por impor a disciplina, etc. O fundamento “oficial” da facção é combater a opressão carcerária, mas a verdade é que os líderes da facção se utilizam do poder inerente aos seus postos para auxiliá-los nos respectivos ramos de atividade, incluindo, tráfico de drogas, roubo, extorsão mediante sequestro, entre outros. Para manter a ordem e a disciplina dentro da organização, há um tribunal estabelecido para solucionar os conflitos internos sendo que, não raras vezes, os infratores são condenados à pena de morte. A organização já atentou diretamente e por diversas vezes contra os poderes constituídos do Estado, matando juízes, policiais, bombeiros, etc, e, no ano de 2006, organizou uma megarebelião que alcançou a maior parte do sistema penitenciário do Estado de São Paulo, acompanhada da prática de diversos crimes, dentre eles, homicídios e dano ao patrimônio público. Alguns dos seus atos, inclusive, poderiam ser classificados como terroristas. Tais fatos, em razão da sua notoriedade, independem de prova específica a ser produzida nesses autos. Tais circunstâncias estão demonstradas em livros, revistas, jornais, internet e canais de televisão, bem como por meio da experiência adquirida na área criminal.(...)” (TJSP – Apelação nº. 0055252-03.2012.8.26.0346 – Des. Rel. Alberto Anderson Filho - 7ª Câmara de Direito Criminal - DJe: 25/05/2016).
Subsume-se, pois, o intitulado “PCC – Primeiro Comando da Capital” ao conceito legal de organização criminosa especificado no artigo 1º, §1º, da Lei nº. 12.850/13, consubstanciando-se como uma nítida estrutura paralela de poder. 
Ademais, como visto alhures, restou comprovado que o acusado, juntamente com os demais correus, para o cumprimento de suas funções, utilizaram-se de armas, bem como os diálogos transcritos em fase de investigação demonstram que inclusive comercializavam armamentos e faziam intermediações dessas vendas ou de empréstimos, tudo no sentido de promover as atividades da organização. 
Restou comprovado, ainda, que a estrutura contava com a participação de adolescentes, entre os quais, a adolescente Natasha, companheira de "Juba" (Marcelo). 
Assim, comprovado que o réu incorreu no delito previsto no artigo 2º, caput, §§2º e 4º, inciso I, da Lei nº 12.850/2013, razão pela qual deve ser condenado.
Ante todo o exposto, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de associação para o tráfico de drogas e organização criminosa, nos termos da denuncia, a condenação do réu é medida de rigor.
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (p. 1453/1456).
Quanto às circunstâncias do crime de associação para o tráfico, de certo que a infraestrutura que conduzia as atividades ilícitas, que contava com estrutura complexa e bem estruturada, o que constitui-se apta a majorar a pena-base, pois revela o alto nível da associação do réu com os demais integrantes, o que constitui conduta social evidentemente deplorável. 
Nesse sentido, ressalte-se a grande quantidade de drogas apreendida (vide RDO nº 87/2017 – p.409/411 do apenso – Autos n. 0013145-51.2021, quando da prisão da adolescente Natasha Stefani Souza Figueiredo – namorada de Marcelo, vulgo "Juba" e vide RDO nº 270/2017 – p.621/623, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão em endereço relacionado aos membros do grupo criminoso a corroborrar que se trata de grupo criminoso estruturado e que tem alto poder aquisitivo). 
Quanto ao crime tipificado no artigo 2º da Lei nº 12.850/13, em recente julgado, o E.TJSP já decidiu que a magnitude da facção criminosa aqui apurada justifica a majoração da pena-base (TJSP, Apelação nº. 0012760-16.2013.8.26.0037 – Rel. Des. Carlos Monnerat - 8ª Câmara de Direito Criminal - DJe: 02/05/2016).
Assim, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e pagamento de 1166 dias-multa (crime de associação para o tráfico) e 5 anos de reclusão e pagamento de 16 dias-multa (crime de organização criminosa).
Na segunda fase, diante da reincidência do réu (p. 1453/1456), majoro as penas em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 1360 dias-multa (crime de associação para o tráfico) e  5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 18 dias-multa  (crime de organização criminosa). 
Na terceira fase da dosimetria da pena, quanto ao delito de associação para o trafico, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos IV e VI, da Lei 11.343/06, já que restou comprovado, que o tráfico de drogas era praticado com o emprego de armas de fogo e com envolvimento de adolescente na mercancia ilícita de drogas. Assim, majoro a pena da associação para o tráfico em 1/5, perfazendo 7 anos de reclusão e pagamento de 1632 dias-multa.
Quanto ao delito de organização criminosa, verifico que foi devidamente demonstrada a circunstância elencada pelo §2º do artigo 2º da Lei nº 12.850/13, uma vez que houve a apreensão de armas de fogo e a menção nos diálogos interceptados acerca da compra e venda de armas. Ainda nesta fase, também foi demonstrada a causa de aumento prevista no artigo 2º, §4, inciso I, da Lei nº 12.850/13, já que foi identificada a participação de adolescente.
In casu, incidem duas causas de aumento de pena, porem, nos termos do artigo 68, paragrafo único, do Código Penal, deverá incidir apenas uma delas, a que mais aumenta, de modo que eleva-se as penas retro de 2/3 (dois terços), totalizando, 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 30 dias-multa.
Não incide a benesse prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu não preenche todos os predicados legalmente previstos, especialmente diante dos maus antecedentes, reincidência e gravidade concreta dos delitos, que envolveu organização criminosa e associação para o tráfico de drogas, com participação de adolescente e armas de fogo, em estrutura complexa junto ao PCC. 
Ausentes outras modificadoras, torno as penas definitivas.
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal, as penas são somadas, perfazendo o total de 16 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 1662 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, em face do montante da pena imposta, bem como das circunstâncias negativas que denotam a gravidade concreta dos crimes, maus antecedentes e da reincidência, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Pelo mesmo fundamento, ausentes os requisitos legais, não é cabível a substituição da pena por restritiva de direitos e nem à concessão do "sursis". 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR ROGÉRIO ANTÔNIO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 35, combinado com o artigo 40, incisos IV e VI, da Lei 11.343/2006, e nas penas do artigo 2º, em seu caput, e, ainda, em seus parágrafos 2º e 4º, inciso I, da Lei Federal 12.850/2013, à pena privativa de liberdade de 16 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 1662 dias-multa, no mínimo legal.
Custas pela parte acusada (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. 
O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas da parte ré - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. 
Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado). 
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA