0026782-22.2021.8.26.0224
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... informalmente ser o responsável pelo tráfico local.

Interrogados em sede policial, BIANCA e HENRIQUE ratificaram a confissão informal e forneceram detalhes acerca de sua atuação no tráfico na região (fls. 14 e 15). A seu turno, LEONARDO negou a traficância (fls.16).

Já proferida sentença em face dos réus HENRIQUE e BIANCA (fls. 218/231), os presentes autos prosseguem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0026782-22.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026782-22.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2060790/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 16555217 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 27/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2060790 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE SOUZA THEODORO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




BIANCA GONÇALVES DA SILVA, HENRIQUE DUARTE DA SILVA, vulgo “Gordinho”, e LEONARDO DE SOUZA THEODORO, qualificados nos autos, foram denunciados nos termos do artigo 33, caput, e art. 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput do código Penal, pois, no dia 03 de março de 2021, por volta das 09h, na Rua Miguel Fernandes Maldonado, 494, Taboão, nesta cidade e comarca, , respectivamente, associaram-se entre si e com outros indivíduos não identificados, para o fim de praticar reiteradamente o crime previsto no artigo 33,“caput”, da Lei nº 11.343/06.

Consta, ainda, que, no dia 03 de março de 2021, no período da manhã, na Rua Miguel Fernandes Maldonado, nº 494, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, BIANCA GONCALVES DA SILVA, HENRIQUE DUARTE DA SILVA, vulgo “Gordinho”, e LEONARDO DE SOUZA THEODORO, qualificados a fls. 18, 23 e 28, respectivamente, agindo em concurso, com unidade de propósitos e desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 988 (novecentos e oitenta e oito) microtubos plásticos, tipo “eppendorf”,contendo cocaína, com peso líquido de 203,5g; 2.814 porções de crack, com peso de líquido de 476,1g; e 1.976 (mil novecentos e setenta e seis) porções de maconha, com peso líquido de 5,8kg, substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 35/36, e laudo de constatação provisória a fls. 44/46.

Segundo o apurado, em data incerta, mas anterior ao dia 03 de março de 2021, os denunciados se associaram entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, para armazenamento, distribuição e comercialização de entorpecentes na região.

Na data dos fatos, policiais civis se dirigiram até o logradouro supra, conhecido ponto de tráfico de drogas, onde, após campana velada, avistaram um indivíduo suspeito saindo do imóvel de BIANCA com uma sacola nas mãos e, de forma suspeita, parando ao lado de LEONARDO. Diante disso, resolveram abordá-los.

Ao notar a aproximação dos policiais, os agentes tentaram empreender fuga, sendo que apenas o denunciado foi detido. Seu comparsa logrou êxito em se evadir por dentro do córrego em poder da sacola, tomando rumo ignorado.

Em revista pessoal, foi encontrada com LEONARDO a quantia de R$ 239,00 (duzentos e trinta e nove reais) em dinheiro trocado, proveniente da venda de entorpecentes.

Na sequência, os policiais se dirigiram ao imóvel de BIANCA, onde tiveram sua entrada franqueada pela irmã desta.

Indagada, BIANCA confirmou informalmente que atuava no tráfico local, auferindo a quantia de R$ 100,00 (cem reais) por semana para guardar as drogas na sua residência. Aduziu, outrossim, que recebia os entorpecentes de HENRIQUE, vulgo “Gordinho”, fornecendo o endereço dele aos policiais. 

Lá chegando, os policiais tiveram a entrada no imóvel franqueada pelo próprio denunciado, sendo que, após buscas, encontraram aquantia de R$ 2.653,00 (dois mil seiscentos e cinquenta e três reais) em espécie, oriunda da comercialização de substâncias ilícitas.

Indagado, HENRIQUE confessou informalmente ser o responsável pelo tráfico local.

Interrogados em sede policial, BIANCA e HENRIQUE ratificaram a confissão informal e forneceram detalhes acerca de sua atuação no tráfico na região (fls. 14 e 15). A seu turno, LEONARDO negou a traficância (fls.16).

Já proferida sentença em face dos réus HENRIQUE e BIANCA (fls. 218/231), os presentes autos prosseguem em relação ao réu LEONARDO.

Denúncia recebida à fl. 107.

Citado pessoalmente (fls. 394) o acusado LEONARDO apresentou defesa preliminar (fls. 365).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 367/368.

Em audiência de instrução e julgamento, o acusado LEONARDO foi interrogado após a oitiva das testemunhas (fls. 387/393).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 387/393). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal por insuficiência de provas; e caso condenado, apresentou teses subsidiárias (fls. 387/393). 


É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

A ação é improcedente.

Com efeito, o conjunto probatório carreado aos autos não autoriza seja proferido um decreto condenatório contra o acusado LEOANRDO, ante a insuficiência das provas produzidas.

Embora a materialidade do delito esteja demonstrada pelo exame toxicológico definitivo de fls. 167/169, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 35/36, o mesmo não se pode afirmar quanto à autoria do delito em relação à LEONARDO.

Tanto em sede policial como em juízo, o acusado negou o delito, alegando que somente estava de passagem pelo local, indo comprar pão, sendo que o dinheiro encontrado em sua posse era fruto de seu trabalho: “Tem vinte e sete anos. É amasiado. Tem três filhos. Estudou até o segundo ano do Ensino Médio. Está desempregado. É usuário de maconha e cocaína. Está preso há 4 meses, por tráfico de drogas. Não possui passagens pela polícia além desta que está sendo indiciado. Não tem passagem quando menor de dezoito anos. Conhecia Henrique e Bianca de vista, apenas. Negou a participação no tráfico de drogas. Não estava em posse de drogas no dia dos fatos. Estava com dinheiro, cerca de R$ 240,00. Esse dinheiro era proveniente da empresa Damapel perto de onde mora, correspondente ao fruto de seu emprego, salário. Saiu de casa e foi para a casa de sua tia. Foi buscar o dinheiro com seu primo. Estava rumo à padaria, quando foi abordado e recebeu voz de prisão. Neste ínterim saia da casa de sua tia. Não lembra o nome dela, costuma chamá-la de “nega”, é tia de consideração. Seu primo se chama Lucas. Estava andando, viu dois rapazes passando por perto, perguntaram onde era a biqueira, disse que não sabia. Passava pela padaria com o intuito de comprar pães e pagar a pensão alimentícia de sua filha que estava atrasada, quando foi abordado pelos policiais. Não conhecia os policiais que efetuaram a abordagem.

Os policiais civis ouvidos durante a instrução e que efetuaram a prisão do acusado não demonstraram, de forma efetiva, a suposta participação de LEONARDO nos crimes apurados.

O policial Fabrício, ouvido em Juízo, asseverou que não visualizou o acusado vendendo drogas no local dos fatos e, ainda, que os demais corréus não apontaram a participação do acusado nos crimes apurados: É Policial Civil. É investigador de polícia. Participou da ocorrência. Não conhecia o réu de outras abordagens. Tinha conhecimento prévio de tráfico no local. Porém, a casa e o gerente foram no mesmo dia localizadas. Sobre a participação de Leonardo na campana não visualizou a venda de drogas. Pressupôs que Leonardo teria trabalhado durante a noite e estava com o dinheiro proveniente da venda de drogas. O rapaz que correu pelo córrego seria o parceiro do réu. A Bianca era responsável pelo armazenamento e Gordinho gerenciava. Leonardo tinha bastante dinheiro trocado. Leonardo não deu uma explicação convincente. As drogas foram encontradas na casa da Bianca. No imóvel de Gordinho, foi encontrado dinheiro em valor mais alto. Acredita que Henrique e Bianca não apontaram a participação do acusado no tráfico de drogas.

O investigador Wagner, também ouvido em Juízo, disse que não se recorda dos corréus Henrique e Bianca terem indicado qual a participação de LEOANRDO na traficância: É Policial Civil. Participou da ocorrência. Não conhecia os envolvidos. Não havia investigação prévia do local. Foi apoiar a equipe de Fabrício e do Miguel. Sua posição era ficar próximo à biqueira. Visualizou um indivíduo e um outro indivíduo veio com a bolsa, que aparentemente continha os entorpecentes. Fabrício e Miguel se aproximaram dele para efetuar a abordagem. O indivíduo que estava portando a sacola percebeu e se evadiu do local pelo riozinho. Tentou abordar o rapaz, mas não obteve êxito. O policial Fabrício acabou abordando o indiciado. Foram até o local, onde estariam as meninas e lá encontram mais entorpecentes. Posteriormente, Bianca acabou indicando quem era o gerente, que foi dito no dia. As drogas foram encontradas na casa da Bianca, na casa de Gordinho não se recorda se foram encontradas drogas. Não se lembra se foi encontrado dinheiro. O acusado teria dito informalmente que passou a noite vendendo entorpecentes e que era a função dele. Os policiais Fabrício e Miguel foram responsáveis pela entrevista ao réu. Não se recorda se Bianca e Henrique teriam indicado qual seria a participação do acusado no tráfico de drogas.

O policial Miguel, por sua vez, em depoimento na delegacia, confirmou que junto a LEONARDO somente foi encontrado o valor de R$ 236,00, porém não havia drogas com o acusado: “Que na data a equipe efetuou mapeamento do local sendo constatado a existência de diversos meios de acesso ao local; que nesta data dirigiram-se ao local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes e lá chegando após campana velada visualizaram um indivíduo saindo do imóvel (local dos fatos) tendo este se dirigido para as proximidades de um córrego e permanecido ao lado do indiciado Leonardo. O Policial Anderson permaneceu próximo a residência (local dos fatos) e o depoente e Fabricio caminharam na direção de Leonardo e seu comparsa sendo que ao se aproximarem lograram em abordar Leonardo e o comparsa evadiu-se, com uma sacola na mão, por dentro do córrego em desabalada carreira tomando rumo ignorado uma vez que os Policiais Ricardo e Wagner caminhavam em sua direção. Na posse de Leonardo foi encontrado R$ 236,00 em dinheiro trocado. Na sequência retornaram à residência (local dos fatos) onde foram recepcionados por Bruna, ora testemunha, tendo esta franqueado a entrada no imóvel onde buscas foram efetuadas sendo encontrado grande quantidade de entorpecente (maconha, cocaína e crack) já preparadas e embaladas, prontas para serem encaminhadas aos pontos de venda. No interior do imóvel encontrava-se Bruna e a indiciada Bianca. Indagada, Bianca afirmou atuar no tráfico local, ganha R$100,00 por semana para guardar entorpecentes em sua residência; Bianca afirmou ainda que sua irmã Bruna não tinha conhecimento de sua atividade. Bianca afirmou ainda que o responsável pela droga seria individuo alcunhado por "Gordinho" tendo a mesma afirmado que este reside do outro lado do rio, ao lado da igreja pelo que a equipe para lá dirigiu-se sendo recepcionados pelo próprio Henrique (Gordinho) que de pronto afirmou ser o responsável pelo tráfico local tendo franqueado a entrada no imóvel onde buscas foram efetuadas sendo encontrada a quantia de R$ 2.653.00 em espécie e aparelhos de telefonia celular. Não foi encontrado entorpecente no interior do imóvel; no interior da residência encontrava-se Selma, companheira de Henrique tendo a mesma acompanhado toda a ação policial. Insta consignar que na data durante campana velada a equipe visualizou o investigado IGOR em atitude suspeita, porém sem efetivar qualquer venda de entorpecente pelo que não houve abordagem. Porém nesta data durante ação policial o mesmo aproximou-se do local da abordagem inicial e ao ser indagado não soube explicar o que estaria fazendo naquele ponto de venda de drogas, afirmando ainda que estaria se dirigindo ao mercado, porém após revista pessoal não foi encontrado nenhum valor em seu poder. Diante dos fatos foram todos conduzidos a esta unidade onde está autoridade deliberou pela lavratura do presente registro sendo as substâncias encaminhadas ao IC para exame de constatação”.

O policial civil Anderson, ouvido em Juízo, disse que não abordou o acusado LEONARDO, mas disse que com ele somente foi encontrada certa quantia em notas trocadas. Não se recordou qual a explicação dada por ele, no dia dos fatos: É Policial Civil. Em juízo disse que é investigador. Participou da ocorrência, mas não diretamente da prisão de Leonardo. Ficou de campana, visualizou o outro rapaz saindo da casa. No entanto, foram os outros policiais que efetuaram a prisão. Ficou aguardando defronte ao local que o acusado saiu. Quando os policiais retornaram, foram até a residência, onde foram recebidos pela Bruna, e lá estava a Bianca com porções de drogas. Bianca disse que trabalhava para Gordinho e levou os policiais até sua residência. Foram até o local e encontraram apenas dinheiro em poder de Henrique. Na hora da prisão, o que deu a entender é que esse rapaz retirou a droga nessa casa e iria entregar para Leonardo. Porém, avistaram os policiais e saíram correndo. Leonardo ficou somente com o dinheiro no local. Dinheiro esse que provavelmente seria da venda de entorpecentes. Não se recorda a explicação que deu no local. Sobre a investigação quanto ao endereço, disse que é de outra equipe e que por conta da dificuldade do local, os policiais Fabrício e Ricardo solicitaram o auxílio para efetuar a prisão dos traficantes. Não conhecia o acusado anteriormente.

Por fim, o investigador Ricardo, ouvido na Delegacia, não abordou diretamente o réu LEONARDO. Esclareceu que ele estava apenas em poder d dinheiro trocado, não tendo sido apontado pelos demais corréus como participante do esquema criminoso: Que nesta data dirigiram-se ao local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes e lá chegando após campana velada visualizaram um indivíduo saindo do imóvel (local dos fatos) tendo este se dirigido para as proximidades de um córrego e permanecido ao lado do indiciado Leonardo. O Policial Anderson permaneceu próximo a residência (local dos fatos) e Fabricio e Miguel caminharam na direção de Leonardo e seu comparsa sendo que ao se aproximarem lograram em abordar Leonardo e o comparsa evadiu-se, com uma sacola na mão, por dentro do córrego em desabalada carreira tomando rumo ignorado uma vez que o depoente e Wagner caminhavam em sua direção. Na posse de Leonardo foi encontrado R$ 239,00 em dinheiro trocado. Na sequência retornaram à residência (local dos fatos) onde foram recepcionados por Bruna, ora testemunha, tendo esta franqueado a entrada no imóvel onde buscas foram efetuadas sendo encontrado grande quantidade de entorpecente (maconha, cocaína e crack) já preparadas e embaladas, prontas para serem encaminhadas aos pontos de venda. No interior do imóvel encontrava-se Bruna e a indiciada Bianca. Indagada, Bianca afirmou atuar no tráfico local, ganha R$100,00 por semana para guardar entorpecentes em sua residência; Bianca afirmou ainda que sua irmã Bruna não tinha conhecimento de sua atividade; Bianca afirmou ainda que o responsável pela droga seria individuo alcunhado por "Gordinho" tendo a mesma afirmado que este reside do outro lado do rio, ao lado da igreja pelo que a equipe para lá dirigiu-se sendo recepcionados pelo próprio Henrique (Gordinho) que de pronto afirmou ser o responsável pelo tráfico local tendo franqueado a entrada no imóvel onde buscas foram efetuadas sendo encontrada a quantia de R$ 2.653.00 em espécie e dois aparelhos de telefonia celular. Não foi encontrado entorpecente no interior do imóvel; no interior do imóvel encontrava-se Selma, companheira de Henrique tendo a mesma acompanhado toda a ação policial. Insta consignar que na data de ontem durante campana velada a equipe visualizou o investigado IGOR em atitude suspeita, porém sem efetivar qualquer venda de entorpecente pelo que não houve abordagem. Porém nesta data durante ação policial o mesmo aproximou-se do local da abordagem inicial e ao ser indagado não soube explicar o que estaria fazendo naquele ponto de venda de drogas, afirmando ainda que estaria se dirigindo ao mercado, porém, após revista pessoal não foi encontrado nenhum valor em seu poder. Diante dos fatos foram todos conduzidos a esta unidade onde está autoridade deliberou pela lavratura do presente registro sendo as substâncias encaminhadas ao IC para exame de constatação.

Como se vê, não foram encontradas drogas com o acusado LEONARDO e tampouco restou indene de dúvida sua participação nos crimes ora apurados 

Ora, diante de tal contexto probatório, de rigor o reconhecimento da improcedência da demanda, com a consequente absolvição do acusado.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo LEONARDO DE SOUZA THEODORO, já qualificado, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.

Guarulhos, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA