0026825-77.2015.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... a Autoridade Policial a autoria dos roubos acima descrito, inclusive admitindo 
a participação de João Kleber. Dener já foi condenado por roubo e posse irregular 
de arma de fogo, enquanto João Kleber está sendo processado por crimes de roubo e 
receptação.
A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 368/369.
O réu Dener Junio Xavier da Cunha foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0026825-77.2015.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026825-77.2015.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 526/2015 - 1º Distrito Policial - Sé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENER JUNIO XAVIER DA CUNHA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Marchiori Bueno Cocenzo

Vistos. 
DENER JUNIO XAVIER DA CUNHA e JOÃO KLEBER LEMOS GOMES, qualificados nos autos, 
foram denunciados por infração, catorze vezes, ao art. 157, § 2º, incisos I 
(vigente à época dos fatos) e II, c. c. o art. 69. “caput”, ambos do Código Penal 
(vítimas: Supermercado “Rosani” (duas vezes); Padaria “Mariana” (uma vez); 
Sorveteria “Quatro Estações” (duas vezes); Supermercado “Mais Mais” (duas vezes); 
Lucas Vinicius Lamora (uma vez): Silvana Roza de Jesus Santana (uma vez); Marcelo 
Bozzato Flores (uma vez); Lanchonete “Letícia Lanches” (uma vez); Padaria “Luna” 
(uma vez), Panificadora “Delícia” (uma vez) e Varejão de Carnes Bom Bife (uma vez),
aplicando-se a regra do concurso formal (art. 70, CP) nos roubos onde houve mais de
uma vítima, e a regra do concurso material entre todos os roubos (art. 69, CP). 
DENER JUNIO XAVIER DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração, 
qualificado nos autos, foi denunciado cinco vezes, ao art. 157, § 2º, inciso I 
(vigente à época dos fatos), c.c. o art. 69. “caput”, ambos do Código Penal 

(vítimas: Padaria “Mariana”, (uma vez); Vendedor da “Poti” não identificado (uma 
vez), Salão das “Meninas” (duas vezes), e Panificadora “De Paula” (uma vez), 
aplicando-se a regra do concurso formal (art. 70, CP) no roubo onde houve mais de 
uma vítima, e a regra do concurso material entre todos os roubos (art. 69, CP).
Conforme apurado, após a prisão em flagrante de Dener Junio Xavier da Cunha, 
ocorrida no dia 23.4.2015, pelo crime de posse irregular de uma espingarda, tipo 
escopeta, calibre .28, e de um cartucho intacto do mesmo calibre, fatos 
investigados em outro inquérito policial, foi possível apurar que ele, sozinho, e 
em concurso com João Kleber Lemos Gomes, praticaram diversos roubos na cidade de 
São José do Rio Preto, SP, a seguir descritos:
1 – No dia 8 de fevereiro de 2015, por volta de 12h, no estabelecimento comercial 
“Supermercado Rosani”, situado à Avenida Augusto Buffulin, Jardim Nunes, na cidade 
e comarca de São José do Rio Preto, SP, os acusados, qualificado à fl. 131, 
previamente ajustados e agindo em concurso de pessoas, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de uma espingarda, tipo escopeta, calibre .28, subtraíram, 
para eles, R$ 200,00 em dinheiro do “Supermercado Rosani”, representado por 
Humberto Luis Rosani. Apurou-se que Dener, encapuzado e de posse de uma espingarda,
tipo escopeta, entrou no supermercado, enquanto João Kleber aguardava com uma 
motocicleta do lado de fora, dirigiu-se ao caixa e rendeu Bernadete de Jesus 
Ferrari Rosani, esposa de Humberto Luis Rosani, subtraindo R$ 200,00 em dinheiro, 
evadindo-se na motocicleta conduzida por João Kleber. Bernadete reconheceu 
fotograficamente Dener como um dos indivíduos que realizou o assalto ao seu 
estabelecimento.
2 – No dia 6 de março de 2015, por volta de 19h30min, no estabelecimento comercial 
“Supermercado Rosani”, situado à Avenida Augusto Buffulin, Jardim Nunes, na cidade 
e comarca de São José do Rio Preto, SP, os acusados, previamente ajustados e agindo
em concurso de pessoas, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma 
espingarda, tipo escopeta, calibre .28, subtraíram, para eles, R$ 300,00 em 
dinheiro do “Supermercado Rosani”, representado por Humberto Luis Rosani. Apurou-se
que Dener e João Kleber chegaram ao estabelecimento comercial em uma motocicleta 
vermelha e, enquanto João Kleber permaneceu do lado de fora dando cobertura, Dener 
entrou no supermercado e, de posse da espingarda, dirigiu-se ao caixa, onde estava 
Bernadete, subtraiu a quantia de R$ 300,00 em dinheiro, momento em que efetuou um 
disparo, causando danos na audição de Bernadete e na parede do supermercado, 
fugindo na motocicleta dirigida por João Kleber. Bernadete reconheceu 
fotograficamente Dener como um dos indivíduos que realizou o assalto ao seu 
estabelecimento.
3 – No dia 31 de março de 2015, por volta de 14h, na Padaria “Mariana”, situada à 
Rua Renato Lerro, n. 704, Jardim Santo Antonio, na cidade e comarca de São José do 
Rio Preto, SP, os acusados, previamente ajustados e agindo em concurso de pessoas, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma espingarda, tipo escopeta, 
calibre .28, subtraíram, para eles, R$ 500,00 da Padaria “Mariana”, representada 
por Luzia Aparecida Pierini de Carvalho. Apurou-se que Dener e João Kleber, com uma
motocicleta Honda/Fan, foram à padaria e, enquanto João Kleber aguardava na 
motocicleta dando cobertura, Dener, com um capacete na cabeça, de posse de uma 
espingarda, tipo escopeta, anunciou o assalto, subtraiu R$ 500,00 em dinheiro, 
fugindo na motocicleta dirigida por João Kleber.
4 – No dia 7 de abril de 2015, por volta de 16h, na Padaria “Mariana”, situada à 
Rua Renato Lerro, n°. 704, Jardim Santo Antonio, n°. 280, bairro Dom Lafayete, na 
cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, Dener Junio Xavier da Cunha, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de uma espingarda, tipo escopeta, 
calibre .28 subtraiu, para si, R$ 500,00 em dinheiro da Padaria “Mariana”, 
representada por Luzia Aparecida Pierini de Carvalho, e R$ 200,00 de um vendedor da
“Poti”, não identificado, que lá se encontrava. Apurou-se que Dener, com uma 
motocicleta, foi à padaria, com um capacete na cabeça, de posse de uma espingarda, 
anunciou o assalto, subtraindo R$ 500,00 em dinheiro do estabelecimento e R$ 200,00
de uma vítima não identificada (vendedor da POTI).
5 – No dia 3 de abril de 2015, por volta de 21h, na Sorveteria “Quatro Estações”, 
situada à Rua Antonio Francisco Coutinho, n°. 280, bairro Dom Lafayete, na cidade e

comarca de São José do Rio Preto, SP, os acusados, previamente ajustados e agindo 
em concurso de pessoas, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma 
espingarda, tipo escopeta, subtraíram, para eles, R$ 600,00 em dinheiro da 
Sorveteria “Quatro Estações”, representada por Aline Ribeiro Brighenti. Apurou-se 
que Dener e João Kleber, com uma motocicleta, foram à sorveteria e, enquanto João 
Kleber aguardava na motocicleta dando cobertura, Dener, com um capacete na cabeça, 
de posse de uma espingarda, anunciou o assalto, subtraiu R$ 600,00 em dinheiro, 
fugindo na motocicleta dirigida por João Kleber.
6 – No dia 16 de abril de 2015, por volta de 21h, na Sorveteria “Quatro Estações”, 
situada à Rua Antônio Francisco Coutinho, n°. 280, bairro Dom Lafayete, na cidade e
comarca de São José do Rio Preto, SP, os acusados, previamente ajustados e agindo 
em concurso de pessoas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma 
espingarda, tipo escopeta, calibre .28, subtraíram, para eles, R$ 400,00 em 
dinheiro da Sorveteria “Quatro Estações”, representada por Aline Ribeiro Brighenti.
Apurou-se que Dener e João Kleber, com uma motocicleta, foram à sorveteria e, 
enquanto João Kleber aguardava na motocicleta dando cobertura, Dener, com um 
capacete na cabeça, de posse de uma espingarda, tipo escopeta, anunciou o assalto, 
subtraiu R$ 400,00 em dinheiro, fugindo na motocicleta dirigida por João Kleber.
7 – No dia 10 de abril de 2015, por volta de 20h, no “Salão das Meninas”, situada à
Rua Zaia Leime Honsi, n°. 161, Jardim Maria Lúcia, na cidade e comarca de São José 
do Rio Preto, SP, Dener Junio Xavier da Cunha, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de uma espingarda, tipo escopeta, subtraiu, para si, R$ 300,00 em dinheiro 
do “Salão das Meninas”, representado por Damaris Flores dos Santos. Apurou-se que 
Dener, com uma motocicleta, entrou no salão com capacete na cabeça e, de posse de 
uma espingarda, anunciou o assalto, ameaçou Damaris e as clientes do salão, 
subtraiu R$ 300,00 em dinheiro do estabelecimento e fugiu do local.
8 – No dia 22 de abril de 2015, após às 20h, no “Salão das Meninas”, situado à Rua 
Zaia Leime Honsi, n°. 161, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, Dener 
Junio Xavier da Cunha, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma 
espingarda, tipo escopeta, subtraiu, para si, R$ 350,00 em dinheiro do “Salão das 
Meninas”, representado por Damaris Flores dos Santos. Apurou-se que Dener, logo 
após assaltar a Panificadora “De Paula”, entrou no “Salão das Meninas”, situado ao 
lado da panificadora, com um capacete na cabeça, apontou uma espingarda para 
Damaris, anunciou o assalto, subtraindo R$ 350,00 em dinheiro, evadindo-se do 
local.
9 – No dia 17 de março de 2015, por volta de 18h, no Supermercado “Mais Mais”, 
situado à Rua Alfredo Teodoro de Oliveira, n. 76, Estância Bela Vista, na cidade e 
comarca de São José do Rio Preto, SP, os acusados, previamente ajustados e agindo 
em concurso de pessoas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma 
espingarda, tipo escopeta, calibre .28, subtraíram, para eles, R$ 200,00 em 
dinheiro do “Supermercado Mais Mais”, representado por Marcos Felipe Tavares da 
Silva e Eila Geieli de Campos. Apurou-se que Dener e João Kleber, com uma 
motocicleta Honda/Falcon, cor preta, produto de roubo, foram ao supermercado “Mais 
Mais” e, enquanto João Kleber aguardava na motocicleta, Dener, de posse de uma 
espingarda, tipo escopeta, entrou, apontou-a para Marcos e Eila, anunciou o 
assalto, e subtraiu R$ 200,00 em dinheiro do caixa, fugindo na motocicleta dirigida
por João Kleber.
10 – No mês de março de 2018, em data não determinada, por volta de 18h30min, no 
Supermercado “Mais Mais”, situado à Rua Alfredo Teodoro de Oliveira, n. 76, 
Estância Bela Vista, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, os acusados,
previamente ajustados e agindo em concurso de pessoas, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de uma réplica de arma de fogo, subtraíram, para eles, R$ 
1.200,00 em dinheiro do “Supermercado Mais Mais”, representado por Marcos Felipe 
Tavares da Silva e Eila Geieli de Campos. Apurou-se que Dener e João Kleber, com 
uma motocicleta Honda/Falcon, cor preta, produto de roubo, foram ao supermercado 
“Mais Mais” e, enquanto João Kleber aguardava na motocicleta, Dener, com um 
capacete na cabeça, de posse de réplica de arma de fogo (pistola 380, cor preta), 
anunciou o assalto, e subtraiu R$ 1.200,00 em dinheiro, fugindo na motocicleta 
dirigida por João Kleber.

11 – No dia 21 de fevereiro de 2015, por volta de 23h30min, na Rua Elias Tarraf, 
bairro Dom Lafayete, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, os acusados,
previamente ajustados e agindo em concurso de pessoas, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de uma espingarda, tipo escopeta, calibre .28, subtraíram, 
para eles, a motocicleta Honda/NX-4 Falcon, ano 2007, cor laranja, placa DXK-7269, 
pertencente a Lucas Vinicius Lamora, e o aparelho celular, marca LG, de Silvana 
Roza de Jesus Santana. Apurou-se que Dener e João Kleber, anunciando que estavam 
armados, logo mediante grave ameaça, ordenaram que Lucas e sua namorada Silvana, 
que conversavam a alguns metros de distância da motocicleta, não olhassem para 
trás. Em seguida, subtraíram a motocicleta, cuja chave estava no contato, e o 
aparelho celular de Silvana. A motocicleta foi localizada e devolvida para Lucas no
dia seguinte.
12 – No dia 16 de março de 2015, por volta de 20h, na Rua Antônio Francisco 
Coutinho, n. 301, bairro Dom Lafayete, na cidade e comarca de São José do Rio 
Preto, SP, os acusados, previamente ajustados e agindo em concurso de pessoas, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma espingarda, tipo escopeta, 
calibre .28, subtraíram, para eles, a motocicleta Honda/NX-4 Falcon, ano 2006, cor 
preta, placa DPI-8890, pertencente a Marcelo Bozzato Flores. Apurou-se que Dener e 
João Kleber, na posse de uma espingarda, tipo escopeta, cor preta, abordaram a 
vítima Marcelo quando chegava em sua residência, subtraindo sua motocicleta. No dia
23.3.2015, a motocicleta foi localizada abandonada, com a placa adulterada, e foi 
entregue à vítima.
13 – No dia 20 de março de 2015, por volta de 23h, no lanchonete “Letícia Lanches”,
situado à Avenida Augusto Buffulin, n. 467, Jardim Nunes, na cidade e comarca de 
São José do Rio Preto, SP, os acusados, previamente ajustados e agindo em concurso 
de pessoas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma espingarda, tipo 
escopeta, calibre .28, subtraíram, para eles, R$ 600,00 em dinheiro da lanchonete 
“Letícia lanches”, representado por Letícia Viviane Corniani Campetti Pachela. 
Apurou-se que Dener e João Kleber, com uma motocicleta Honda/Falcon, cor preta, 
produto de roubo, ambos com capacetes pretos, foram à lanchonete “Letícia Lanches” 
e, enquanto João Kleber aguardava na motocicleta dando cobertura, Dener, de posse 
de uma espingarda, tipo escopeta, anunciou o assalto, subtraiu R$ 600,00 em 
dinheiro, fugindo na motocicleta dirigida por João Kleber.
14 – No dia 11 de abril de 2015, por volta de 19h, na Padaria e Mercearia “Luna”, 
situada à Rua José Fernandes, n°. 23, Jardim Santo Antonio, na cidade e comarca de 
São José do Rio Preto, SP, os acusados, previamente ajustados e agindo em concurso 
de pessoas, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma espingarda, tipo 
escopeta, subtraíram, para eles, R$ 200,00 em dinheiro da Padaria e Mercearia 
“Luna”, representada por Bruna Garcia. Apurou-se que Dener e João Kleber, com uma 
motocicleta, foram à padaria e, enquanto João Kleber aguardava na motocicleta dando
cobertura, Dener, com um capacete na cabeça, de posse de uma espingarda, apontou-a 
para Bruna, anunciou o assalto e subtraiu aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro, 
fugindo na motocicleta dirigida por João Kleber.
15 – No dia 13 de abril de 2015, por volta de 21h, na Panificadora “Delícia”, 
situada à Avenida Alfredo Teodoro de Oliveira, n°. 2575, Jardim das Oliveiras, na 
cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, os acusados, previamente ajustados e
agindo em concurso de pessoas, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma 
espingarda, tipo escopeta, subtraíram, para eles, dinheiro, isqueiros e cigarros, 
totalizando aproximadamente R$ 700,00, da Panificadora “Delícia”, representada por 
Oscar Marques Pimentel. Apurou-se que Dener e João Kleber, com uma motocicleta, 
foram à padaria, ambos com capacetes na cabeça, Dener, de posse de uma espingarda, 
apontou-a para Oscar, anunciou o assalto, enquanto João Kleber ficava gritando com 
Oscar, subtraindo dinheiro, isqueiros e cigarros, totalizando aproximadamente R$ 
700,00, fugindo na motocicleta. A ação foi filmada por câmeras de segurança. Oscar 
reconheceu fotograficamente João Kleber Lemos Gomes e pessoalmente Dener Junio 
Xavier da Cunha como os indivíduos que assaltaram sua padaria.
16 – No dia 22 de abril de 2015, por volta de 19h10min, não estabelecimento 
comercial “Varejão de Carnes Bom Bife”, situado à Rua Manoel Moreno, n°. 991, 
Jardim Maria Lúcia, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, os acusados, 

previamente ajustados e agindo em concurso de pessoas, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de uma espingarda, tipo escopeta, subtraíram, para eles, R$ 
150,00 em dinheiro do “Varejão de Carnes Bom Bife”, representado por Celia Peixoto 
da Rosa. Apurou-se que Dener e João Kleber, com uma motocicleta, foram ao açougue 
e, enquanto João Kleber aguardava na motocicleta dando cobertura, Dener, com um 
capacete na cabeça, de posse de uma espingarda, apontou-a para Celia, anunciou o 
assalto, ameaçou matá-la se olhasse para ele, subtraiu R$ 150,00 em dinheiro, 
fugindo na motocicleta dirigida por João Kleber.
17 – No dia 22 de abril de 2015, por volta de 20h, na Panificadora “De Paula”, 
situada à Rua Zaia Leime Honsi, Jardim Maria Lúcia, na cidade e comarca de São José
do Rio Preto, SP, Dener Junio Xavier da Cunha, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de uma espingarda, tipo escopeta, subtraiu, para si, a quantia de R$ 150,00
em dinheiro da Panificadora “De Paula”, representada por Jaqueline Oliveira de 
Paula. Apurou-se que Dener entrou na padaria com um capacete na cabeça, de posse de
uma espingarda, apontou-a para Jaqueline, anunciou o assalto e subtraiu R$ 150,00 
em dinheiro, evadindo-se do local.
A motocicleta Titan, placa HDG-3146, utilizada em alguns roubos, e um moletom da 
“Adidas” e dois capacetes, foram apreendidos na chácara situada na Rua Um, nº 24, 
Recanto dos 18, onde residia Marcos Panini Caires Prates, mas contra o qual não se 
reuniu provas suficientes de sua participação nos roubos. A partir da indicação de 
Marcos, que forneceu o endereço de Dener aos policiais, a espingarda utilizada nos 
roubos foi apreendida na posse de Dener, na residência situada na Rua José Henrique
Rodrigues da Silva, n°. 386, bairro Nova Esperança, na cidade de São José do Rio 
Preto, quando ele foi preso em flagrante delito. Dener confessou perante a 
Autoridade Policial a autoria dos roubos acima descrito, inclusive admitindo a 
participação de João Kleber. Dener já foi condenado por roubo e posse irregular de 
arma de fogo, enquanto João Kleber está sendo processado por crimes de roubo e 
receptação.
A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 368/369.
O réu Dener Junio Xavier da Cunha foi citado às fls. 423 e 427 apresentou resposta 
à acusação às fls. 431/436.
O réu João Kleber Lemos Gomes foi citado às fls. 452 e apresentou resposta à 
acusação às fls. 456.
As defesas foram apreciadas às fls. 457.
As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 335/345, 373/384, 399/408, 411/416, 
610/621 e 624/636). 
O juízo homologou a desistência das oitivas de Humberto Luis Rosani e Luzia 
Aparecida Pierini de Carvalho (fls. 718), posto que faleceram (fls. 658/659 e 688).
Aos 02 de junho de 2022 foi realizada audiência de instrução, na qual foram 
inquiridas as vítimas, as testemunhas arroladas e os réus interrogados. Pelas 
partes houve a desistência da oitiva das vítimas Letícia Viviane Corniani Campetti 
Pachela e Bruna Garcia, bem como das testemunhas André Ayruth Balura, Paulo de 
Oliveira, Fabio Rogério Gandolf e Ricardo José Pereira, o que foi homologado pela 
MM. Juíza. Nesta audiência foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e os 
réus interrogados. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos
termos da denúncia. A defesa do corréu João Kleber , por seu turno, requereu a 
absolvição por falta de provas ou, em caso de condenação, a aplicação do crime 
continuado ao caso, e não concurso material. 
Por memoriais, a defesa do corréu Dener, por sua vez, requereu a absolvição do 
acusado pela ausência de provas, nos termos do artigo 386, VII do Código de 
Processo Penal. (fls. 772/790).
É o relatório.
DECIDO.
Quanto aos requerimentos de nulidade das provas acerca dos reconhecimentos pessoais
do réu Dener, realizados na fase policial, observo que tais argumentos já foram 
analisados anteriormente, razão pela qual reporto-me à decisão de fls. 457.
A ação penal é procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelas fotografias 
(fls. 21/24), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 25/27), pelos autos 

de exibição e apreensão (fls. 28 e 199/200), pelos boletins de ocorrência (fls. 
30/31, 174/198 e 329/330), pelo laudo de transcrição de imagens gravadas em CD-R 
(fls. 90/100), pelo auto de avaliação indireta (fls. 418), pelos demais documentos 
juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, outrossim, é certa.
Na fase policial, Humberto Luis Rosani, representante da vítima Supermercado 
Rosani, disse que é proprietário do Supermercado Rozani. Em dezesseis anos de 
comércio foi assaltado treze vezes. Duas delas no ano de 2015 e pela mesma pessoa, 
o autor indicado nestes autos. Em uma das vezes foram levados R$ 200,00 e, na 
segunda, R$ 300,00. Nas duas o acusado estava com arma de fogo do tipo espingarda 
ou escopeta com cano serrado, do tipo calibre 12, segundo os policiais lhes 
disseram. Na última vez, inclusive chegaram a disparar um tiro dentro do 
estabelecimento. Um outro indivíduo o aguardava em uma motocicleta do lado de fora 
do estabelecimento. Na primeira vez usava um capuz tipo ninja e da segunda um 
capacete. Sabe que foi o mesmo autor por ser da mesma estatura e compleição física 
e nas duas vezes foi usada a mesma arma de fogo. Tem conhecimento que há uns três 
meses o autor foi preso. Reconheceu-o na DIG. Atualmente conta com segurança 
privada para se sentir mais seguro em seu estabelecimento comercial. Em nenhuma das
vezes sofreram ferimentos. Nas duas vezes, o estabelecimento estava lotado de 
clientes, uma vez foi em um sábado e, na outra, em um domingo (fls. 72/73). 
Na fase policial, a vítima Lucas Vinicius Lamora disse que estava estacionado com a
sua motocicleta Honda Falcon na avenida Elias Tarraf, por volta das 20h30min, 
momento em que dois indivíduos surgiram, a pé, e lhe ameaçaram dizendo para não 
olhar para trás, anunciando que estava armado. Ambos pegaram sua motocicleta e 
fugiram com rumo desconhecido. A chave da moto estava no contato e o celular de sua
ex-namorada também foi levado por eles. Dirigiu-se até o plantão policial para 
registrar a ocorrência, porém como o sistema estava fora do ar, deixou seu contato 
com os policiais, que lhe retornaram a ligação no dia seguinte, quando localizaram 
a moto, que lhe foi devolvida. Esclareceu que não teve contato visual com os 
indivíduos porque a todo momento permaneceu de costas para eles. Por isso, não 
soube informar as características físicas dos meliantes e nem mesmo se estes 
realmente estavam de posse de arma de fogo (fls. 298).
Em juízo, a vítima Lucas Vinicius Lamora disse que estava na companhia de sua ex-
mulher, discutindo, quando vieram duas pessoas, anunciaram o assalto e disseram que
iam atirar, subtraíram a moto e foram embora. No mesmo dia à noite, foi registrar a
ocorrência e o sistema estava fora do ar. Passou o chassis da moto. Foi no 4 DP em 
2018. Teve moto restituída pela polícia. A moto foi apreendida na rodovia indo para
Ipiguá. Não teve contato com os réus. 
Não constam declarações da vítima Silvana Roza de Jesus Santana na fase policial. 
No entanto, foi registrado no BO n. 2333/2015 que Silvana é namorada de Lucas 
Vinícius Lamora e estavam, no dia 21/02/2015, por volta das 23h30min, com a moto 
estacionada na rua Elias Tarraf, bairro Dom Lafayete. Desceram da moto para 
conversar e estavam a poucos metros do veículo. Perceberam, em seguida, que dois 
indivíduos saíram com a moto. A chave estava o contato. Os meliantes afirmaram: 
“não olha para trás, não olha” e quando eles se afastaram, Lucas percebeu que o 
passageiro empunhava um revólver, mas esclareceu a vítima que não foi ameaçado com 
a arma. Lucas informou que o celular de sua namorada estava sobre a moto e também 
foi subtraído. As vítimas não souberam informar as características físicas do 
autor. A moto foi apreendida no dia seguinte por policiais que estavam em 
patrulhamento e passaram por um indivíduo que empurrava uma moto pelo acostamento 
da rodovia Delcio Custodio da Silva. Como a moto estava sem placa, os policiais 
pararam para averiguar, mas o indivíduo que a empurrava, ao perceber a aproximação 
da viatura, abandonou a moto no chão e empreendeu fuga, a pé, sentido uma mata às 
margens da rodovia, tomando rumo ignorado. Pesquisas pelo chassi da moto indicaram 
que se tratava de produto de furto (fls. 191/193).
Em juízo, a vítima Silvana Roza de Jesus Santana disse que era mulher de Lucas na 
data dos fatos. Estava conversando com ele, quando dois indivíduos chegaram e 
anunciaram o assalto. Um deles colocou a arma na cabeça declarante e pediu para ela
não ficar olhando muito. Levaram a moto. Não foi a Delegacia reconhecer os réus. 

Na fase policial, a vítima Marcelo Bozzato Flores disse que é proprietário da 
motocicleta marca Honda, modelo Falcon, ano 2005. Em data que não se recorda saiu 
mais tarde da oficina onde trabalha. Próximo de sua casa tem uma padaria que se 
chama “Quatro Estações”, que costuma ser muito assaltada, e um sacolão. Viu que 
havia dois indivíduos sentados na calçada do lado de sua casa, e não do lado 
oposto, onde fica a padaria. Enquanto tentava abrir o portão na forma manual, pois 
o controle não funcionou, os dois aproximaram-se muito rapidamente e, armados com 
arma de fogo, levaram consigo sua motocicleta. Depois tomou conhecimento que a 
placa da moto foi adulterada com fita isolante e praticaram roubos utilizando-se de
seu veículo. Depois de uma semana, encontraram sua motocicleta abandonada em um 
terreno baldio. Reconheceu-a e o veículo lhe foi restituído. Afirmou que esta 
motocicleta vale em torno de R$ 7.000,00. Quando foi encontrada estava toda 
destruída e só a abandonaram porque a corrente havia se partido (fls. 81/82).
Em juízo, a vítima Marcelo Bozzato Flores disse que no dia estava chegando a sua 
casa com uma moto que tinha pegado num negócio. Os indivíduos estavam subindo a rua
e, quando o declarante parou para abrir o portão, eles anunciaram o assalto. Um 
deles estava armado e viu a arma. Eles pegaram a moto e foram embora, estavam sem 
capacete. Recuperou a moto. Prestou depoimento na delegacia e confirma que a placa 
foi adulterada com fita isolante e encontrada abandonada. Pelo que se recorda, a 
arma era um revólver.
Na fase policial, Marcos Filipe Tavares da Silva, representante da vítima 
Supermercado “Mais Mais”, disse que é proprietário do estabelecimento comercial 
“Supermercado Mais Mais”, situado na Rua Dois, n.º 76-B, Estância Bela Vista. No 
dia dos fatos, não se recordando a data exatamente, mas era uma sexta-feira, estava
trabalhando em seu estabelecimento na companhia de sua esposa Eila. Por volta das 
18h lá compareceram dois indivíduos. Chegaram em uma motocicleta da marca Honda, 
modelo Falcon, cor preta, com detalhes na cor cinza. Um deles, de pele mais clara, 
permaneceu na moto do lado de fora. O outro, de pele mais escura, usando capacete, 
adentrou no estabelecimento já com uma arma de fogo em punho. Apontou-a para a 
vítima e sua esposa e exigiu dinheiro do caixa. Levou consigo a quantia de 
aproximadamente R$ 1.000,00 (um mil reais). Em seguida, deixou o estabelecimento 
ocupando a garupa da moto. Não satisfeito com sua ação, na terça-feira seguinte 
ambos voltaram. O horário era em torno das 18h45min. Agiram de forma idêntica e 
desta vez subtraíram aproximadamente R$ 300,00 (trezentos reais). Quando da ação da
dupla nem o declarante nem sua esposa sofreram danos físicos, apenas psicológicos 
pela violência provocada em terem uma arma de fogo apontada para ambos. 
Apresentadas as fotografias dos autores, os reconheceu sem sombra de dúvidas como 
sendo os mesmos que praticaram a violência mencionada nos dois dias (fls. 146/147).
Em juízo, Marcos Filipe Tavares da Silva, representante da vítima Supermercado 
“Mais Mais”, disse que foi assaltado duas vezes, num intervalo de quatro dias e não
sabe dizer se o que ficou na moto era o mesmo. O que entrou no supermercado era o 
mesmo, isso tem certeza. Estava no balcão quando os dois pararam a moto, um ficou 
na moto e o outro entrou com arma na mão. No segundo dia, havia cliente no 
supermercado e além de assaltar o caixa do supermercado, assaltou o casal de 
cliente também. Levaram dinheiro nos dois dias do supermercado. Pelo que se 
recorda, o sujeito que entrou no supermercado é o que está identificado na 
Penitenciária de Mirandópolis. Não sabe identificar a arma.  Fez reconhecimento 
fotográfico na Delegacia, cerca de uma semana dos fatos e conseguiu identificar 
bem. 
Na fase policial, Leticia Viviane Corniani Campetti Pachela, representante da 
vítima Lanchonete “Letícia Lanches”, disse que se encontrava em seu estabelecimento
comercial, momento em que teria parado no local uma motocicleta de marca Honda 
Falcon, de cor preta, com dois ocupantes, ambos de capacete de cor preta. O garupa 
desceu armado com uma pistola oxidada anunciando o roubo, enquanto o outro 
indivíduo permaneceu no veículo. Foi levada a importância de R$ 600,00, em 
dinheiro. O meliante e seu parceiro fugiram do local, tomando rumo ignorado. Não 
foi possível visualizar maiores características dos meliantes pois usavam capacete 
com viseiras abaixadas (fls. 329/330).
Na fase policial, Luzia Aparecida Pierini de Carvalho, representante da vítima 

Padaria “Mariana”, disse que é proprietária da Panificadora Mariana, situada na 
esquina da Rua 19 com a Rua 54, do Bairro Santo Antônio. Em data que não se 
recorda, mas no mês de abril de 2015, estava trabalhando, quando ingressou no 
estabelecimento um rapaz armado, usando capacete, que levou quantia em dinheiro. 
Era período da manhã. Assustou-se tanto que não se recordava se o rapaz era loiro 
ou moreno, ou sequer quanto levaram em dinheiro. Não ficou sabendo se o rapaz foi 
preso. Informou que sua panificadora já foi assaltada várias vezes, não soube nem 
dizer quantas delas, pois está naquele local há dez anos (fls. 79). 
Na fase policial, Aline Ribeiro Brighenti, representante da vítima Sorveteria 
“Quatro Estações”, disse que é proprietária da Padaria e Sorveteria Quatro 
Estações. Teve seu estabelecimento assaltado três vezes. Nas três vezes o autor 
empunhava arma de fogo. Em duas delas usava jaqueta preta e capacete. Na última 
usava capuz e moletom. Nas duas primeiras vezes levaram dinheiro miúdo, tipo R$ 
200,00, em cada uma delas. Na última delas o estabelecimento estava sendo fechado e
tinham consigo R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor que foi totalmente subtraído. Em
nenhuma das vezes ninguém ficou ferido. Todos os assaltos foram no ano de 2015, 
sendo que o primeiro deles no mês de abril. Os dois, com certeza foram praticados 
pela mesma pessoa, que entrava e praticava o roubo, enquanto o outro aguardava na 
moto. Puderam certificar-se disso em virtude de o estabelecimento ser equipado com 
câmeras, mas houve um problema no sistema e não pode fornecer as imagens, que foram
apagadas. O sistema de monitoramento foi todo trocado e mais câmeras foram 
instaladas. Tem conhecimento que uma das pessoas que assaltou seu estabelecimento 
acabou sendo presa, mas não soube dizer de quem se tratava (fls. 68/69).
Em juízo, Aline Ribeiro, representante da vítima Sorveteria “Quatro Estações”, 
disse que eles entraram em cinco rapazes encapuzados, com rosto tampado e abordaram
o marido da declarante no dia. Tirou dinheiro do caixa, colocou arma na cabeça 
dele. Confirmou seu depoimento na delegacia (fls.68). O capacete de um deles tinha 
adesivo de Jacaré Motos, estabelecimento que ficava próximo da sua sorveteria. 
Houve problema com as câmeras e não pôde ver as imagens gravadas. Um deles entrava 
armado e o outro ficava na moto. Tomou conhecimento que a polícia teria prendido um
dos acusados na delegacia quando foi chamada. 
Na fase policial, Bruna Garcia, representante da vítima Padaria “Luna”, disse que 
em data que não se recordava, mas cerca de cinco meses atrás, trabalhava na Padaria
Luma, onde exercia a função de balconista. Chegaram dois indivíduos, um ficou do 
lado de fora, na motocicleta, e o outro entrou usando capacete. Empunhando arma de 
fogo, apontou-a para a declarante e demais funcionários dali e levou quantia, em 
dinheiro, que a declarante não soube precisar quanto. Pensa que foi em torno de R$ 
200,00 (duzentos reais). Já não trabalha mais na padaria. Recorda-se que o 
assaltante era “baixinho”, usava um agasalho da cor preta, era meio moreno, com a 
sobrancelha bastante escura. Não sabe dizer o tipo da moto que o esperava. 
Concluído o roubo, empreendeu fuga. Ninguém ficou ferido (fls. 65).
Na fase policial, Oscar Marques Pimentel, representante da vítima Panificadora 
“Delícia”, disse que na data dos fatos chegaram dois indivíduos em sua padaria na 
Avenida Alfredo Teodoro de Oliveira, nº 2575, Bairro Solo Sagrado. Esses indivíduos
estavam com uma escopeta e anunciaram o assalto. Relatou que não machucaram 
ninguém, mas apenas que pegaram o dinheiro e após o assalto ficaram embaixo da 
árvore, em frente à padaria. A polícia militar passou em frente e que pararam 
próximo para abordar uma moça que estava de moto. Sua esposa foi chamar os 
policiais e disse que os meliantes estavam na calçada. Os policiais disseram que 
não poderiam agir, pois eles estavam contratados pela prefeitura. Na data deste 
depoimento lhe foram mostradas as fotos de João Kleber e Dener, ocasião em que 
novamente os reconheceu imediatamente como sendo os assaltantes de sua padaria. 
Afirmou ter sido a pessoa de Dener que estava com a escopeta em mãos e que João 
Kleber ficava gritando com a vítima. Avalia ter tido um prejuízo de R$ 700,00 
(setecentos reais) (fls. 207/208).
Em juízo, Oscar Marques Pimentel, representante da vítima Panificadora “Delícia”, 
disse que dois indivíduos entraram na padaria e um deles estava armado. Eles 
levaram dinheiro, bolachas e cigarros. No depoimento na fase policial (fls.207), 
reconheceu os acusados por fotos, sendo que Dener estava armado e o outro gritava. 

Reconheceu sem dúvida os acusados na delegacia. Há dez anos possui o 
estabelecimento. Na época foi assaltado umas três vezes. Chegou a ver a imagens na 
câmera. Dener identificou muito fácil, porque já conhecia o pai de Dener e ele foi 
à padaria pedir desculpas. Ficou sabendo que Dener praticou outros assaltos na 
região. Não teve dúvida quanto ao João também porque chegou a vê-lo nas câmeras. 
Na fase policial, Celia Peixoto da Rocha, representante da vítima “Varejão de 
Carnes Bom Bife”, disse que é proprietária do estabelecimento comercial denominado 
“Varejão de Carnes Bom Bife”. No dia 22 de abril de 2015, por volta das 19h10min, 
trabalhava quando entrou no estabelecimento um indivíduo que usava capacete e boné,
uma blusa azul marinho, bem escura e de manga comprida, apesar de estar calor. Já 
entrou no estabelecimento com o verdureiro que fica na calçada, na frente da casa 
de carne. Segurava-o pelo braço e empunhava a arma de fogo. O estabelecimento 
estava lotado, tinha fila de clientes para serem atendidos. Olhou para o segurança 
e já apontou a arma de fogo que trazia consigo. O segurança olhou para a vítima e 
com as mãos pedia que ficasse calma. O autor batia com o cano da arma no balcão e 
pedia o dinheiro. A vítima havia acabado de recolher todo o dinheiro das vendas que
tinham feito durante o dia. Abriu, então, a gaveta e entregou a ele os R$ 150,00 
que estavam na gaveta. Todas as vezes que olhava para o acusado, ele dizia: “não me
olha que eu te mato”. Quando o acusado foi recolher o dinheiro, chegou a encostar o
cano da arma nas costas da vítima. Pegou, então, os R$ 150,00 e deixou o 
estabelecimento. A vítima viu que tinha alguém do lado de fora que o esperava, mas 
não conseguiu identificar nem a moto e nem a pessoa. Não pode reconhecê-lo 
pessoalmente, porque viu apenas os seus olhos (fls. 84/85).
Em juízo, Celia Peixoto da Rocha, representante da vítima “Varejão de Carnes Bom 
Bife”, disse que por volta de umas 19h estava com estabelecimento lotado, o 
indivíduo entrou e já rendeu dois clientes. Estava olhando o computador e sentiu 
algo na barriga e, quando viu, era uma arma e o sujeito lhe pediu dinheiro. Disse 
para a declarante não olhar senão ele atiraria. Havia muita gente dentro do 
estabelecimento. O indivíduo arrancou uma sacola para colocar o dinheiro. Colocou o
dinheiro na sacola e foi embora com a arma abaixada ao lado da perna. Era um 
indivíduo magro, baixo, usava boné dentro do capacete. Ele entrou sozinho e já 
rendeu duas pessoas. Viu pelas imagens da câmera de segurança que havia um sujeito 
que ficou na moto aguardando. Foi na DIG e ficou sabendo que estava preso. Viu a 
arma e no cano tinha passada fita adesiva, parecia uma espingarda velha. Reconheceu
a arma na delegacia e ficou sabendo que tinha uma bala. 
Na fase policial, Damaris Flores dos Santos, representante da vítima “Salão das 
Meninas”, disse que é proprietária do Salão das Meninas. No mês de abril de 2015, 
estava trabalhando com a porta aberta, quando chegou um indivíduo usando capacete, 
armado, cujas características físicas não se recorda mais. Ameaçou a vítima e as 
clientes que estavam no salão, levou-a até a sala onde guarda dinheiro e subtraiu 
aproximadamente R$ 500,00. Depois de uns dez dias retornou, assaltou a padaria 
vizinha ao seu estabelecimento, agindo de forma idêntica, subtraindo, desta vez, 
uns R$ 300,00. O que pode esclarecer é que o autor dos dois roubos é a mesma 
pessoa, o que afirmou com convicção. Tomou conhecimento que algum tempo após o 
acusado foi preso. Sabia que ele praticou vários roubos, todos contra 
estabelecimentos, no mesmo bairro (fls. 77).
Em juízo, Damaris Flores dos Santos, representante da vítima “Salão das Meninas”, 
disse que foram dois roubos. Um deles estava armado e anunciou o roubo, levando 
dinheiro. O acusado estava armado. Foi muito rápido. Confirma seu depoimento 
prestado na fase policial. Disse que o autor dos dois roubos era a mesma pessoa, 
pelo porte físico, área dos olhos. Na segunda vez, veio diretamente à declarante, 
já sabia quem era a vítima.  Quando foi à delegacia, ficou sabendo que o indivíduo 
estava preso. Fechou o estabelecimento há seis anos. Foi vítima de três assaltos ao
todo. O primeiro deles não foi o mesmo indivíduo quem praticou.
Na fase policial, Jaqueline Oliveira de Paula, representante da vítima Panificadora
“De Paula”, disse que era a proprietária da “Panificadora de Paula”. Na data do 
ocorrido, estava sozinha na panificadora por volta das 20h00min, momento em que 
surgiu um rapaz com um capacete na cabeça e armado, anunciou o roubo, exigindo-lhe 
dinheiro. A declarante lhe entregou R$ 150,00 e em seguida ele evadiu-se do local. 

O rapaz tinha estatura mediada de cor clara e a todo instante ele ficou com o 
capacete na cabeça, não sendo possível visualizar outras características físicas do
meliante, pois a declarante não ficou observando-o diretamente e a ação do rapaz 
foi muito rápida. Ele saiu rapidamente de sua Panificadora e entrou no comércio ao 
lado. Ele estava sozinho no momento do roubo. Devido ao lapso temporal a declarante
afirmou que mesmo que lhe fosse mostrada fotografias de alguns indivíduos, ela não 
poderia reconhecer o acusado devido a esse fato. Esclareceu que no estabelecimento 
não havia câmeras de monitoramento (fls. 309).
Em juízo, Jaqueline Oliveira de Paula, representante da vítima Panificadora “De 
Paula”, disse que estava no caixa da padaria, parte da noite, quando um sujeito 
colocou a moto atras da padaria, num terreno, chegou pediu dinheiro e saiu em 
direção ao salão vizinho. Viu a arma e parecia 12, comprida, meio velha, como se 
fosse uma espingarda pequena, cano grosso. Trabalhou na padaria por cerca de cinco 
meses. Sofreu um assalto no local. O estabelecimento ao lado era um salão de 
beleza. 
Na fase policial, não constam declarações da testemunha comum Dr. Andre Ayruth 
Balura, delegado de polícia responsável pelas investigações.
Na fase policial, a testemunha comum Claudio Barros da Silva, investigador de 
polícia, elaborou um relatório de investigação, no qual constou que no dia 
23/04/2015, Dener Junio Xavier da Cunha, RG 41.697.873-SP, foi autuado em flagrante
por Posse irregular de arma de fogo, (BO nº 146/2015 desta Especializada). Existiam
informações sobre o envolvimento de Dener em diversos roubos cometidos em 
estabelecimentos comerciais e veículos (motocicletas) nesta urbe. Após sua prisão 
foi possível esclarecer diversos roubos a estabelecimentos comerciais e roubos de 
veículos (motocicletas). Elencaram alguns casos que foram esclarecidos por esta 
equipe após diligências, sendo certo que Dener confessou a prática de tais crimes 
indicando os locais, Dener disse ainda que praticava os roubos ora sozinho, ora com
a participação do acusado João Kleber Lemos Gomes. Além destes casos, Dener também 
confessou ser autor de um roubo ocorrido em no estabelecimento comercial denominado
Panificadora Sobrimar (BO 1089 / 2015-04 ° DP), caso este apurado em autos 
apartados por esta DIG, além de outro Roubo - BO 4814/15 - Plantão Policial, IP 
71/15 - DIG), também apurado em autos apartados. Em contato nos locais indicados 
por Dener foi possível identificar as vítimas, que confirmaram tais fatos, conforme
segue: 1. No dia 13/04/2015, Dener e João Kleber assaltaram o estabelecimento 
denominado Panificadora Oscarzinho (BO 4990 / 2015 - Plantão Policial), situado na 
Av. Alfredo Teodoro de Oliveira, nº 2575, bairro Jardim das Oliveiras, nesta 
cidade. Ambos estavam com capacete na cabeça e conforme Dener, quem empunhava a 
arma de fogo, do tipo escopeta era seu parceiro João Kleber. 2. No dia 22/04/2015, 
Dener assaltou o estabelecimento comercial denominado Varejão de Carnes Bom Bife 
(BO n ° 1097/2015 - 04 ° Distrito Policial), situado na Rua Manoel Moreno, n° 991, 
bairro Jd. Maria Lúcia, nesta cidade. Para tanto, Dener utilizou-se de uma arma de 
fogo, ou seja, uma espingarda, do tipo escopeta, adentrou no estabelecimento com 
capacete na cabeça e efetuou o roubo. 3. No dia 11/04/2015, Dener e João Kleber 
assaltaram o estabelecimento comercial denominado Padaria e Mercearia Luma (BO n ° 
1098 / 2015-4 ° DP), situado na Rua José Fernandes, n ° 23, bairro Jd. Santo 
Antônio, nesta cidade. Ambos entraram no estabelecimento com capacete na cabeça, 
sendo que Dener era quem empunhava uma arma de fogo, do tipo escopeta. 4. No dia 
11/04/2015, Dener e João Kleber assaltaram o estabelecimento comercial denominado 
Padaria e Mercearia Luma, (BO n ° 1098 / 2015-04 ° DP), situado na Rua José 
Fernandes, n ° 23, bairro Jd. Santo Antônio, nesta cidade. Ambos adentraram o 
estabelecimento com capacete na cabeça, sendo que Dener era quem empunhava uma arma
de fogo, do tipo escopeta. 5. No dia 03/04/2015, Dener e João Kleber assaltaram o 
estabelecimento comercial denominado Sorveteria Quatro Estações, (Boletim de 
Ocorrência não elaborado), situado na Rua Antônio Francisco Coutinho, nº 280, 
bairro Dom Lafayete, nesta cidade. Dener, empunhando uma arma de fogo do tipo 
escopeta, ou seja, uma espingarda, e com capacete na cabeça, adentrou o 
estabelecimento e anunciou o assalto enquanto João Kleber o aguardava do lado de 
fora na motocicleta, dando-lhe cobertura e posterior fuga. 6. No dia 16/04/2015 
Dener novamente assaltou o estabelecimento denominado Sorveteria Quatro Estações 

(BO nº elaborado), situado na Rua Antônio Francisco Coutinho, n° 280, bairro Dom 
Lafayete, nesta cidade, sendo que, desta vez teria agido sozinho. Com capacete na 
cabeça e com uma réplica de arma de fogo, do tipo pistola, calibre 380, de cor 
preta, Dener adentrou o estabelecimento e praticou o roubo, evadiu-se logo em 
seguida. 7. No dia 08/02/2015, conforme declarações de Dener, ele e João Kleber 
teriam assaltado o estabelecimento comercial denominado Supermercado Rosani, (BO nº
1100 / 2015-04 ° DP), situado na Av. Augusto Buffulin, bairro Jd. Nunes, nesta 
cidade. Teria adentrado no estabelecimento com uma toca ninja na cabeça e 
empunhando uma arma de fogo, do tipo escopeta e anunciado o assalto, sendo que João
Kleber teria aguardado do lado de fora em uma motocicleta para lhe dar fuga. 8. No 
dia 06/03/2015, conforme declarações de Dener, novamente teria assaltado o 
estabelecimento comercial denominado Supermercado Rosani, (BO nº 1102 / 2015-04 ° 
DP), situado na Av. Augusto Buffulin, bairro Jd. Nunes, nesta cidade, novamente com
a participação de seu comparsa João Kleber. Dener, empunhando uma arma de fogo, ou 
seja, uma espingarda, do tipo escopeta e com capacete na cabeça, adentrou o 
estabelecimento e anunciou o assalto, enquanto João Kleber o aguardava do lado de 
fora em uma motocicleta dando lhe cobertura. Neste roubo Dener teria efetuado um 
disparo, isto porque conforme disse, teria se assustado ao com a chegada de uma 
pessoa. 9. No dia 20/03/2015, Dener e João Kleber assaltaram o estabelecimento 
comercial denominado Letícia Lanches, (BO n ° 784 / 2015-04 ° DP), situado na Av. 
Augusto Buffulin, 467, bairro Jd. Nunes, nesta cidade. Dener adentrou o 
estabelecimento com um capacete na cabeça e uma réplica de arma de fogo, do tipo 
pistola, calibre 380 e praticou o roubo enquanto João Kleber permaneceu do lado de 
fora em uma motocicleta dando lhe cobertura e fuga. 10. No começo do mês de março, 
Dener e João Kleber assaltaram o estabelecimento comercial denominado Mais Mais 
Supermercado, (BO não elaborado), situado na Rua Alfredo Teodoro de Oliveira, 76, 
bairro Estância Bela Vista, nesta cidade. Dener teria adentrado o estabelecimento 
com um capacete na cabeça e empunhando uma réplica de arma de fogo, do tipo 
pistola, calibre 380, de cor preta e praticado roubo, enquanto João Kleber lhe dava
cobertura e fuga. 11. No dia 17/03/2015, Dener e João Kleber novamente assaltaram o
estabelecimento comercial denominado Mais Mais Supermercado, (BO n ° 3408 / 2015 
Plantão Policial), situado na Rua Alfredo Teodoro de Oliveira, 76, bairro Estância 
Bela Vista, nesta cidade. Dener entrou no estabelecimento empunhando uma réplica de
arma de fogo, pistola 380, de cor preta e com um capacete na cabeça efetuando um 
roubo. João Kleber teria permanecido do lado de fora em uma motocicleta dando lhe 
cobertura e fuga logo em seguida. 12. No dia 10/04/2015, Dener assaltou o 
estabelecimento comercial denominado Salão das Meninas (BO não elaborado), situado 
na Rua Zaia Leime Honsi, 161, bairro Jd. Maria Lúcia, nesta cidade. Dener praticou 
o roubo neste estabelecimento com um capacete na cabeça e empunhando uma arma de 
fogo, (espingarda) do tipo escopeta, empreendendo fuga logo em seguida. No dia 
22/04/2015, Dener assaltou novamente o estabelecimento, agindo da mesma forma que 
anteriormente agiu, ou seja, com capacete na cabeça e empunhando uma arma de fogo 
(espingarda), do tipo escopeta. 13. Neste mesmo dia, ou seja, dia 22/04/2015, Dener
também assaltou o estabelecimento comercial denominado Panificadora de Paula (BO 
não elaborado), situado na Rua Zaia Leime Honsi, bairro Jd. Maria Lúcia, nesta 
cidade. Empunhando uma arma de fogo, (espingarda) do tipo escopeta, e com um 
capacete na cabeça, Dener efetuou o roubo e evadiu-se logo em seguida. 14. No dia 
31/03/2015, Dener e João Kleber assaltaram o estabelecimento comercial denominado 
Padaria Mariana, (BO não elaborado), situado na Rua Renato Lerro, n ° 704, bairro 
Jd. Santo Antônio, nesta cidade. Dener adentrou o estabelecimento empunhando uma 
réplica de uma arma de fogo do tipo pistola, calibre 380, de cor preta e com um 
capacete na cabeça e efetuou o roubo. João Kleber o teria dado cobertura, sendo 
que, ambos se evadiram em uma motocicleta. 15. No dia 07/04/2015, Dener assaltou 
novamente o estabelecimento comercial denominado Padaria Mariana, (BO não 
elaborado), situado na Rua Renato Lerro, nº 704, bairro Jd. Santo Antônio, nesta 
cidade, desta vez, agindo sozinho. Além do assaltar o estabelecimento Dener também 
teria subtraído pertences de um vendedor da empresa denominada Poti, pessoa esta 
que não conseguiram identificar até o momento deste relatório. Com um capacete na 
cabeça e empunhando uma arma de fogo (espingarda) do tipo escopeta, Dener adentrou 

o estabelecimento e praticou o roubo evadindo se logo em seguida. 16. No dia 
16/03/2015, Dener e João Kleber roubaram uma motocicleta Honda NX Falcon, de cor 
preta, (BO n° 3362 / 2015 - Plantão Policial), subtraída na Rua Antônio Francisco 
Coutinho, 301, no bairro Dom Lafayete, nesta cidade. Dener e seu comparsa João 
Kleber, que estava na posse de uma réplica de arma de fogo, do tipo pistola 380, de
cor preta, ao avistarem vítima, aproximaram - se anunciando o assalto e subtraíram 
a referida motocicleta. Referida motocicleta teria ficado na posse de Dener, para a
prática de alguns vários delitos de roubo conforme declarações. Posteriormente 
Dener teria vendido tal motocicleta para um desconhecido morador do bairro Jd. 
Santo Antônio, pelo valor de R$ 1.000,00, veículo este posteriormente apreendido 
pela Polícia Militar, conforme BO 3712/2015 elaborado no Plantão Policial desta 
cidade. 17. No dia 22/02/2015 Dener e João Kleber roubaram uma motocicleta Honda NX
Falcon, de cor laranja, (BO nº 2333 / 2015 - Plantão Policial), na Rua Elias 
Tarraf, no bairro Dom Lafayete, nesta cidade. Neste caso, era Joao Kleber que 
estava com uma réplica de arma de fogo do tipo pistola, calibre 380, de cor preta. 
A referida motocicleta foi apreendida pela Polícia militar, pois quando rumavam 
pela Rodovia Décio Custódio da Silva, nas proximidades do Recando dos dezoito, 
havia acabado o combustível e estavam empurrando a motocicleta, momento em que 
avistaram uma viatura se aproximando, e decidiram abandoná-la, embrenhando fuga 
pelo mato. Por fim, foi esclarecido que a arma de fogo (espingarda) tipo escopeta, 
utilizada na prática dos referidos roubos encontra-se apreendida nos autos da 
prisão em flagrante de Dener (BO n ° 146/2015 desta Especializada). Quanto à
 réplica de uma pistola 380, de cor preta, utilizada em alguns roubos, não 
obtiveram êxito em apreendê-la. Denis encontrava-se preso preventivamente no CDP, 
enquanto a João Kleber se encontrava foragido e com prisão preventiva decretada nos
autos do IP n° 71/15 DIG, autos estes, que também apura crime de roubo em 
estabelecimento comercial. Até o momento deste relatório não há informações quanto 
ao paradeiro de João Kleber (fls. 04/11).
Em juízo, a testemunha comum Claudio Barros da Silva, investigador de polícia, 
disse que os fatos ocorreram entre os meados de janeiro a abril de 2015, recebeu 
notícias de vários roubos que estavam acontecendo. Dener acabou sendo preso pela PM
na posse de uma espingarda. Foi possível identificar que teria praticado dezessete 
roubos na companhia de João Kleber. Na maioria, quem entrava e anunciava o roubo 
era Dener. João Kleber ficava na moto aguardando e depois eles fugiam do local. 
Alguns

