0026612-92.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2018
... de demonstrar a responsabilidade dos réus pelo delito de roubo.
Ainda, é certo que a consumação do crime de roubo ocorre, em regra, com a inversão da posse da “res”, independentemente da posse mansa e pacífica dela. 
Nesse sentido: Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0026612-92.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026612-92.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO LEVI FERREIRA DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



      Vistos.


HUGO LEVI FERREIRA DA SILVA (R.G. n.º 39598945 - SSP/SP) e VICTOR GABRIEL PEREIRA DOS SANTOS, (R.G. n.º 39830270 - SSP/SP) foram denunciados como incursos por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, na forma do art. 69, também do Código Penal, pois, segundo a inicial acusatória de fls. 135/137, no dia 28 de março de 2018, por volta das 20h00, na Rua Alencar Araripe, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma bolsa, avaliada em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), e que continha, em seu interior, uma carteira, avaliada em R$ 70,00 (setenta reais), e um aparelho de telefone celular, da marca LG, avaliado em R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), bens de propriedade da vítima Nadir Cardoso Dias das Neves.
Consta, ainda, que, na mesma data, na Rua Alencar Araripe, nesta Cidade e Comarca, HUGO LEVI FERREIRA DA SILVA e VICTOR GABRIEL PEREIRA DOS SANTOS, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra o ofendido Guilherme Santos da Silva, um aparelho de telefone celular, da marca Apple, modelo Iphone, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Segundo o apurado, no dia dos fatos, os denunciados, previamente conluiados e com identidade de propósitos, compareceram ao endereço supramencionado a bordo da motocicleta Yamaha/Fazer YS250, de placa EGZ-7877, oportunidade em que avistaram, inicialmente, a ofendida Nadir caminhando pelo local e optaram por abordá-la.
Os acusados, então, se aproximaram da vítima Nadir e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, ordenando a entrega da bolsa que a ofendida levava consigo, o que foi feito. Após, os denunciados empreenderam fuga a bordo da motocicleta.
Ato contínuo, os agentes prosseguiram em seu intento criminoso e, trafegando pela mesma via pública, avistaram o ofendido Guilherme caminhando. Os denunciados, então, se aproximaram de Guilherme e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, subtraíram o aparelho de telefone celular do adolescente, evadindo-se em seguida.
Ocorre que, na mesma data, os policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando visualizaram os denunciados trafegando com a motocicleta Yamaha/Fazer YS250, de placa EGZ-7877, em alta velocidade. Os policiais deram sinal de parada ao condutor, não sendo, entretanto, atendidos.
Após alguns metros, o condutor da motocicleta perdeu o controle do veículo e veio a cair, juntamente com o garupa, sendo ambos alcançados e detidos pelos policiais.
Em revista pessoal, os policiais localizaram em poder dos indiciados os bens subtraídos dos ofendidos, tendo os denunciados confessado de imediato a prática dos roubos.
Ressalte-se que os acusados foram reconhecidos pelas vítimas como sendo os autores dos fatos (autos de reconhecimento pessoal de fls. 10 e 11).
A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2018 (fls. 140/141), oportunidade em que foi designada a data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento.
Os réus foram devidamente citados (fls.170 e 171). Resposta à acusação apresentada às fls. 176/178.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi confirmada a data designada para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 189/191)
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, bem como os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando a improcedência da ação penal, por absoluta falta de provas. Quanto à dosimetria das penas, requereu o reconhecimento do delito tentado, fixação de pena mínima, regime mais brando, afastamento da majorante do emprego de arma, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática dos delitos capitulados no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, na forma do art. 69, também do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da procedência da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade dos crimes de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), autos de reconhecimento positivo (fls. 10/11), boletins de ocorrência (fls. 14/19 e 20/24), autos de exibição e apreensão (fls. 25/26 e 27/28), bem como pela prova oral colhida em juízo.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria delitiva.
Na fase policial, o réu HUGO confessou a prática dos delitos. Disse que, na data dos fatos, trafegava pela via pública com a motocicleta de placas EGZ-7877, na companhia do seu colega VICTOR, ocasião em que abordaram uma mulher, tomaram-lhe a bolsa e, mais adiante, abordaram um rapaz que também caminhava pela mesma via e lhe roubaram o telefone celular. Saíram em alta velocidade e visualizariam os policiais, que mandaram parar. Não parou. Mais adiante, o depoente perdeu o controle da motocicleta. O depoente e corréu caíram. Depois, saíram correndo e foram detidos (fl. 08).
Em juízo, o réu HUGO tornou a confessar o criem, narrando que roubou as vítimas com o emprego de simulacro. Quando viu a polícia caiu da moto e tentou fugir. 
Na fase policial, o réu VICTOR confessou a prática dos delitos. Afirmou que, na data dos fatos, trafegava pela via pública na garupa da motocicleta do réu HUGO, ocasião em que visualizaram uma mulher caminhando pela rua. Roubaram a sua bolsa, porém não viram o que havia no interior da sua bolsa. Mais adiante, na mesma via, roubou o telefone celular de um rapaz e evadiram-se do local. Quando os policiais militares de motocicleta mandaram parar, o seu colega HUGO seguiu adiante. Em seguida, ele perdeu o controle da motocicleta. O depoente e corréu caíram. Depois, saíram correndo e foram detidos, com os objetos da vítima (fl. 09).
Em juízo, o réu VICTOR narrou que roubou as vítimas com o emprego de simulacro. Quando viu a polícia caiu da moto e tentou fugir. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial dos réus, a acusação foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das testemunhas arroladas.
Os relatos das vítimas foram firmes e coerentes, bem como foi corroborado pelo restante da prova produzida.
A vítima NADIR reconheceu os réus em sala própria e disse que saiu da casa da cliente e no caminho foi abordada pelos dois que estavam numa moto. Eles se aproximaram por trás e pararam a moto ao seu lado. O motorista colocou a arma na sua face e os roubadores exigiram os bens. Entregou a bolsa ao piloto e eles fugiram com seus bens. Começou a passar mal e sua cliente a socorreu. Ouviu o barulho do baque, mais adiante, bem como o som das viaturas. Sua cliente a levou até as proximidades da padaria e deparou com sua bolsa esparramada no chão e os dois presos.  
A vítima GUILHERME narrou os fatos de forma firme na fase policial. 
Importantíssimos os depoimentos das vítimas, isto porque, vivenciaram os crimes e narraram os fatos com precisão.  
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações da vítima podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
E as narrativas das vítimas foram totalmente corroboradas pelos depoimentos das testemunhas de acusação.
Os agentes da lei narraram os fatos de maneira convicta, descrevendo detalhadamente os fatos. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha de acusação PAULO RAFAEL, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento e o Copom irradiou que dois rapazes numa moto preta estariam roubando na região. Depararam com a moto e ao ver eles tentaram fugir e caíram. Correu atrás do VITOR e o parceiro pegou o HUGO. Os pertences da vítima Nadir esparramaram no chão. O celular estava na posse do VITOR.  
No mesmo sentido é o depoimento da testemunha de acusação CARLOS, policial militar. Contou que, no dia dos fatos, em patrulhamento de rotina, viram a moto acelerando. Foram abordar e eles tentaram se evadir. No cruzamento ambos caíram. O VITOR tentou correr e o parceiro foi atrás. O depoente pegou o Hugo. Ao retornar ao local, as duas vítimas reconheceram os dois. As vítimas contaram que estavam andando e foram abordadas pelos dois numa moto, com arma de fogo e levaram os pertences. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. 
E nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Assim, nota-se que as narrativas das vítimas se coadunam com as confissões, os relatos dos policiais ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, bem como com a dinâmica do flagrante.
Assim, o conjunto probatório mostra-se farto e congruente no sentido de demonstrar a responsabilidade dos réus pelo delito de roubo.
Ainda, é certo que a consumação do crime de roubo ocorre, em regra, com a inversão da posse da “res”, independentemente da posse mansa e pacífica dela. 
Nesse sentido: Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”
No caso em tela, o crime foi consumado, já que o réus lograram deter a posse da “res”, ainda que por algum espaço de tempo.
Destarte, os réus devem responder pela prática dos crimes de roubo consumados.
A causa de aumento do emprego de arma de fogo deve ser afastada, pois não houve apreensão, bem como não houve detalhada descrição das vítimas. 
De outro lado, a causa de aumento do concurso de agentes também está provada pelos depoimentos das vítimas, que asseguraram que os réus agiram conjuntamente.
Ademais, apesar de a denúncia ter tipificado o concurso material, é certo que os fatos narrados nela caracterizam evidente hipótese de continuidade delitiva de que trata o art. 71, do Código Penal. 
De fato, restou comprovado na instrução processual que os réus, mediante mais de uma ação, praticaram, em contextos diferentes, mais de dois crimes da mesma espécie, contra duas vítimas diferentes (Nadir e GUILHERME), sendo que, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução, o subsequente deve ser havido como continuação do primeiro.
Destarte, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes descritos na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal.
Passo A dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos réus.
Assim, fixo a pena-base de cada um deles em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS –MULTA.
Na segunda fase, não há agravantes e eventuais atenuantes deixam de ser consideradas em face da fixação da pena no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Há a causa de aumento do concurso de agentes, razão pela qual, majoro a pena supra para CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA. Não existem causas de diminuição de pena. 
Por fim, diante da continuidade delitiva, majoro cada pena supra em 1/6 (um sexto), fixando-a em  6 (QUATRO) ANOS,  2 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 15 (QUINZE) DIAS –MULTA.
Não havendo provas sobre condição sócio-econômica, a pena de multa deve ser fixada no mínimo legal.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus HUGO LEVI FERREIRA DA SILVA (R.G. n.º 39598945 - SSP/SP) e VICTOR GABRIEL PEREIRA DOS SANTOS, (R.G. n.º 39830270 - SSP/SP), qualificados nos autos, cada um, à pena 6 (QUATRO) ANOS,  2 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 15 (QUINZE) DIAS –MULTA, no valor mínimo legal, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal, afastando a causa de aumento do emprego de arma, por insuficiência de provas.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade da pena e a gravidade em concreto do delito de roubo (duplamente majorado e em continuidade delitiva), o regime inicial de cumprimento de penas será o FECHADO em face do disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que os réus já ficaram presos provisoriamente. 
Pelos mesmos motivos e considerando que os réus permaneceram presos no curso do processo, não faculto a eles a oportunidade de recorrerem em liberdade. Recomendem-se os acusados nos estabelecimentos em que se encontram. 
Expeçam-se, ainda, as guias de recolhimento provisórias, caso sejam interpostos recursos por quaisquer das partes, encaminhando-as ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.
           São Paulo, 20 de junho de 2018.



DANIELA M. C. M. CAVALLANTI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA