0026121-33.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Paschoal Barbosa da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
RONALDO PASCHOAL BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, como incurso no art. 157, § 2°, inciso II do Código Penal, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0026121-33.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026121-33.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Paschoal Barbosa da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
RONALDO PASCHOAL BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, como incurso no art. 157, § 2°, inciso II do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local indicados, teria subtraído, mediante grave ameaça exercida contra a vítima, um computador e dinheiro.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
A denúncia foi recebida, seguindo-se citação e apresentação de resposta escrita, que foi afastada. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
O julgamento foi convertido em diligência para realização de perícia das imagens do momento do crime.
Em alegações finais, a acusação pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação de autoria e materialidade delituosas. A defesa pugnou pela absolvição, por insuficiência de provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação deve ser julgada improcedente.
Os dados colhidos durante o Inquérito Policial indicaram a viabilidade da ação penal e foram suficientes para o recebimento da denúncia, mas, o conjunto probatório formado sob o crivo do contraditório não se mostrou hábil a embasar a condenação do acusado.
Nesses termos, a absolvição se impõe, porque não se admite a condenação do réu alicerçada apenas em provas colhidas durante a fase inquisitorial, por respeito ao princípio do contraditório.
Para a condenação do acusado haveria necessidade de comprovação de autoria e materialidade delituosas.
É certo que a materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência Auto de Exibição e Apreensão, Auto de Avaliação e Entrega e declarações da vítima.
Todavia, mesmo após a instrução probatória, não vieram aos autos elementos  que comprovem, com a certeza necessária, a autoria delituosa.
Descreveram as testemunhas, perante a Autoridade Policial, que após receberem a notícia do crime, bem como que o roubador usava uma blusa vermelha, encontraram o réu que, ao perceber a aproximação dos policiais, jogou a blusa que trazia na mão em um terreno. Abordado, nada de ilícito foi encontrado em poder do réu, mas, com a blusa que fora jogada, encontraram o bem subtraído.
Em Juízo, as testemunhas inovaram alegando que o bem roubado foi encontrado na via pública, perto de um lixo, mas não enrolado na blusa.
A blusa que o réu jogou não foi apreendida.
Os policiais confirmaram que fotografaram o réu e exibiram a foto à ofendida que, no calor dos fatos, o reconheceu como sendo o roubador.
A ofendida, no calor dos fatos, reconheceu o réu. Em Juízo, não teve condições de fazê-lo, devido ao decurso do tempo.
O bem subtraído foi reconhecido pela vítima.
Essas as provas produzidas.
No entanto, cumpre observar que a ofendida descreveu a fls. 143 que o réu não usava a mesma roupa que o roubador.
As testemunhas, de outro lado, descreveram que o bem não estava na posse do acusado, como inicialmente afirmado.
Portanto, em que pese o entendimento contrário do representante do Ministério Público, certo é que a exibição de foto do acusado à ofendida, bem como a informação de que ele estava na posse do objeto (o que não era verdade), por certo, induziu a ofendida. 
Dito em outras palavras, o reconhecimento não foi espontâneo e, portanto, não pode bastar para a condenação, já que o acusado, repita-se, não estava na posse do objeto subtraído, nem utilizada as roupas do roubador, não obstante tenha sido preso nas proximidades do crime.
Assim, a incriminar o denunciado temos apenas o relato da vítima e, se é certo que, em delitos cometidos com violência, a palavra desta deve prevalecer à do réu, isto não significa que tal dado é o bastante para a condenação, especialmente nos casos em que há induzimento.
Portanto, ainda que o denunciado não tenha provado sua inocência, isto nada significa, pois, pela regra do ônus da prova, aliada ao princípio da presunção de inocência, à acusação é que caberia demonstrar a responsabilidade criminal do acusado e não o contrário.
Nesse sentido, o conjunto probatório, para sustentar a condenação, deve ser coeso e preciso, sob pena de improcedência do pedido.
Entendimento diverso acarretaria a condenação de inocentes, sem as provas necessárias.
Cabe destacar que a Constituição impõe que ninguém será condenado sem o devido processo legal, isto é, um processo que aponte provas, não meros indícios, que demonstre fatos concretos, não prováveis. Portanto, aceitar  simplesmente a palavra da vítima como único elemento embasador do decreto condenatóiro é desrespeitar a Carta Magna.
Evidente que para a condenação não se requer confissão espontânea do réu, mas, nos presentes autos, nem mesmo os demais dados foram suficientes para confirmar os fatos narrados.
Em suma, posto que nos presentes autos foram apuradas apenas presunções, e o Direito Penal não opera com conjecturas, prevalecendo, em caso de dúvidas o “in dubio pro reo”, diante da fragilidade do conjunto probatório colhido, a absolvição é de rigor.
Pelo exposto, e tudo mais que dos autos consta,  Julgo imProcedente a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII do C.P.P., absolver, como de fato absolvo, o réu RONALDO PASCHOAL BARBOSA DA SILVA, da acusação de prática do delito previsto no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, sejam feitas as anotações de praxe, e ao arquivo com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2016.
      MARIA LUCINDA DA COSTA
             Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA