0026734-08.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0026734-08.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026734-08.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 468/2018 - 97º Distrito Policial - Americanópolis, 96/2018 - 97º Distrito Policial - Americanópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SIQUEIRA MARTINS







VISTOS.


LEONARDO SIQUEIRA MARTINS, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 29 de março de 2018, às 14 horas e 30 minutos, na Rua Basil Cameron, nº 47, Jabaquara, nesta cidade e comarca da Capital, foi surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 30,2g (trinta gramas e dois decigramas) de Tetraidrocanabinol, mais conhecido como “maconha”, em 20 (vinte) trouxinhas, bem como 8,5g (oito gramas e cinco decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 50 (cinquenta) “pedras”, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2018 (fls. 107), o réu foi citado (fls. 93), e apresentou defesa preliminar (fls. 97). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 203/204).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 208/211). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicação de pena mínima, reconhecimento da menoridade relativa, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 214/227). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de LEONARDO SIQUEIRA MARTINS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, auto de constatação de fls. 20/22 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 108/110, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Leonardo Siqueira Martins preferiu o silêncio. Em sede inquisitiva, a fls. 08, admitiu a prática do crime, dizendo que estava abastecendo o ponto de tráfico havia uma semana, sendo que recebia o entorpecente na Praça Barão de Japurá, de um rapaz desconhecido, e entregava a um adolescente que vendia a droga. Para isso, recebia a quantia de R$ 100,00 (cem reais).

Por sua vez, o policial militar Rubens Augusto Rosa atestou que não se recordava dos fatos, em razão do tempo decorrido e do número de ocorrências semelhantes.

Já o policial militar Bruno Azevedo Ramos atestou que estavam em patrulhamento e, ao perceber a presença policial, o réu demonstrou nervosismo e tentou se evadir, bem como dispensou uma sacola embaixo de um carro. Todavia, ele foi abordado e com ele havia R$ 200,00 (duzentos reais) em notas diversas. Já na sacola dispensada estavam os entorpecentes, divididos em porções. Informalmente o acusado admitiu que estava indo abastecer uma “biqueira”. Não conhecia o réu até então e o local era conhecido como ponto de venda de drogas.

Inexiste razão para recusar credibilidade ao relato policial, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a confissão do réu, em fase inquisitiva, não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

A confissão realizada, ainda que em sede inquisitiva, não pode atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 218,00 em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”. Portanto, claro que para a realização do comércio espúrio, é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LEONARDO SIQUEIRA MARTINS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA