0026384-10.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – 
ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – 
RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA 
PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – 
MAJORANTES ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0026384-10.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026384-10.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Fernando de Oliveira

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

JOÃO FERNANDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no 
art. 155, §4º, incisos II (fraude) e IV (concurso), do Código Penal, porque no dia 
05 de agosto de 2017, por volta de 13h00, na Rua Francisca Paula de Jesus, nº 864, 
bairro Jardim Florestan Fernandes, nesta cidade,  agindo em concurso de agentes e 
unidade de desígnios com uma mulher não identificada, de prenome “Dora”, subtraiu 
para ambos, com abuso de confiança e mediante fraude, cinco rodas de liga leve, 
todas de aro 15´´, com pneus novos, uma peça automotiva referente a uma injeção 
eletrônica de um veículo VW/Gol, uma bateria automotiva, um jogo de velas de um 
veículo VW/Gol, um televisor de 51´´ da marca Samsung, um controle remoto, uma mesa
de som da marca “Citron”, uma caixa de som amplificada, um aparelho de som com dois
microfones, várias roupas (camisas, calças, bermudas, etc.), uma caixa de 
ferramentas com alicates, chave de fenda, chaves estrela, etc., um aparelho GPS e 
um tablet da marca Samsung, avaliados no total de R$10.590,00 (fls.129), além de 
uma CNH (fls.04/05) e da quantia de R$157,00 em dinheiro, todos pertencentes ao 

ofendido R. F. C.
Segundo se apurou, réu e sua comparsa não identificada arquitetaram a prática do 
furto e procuraram o ofendido, o qual “é pastor de uma Igreja Evangélica e também é
responsável pela execução de um trabalho assistencial às pessoas moradoras de rua”,
e se identificaram falsamente como “Paulo e Dora” dizendo que eram “evangélicos e 
apresentaram disponibilidade para ajudar no projeto social de responsabilidade da 
vítima”, tudo visando ludibriar esta e conquistar a sua confiança, reduzindo a 
vigilância sobre os bens que guarneciam sua casa, os quais pretendiam subtrair. 
Após obterem a especial confiança da vítima, a qual inclusive permitiu que eles, 
furtadores, passassem a residir em sua residência situada no local supracitado, 
aproveitando-se da aludida fidúcia, João Fernando e sua assecla não identificada 
facilmente se apoderam dos bens supracitados, tendo ambos se valido da ausência de 
vigilância, deixando o local na sequência em um automóvel de propriedade do 
acusado. Ocorre que posteriormente um documento do ofendido (CNH) foi localizado no
veículo utilizado por João Fernando, o qual foi reconhecido como sendo um dos 
autores do crime de furto qualificado (fls.15/16).
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi decretada a prisão preventiva 
do réu (fls. 165/169).
Cumprido o mandado de prisão (fls. 176/177), o réu foi citado (fls. 186) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 190).
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021, sendo designada audiência de 
instrução, debates e julgamento (fls. 191/192).
Durante a instrução foram ouvidas declarações de uma testemunha e realizado o 
interrogatório do réu (fls. 272).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido. 
Materialidade demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, B.O. e prova oral. 
Autoria está demonstrado pela confissão do réu e corroborada pela testemunha 
ouvida. Não há excludentes. Pena acima do mínimo em razão dos maus antecedentes, 
reconhecimento da reincidência, com regime inicial fechado.
A defesa, por sua vez, alegou que o réu confessou o delito demonstrando 
arrependimento. Requereu, assim, que a pena base seja fixada no mínimo legal, 
aplicação da atenuante da confissão e fixação de regime aberto para início de 
cumprimento de pena. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de 
fls. 04/06, pelo Relatório de Investigação de fls. 16/17, pelo Auto de 
Reconhecimento de fls. 19, pelo Auto de Avaliação Indireta de fls. 142,  bem como 
pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é inconteste.
A testemunha Daniel Nicoleti da Silva, investigador da polícia civil, disse que os 
fatos narrados são verdadeiros e constam do B.O. O Setor do Investigação do qual é 
chefe teve participação no esclarecimento juntamente com policiais de Bauru, que, 
por algum motivo, tinham como alvo de investigação o acusado. Em uma incursão 
contra João Fernando, esses policiais localizaram documentos pertencentes a esta 
vítima com ele. Em contato da polícia com a vítima, esta confirmou que fora furtada
e e realizou o reconhecimento fotográfico do réu na delegacia onde o depoente 
trabalha. A vítima reconheceu o acusado, com certeza. Não tiveram contato com o 
acusado e não conseguiram recuperar os demais objetos subtraídos. A vítima foi 
ouvida na delegacia e formalizou o reconhecimento fotográfico.
O réu, interrogado judicialmente, disse que tem 44 anos, terminou estudos na 
penitenciária. Está preso desde 06/01//2018. Casado, tem três filhos, residia na 
rua antes de ir preso. Usuário de drogas. Tem por cumprir mais de 34 anos de pena 
por furtos. Sobre os fatos, confirma que foi o autor furto.  Realizou o furto na 
residência da vítima pela manhã, no bairro Simione. Em seguida, foi até a casa de 
um traficante para trocar os bens furtados por droga. Estava morando na casa dessa 

vítima, pois foi convidado por ele. A vítima disse que o ajudaria. Estava morando 
de favor na casa da vítima e tinha acesso a todos os bens da residência, poisa  
tinha ganhado a confiança dos donos da casa. Fez o furto com mais três traficantes,
eles ajudaram a retirar os bens. E seguida, trocou os bens por drogas e ficou no 
bairro, até conseguir carona para retornar para Bauru, sua cidade natal. Um 
documento da vítima ficou consigo, juntamente com seus pertences. Não usou o 
documento, não tinha interesse nele e pretendia devolve-lo para a vítima colocando 
no correio. Dora não participou do furto. 
Pois bem. As provas constantes nos autos são suficientes para a condenação dos réus
pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes, abuso de confiança e 
fraude.
Verifica-se que o acusado confessou a prática do crime e a confissão encontra 
respaldo no depoimento da testemunha Daniel Nicoleti da Silva.
O investigador da polícia civil confirmou a ocorrência do furto e a localização do 
documento da vítima na posse do acusado João Fernando, o qual era alvo de 
investigação por crimes análogos na cidade de Bauru/SP. Em contato com a vítima, 
esta compareceu na delegacia e  reconheceu o acusado como um dos autores do delito.
Em que pese a vítima não ter sido ouvida em juízo, esta prestou declarações na 
delegacia (fls. 18) e reconheceu o réu, com certeza, como autor do delito (fls. 
19):

O acusado, ademais, esclareceu que estava morando de favor na casa do ofendido e 
tinha livre acesso a todos os cômodos do imóvel e aos bens que lá estavam. A vítima
e sua familia confiavam nele, o que possibilitou o acesso aos bens e a subtração 
deles.   
Ademais, consta dos autos que o réu fez uso de nome falso (Paulo), dizendo ser 
evangélico e colocando-se à disposição da vítima no projeto social de 
responsabilidade desta. Tal engodo ludibriou a vítima e a fez crer que o réu se 
tratava de pessoa caridosa e disposta ao trabalho voluntário, o que também 
contribuiu para a prática do crime, caracterizando o emprego de fraude.

Também não há dúvidas quanto à qualificadora do concurso de agentes, pois o réu  
confessou-a, confirmando que recebeu ajuda de mais três pessoas e que, juntos, 
retiraram e carregaram os bens da residência da vítima.
Ressalto que o fato de os comparsas do réu não terem sido identificados até o 
presente momento não acarreta o afastamento da mencionada qualificadora, pois esta 
restou devidamente comprovada pelos meios acima demonstrados.
É certo que o réu negou a participação de Dora, sua então namorada. Mas ele 
confessou que recebeu auxilio material de outros indivíduos, o que torna certa a 
qualificadora.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – 
ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – 
RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA 
PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES 
DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – 
REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO” (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-
67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito 
Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

A confissão revelou o liame subjetivo entre acusado e outros indivíduos não 
identificados, no sentido de que, juntos, subtraíram objetos de propriedade da 
vítima.
 Por todas estas razões, por entender que a prova contra o acusado é robusta, a 
condenação nos termos da denúncia é medida que se impõe. 
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que o réu, além de 

reincidente, possui antecedentes criminais por crimes patrimoniais a indicar 
personalidade voltada a pratica de delitos dessa natureza (fls. 248/262). No mais, 
diversas as qualificadoras (fraude, abuso de confiança e concurso de agentes) é de 
rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal: (“As circunstâncias de um furto
praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o
manto de uma única, de modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo 
tratamento, no que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto 
uniqualificado” - RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a prática de aplicar-se única 
e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior 
periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência,
apenação mais severa que a correspondente a uma só” – RJDTACRIM 10/115).  Por esses
motivos, fixo a pena-base em 1/3 acima de seu mínimo legal, resultando em 02 (dois)
anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
Na segunda fase,  verifico que  réu é reincidente (Certidão de Criminal de fls. 250
– Processo nº 0007484-91.2016.8.26.0071), portanto, presente a circunstância 
agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a 
confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso 
III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-
as.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição e pena a serem 
Fixo a pena definitiva do réu em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do 
salário mínimo. 
Tendo em vista a reincidência do réu e circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
fixo-lhe o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena, nos termos do 
artigo 33, §2º, "b" e §3º, do CP. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos (art. 44, II, do CP), bem como não é possível a suspensão 
condicional da pena, ante a quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, I, do CP).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu JOÃO FERNANDO DE OLIVEIRA
à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 
do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 155, §4º, 
incisos II (fraude) e IV (concurso), do Código Penal.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, 
em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de
agir e reiteração do delito, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, 
além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva dos 
acusados que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontram,
bem como  guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho 
Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para 
verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome 
do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as 
guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, 
observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações 
necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, aos quais 
defiro os beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

