0026610-69.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marco Mattos Sestini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2011
... reduzo na metade.
Caracterizado o roubo majorado tentado, a condenação é a medida que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
Quanto ao roubo, respeitado o sistema trifásico, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu possui bons antecedentes e agiu com o dolo do tipo. Pena base, portanto, em 04 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9015/16 - E-mail: sp8cr@tjsp.jus.br
      
0026610-69.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0026610-69.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edwilson dos Santos Rocha




V I S T O S, etc.

EDWILSON DOS SANTOS ROCHA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inc. I, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 31 de março de 2011, por volta da 03h45, na Rua Gervásio Leite Ribeiro, n. 490, Jardim Peri Alto, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça com emprego de uma faca, tentou subtrair, para si, os objetos descritos na denúncia, só não consumando o ato por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia a fls. 45, o réu foi citado, sendo apresentada reposta (fls. 54).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 67/71 e 80). O réu não foi interrogado, já que é revel.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido da ação penal e a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 82/83).
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto, afastamento da causa de aumento de emprego de arma, pena mínima, redução máxima pela tentativa, regime aberto, aplicação do sursis e direito de recorrer em liberdade (fls. 85/98).

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido da ação penal é procedente.
A autoria e a materialidade estão comprovadas nos autos.
O réu foi preso, acusado roubo majorado tentado.
Na fase extrajudicial, o réu negou as imputações que lhe foram feitas. Disse que estava em um terreno baldio quando apareceram policiais. Ficou assustado e pulou o muro de uma residência. O dono acordou e achou que roubaria sua casa. Não estava na posse de faca. A polícia apareceu e o prendeu.
O réu não foi ouvido em juízo, já que não compareceu ao seu interrogatório.
Todavia, as demais provas colhidas sob o crivo do contraditório atestam sua responsabilidade.
A vítima disse que estava em sua residência quando ouviu um barulho e viu a luz acesa no andar de cima. Quando subiu se deparou com um indivíduo que o ameaçou com uma faca. Sua esposa acionou a polícia. O réu foi preso dentro da casa. Nada foi levado.
O policial Alessandro disse que foi acionado via 190 para atender roubo em residência com refém. No local, presenciou a vítima em um canto e o réu com uma faca na mão, com sinais de estar drogado. O réu imediatamente se rendeu. Havia um saco com objetos da vítima. Nada foi subtraído.
O policial Marcelo corroborou a versão de Alessandro.
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.
A vítima foi clara ao dizer que o réu o ameaçou dentro de sua residência com uma faca.
Vale ressaltar que em delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem especial relevância, ante a clandestinidade da conduta.
O depoimento dos policiais foi seguro ao afirmar que o réu estava ameaçando à vítima com uma faca, com um saco com diversos objetos subtraídos ao lado. Não há que se falar em valor reduzido de seus depoimentos. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra de policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade.

Registre-se o seguinte julgado:

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

Os depoimentos são uníssonos, não houve contradição.
Na fase extrajudicial, o réu narrou versão completamente fantasiosa, rescindida pela versão da vítima e dos policiais. Na verdade, trata-se de versão desesperada na tentativa de se eximir da responsabilidade.
Em juízo, não apareceu no interrogatório, perdendo a oportunidade de dar sua versão, sob o crivo do contraditório.
Não é crível que policiais e vítimas façam parte de um esquema criminoso para acusar pessoas inocentes de roubo, sem que nem ao menos conhecessem o réu anteriormente.
Todas as provas estão íntegras, a condenação é medida de rigor.
Não há que se falar em furto. A vítima foi ameaçada com uma faca, dentro de sua residência. O roubo é patente. Tal depoimento foi corroborado pelos policiais, que presenciaram a ameça.
Pela mesma razão acima exposta, reconheço a causa de aumento de emprego de arma.
Por outro lado, reconheço a tentativa. Não houve consumação, já que o réu foi preso dentro da casa da vítima, sem nada levar. Mas o iter não foi curto. O réu entrou na residência da vítima, a ameaçou com uma faca, separou diversos objetos dentro de um saco. Assim, reduzo na metade.
Caracterizado o roubo majorado tentado, a condenação é a medida que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
Quanto ao roubo, respeitado o sistema trifásico, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu possui bons antecedentes e agiu com o dolo do tipo. Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena no mínimo legal.
No terceiro estágio, foi reconhecida a causa de aumento de emprego de arma, com aumento de mais 1/3. Por outro lado, foi reconhecida a tentativa, com redução pela metade. Assim, a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses é definitiva.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 07 (sete) dias-multa, no piso legal.
Tendo em vista a tentativa, a primariedade e os bons antecedentes, o regime inicial fechado é exagerado. Todavia, ante à violação de residência, emprego de faca com grave ameaça, fixo o regime semi-aberto para início de cumprimento de pena.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EDWILSON DOS SANTOS ROCHA, e o CONDENO à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime semi-aberto e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, no piso mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2º, inc. I, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal.
Faculto apelação em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da faca apreendida.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


Marco Mattos Sestini
     Juiz de Direito