0027363-21.2012.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Renato Moreira


Autos nº. 1372/12
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.


CARLOS RENATO MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal. 
Consta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0027363-21.2012.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0027363-21.2012.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Renato Moreira


Autos nº. 1372/12
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.


CARLOS RENATO MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal. 
Consta na denúncia que, no dia 04 de Dezembro de 2012, por volta das 16h35min, na esquina da Avenida Antonio Luiz Pimenta com a Rua Bento Viana, Parque Bitarú, neste município, o acusado, mediante grave ameaça e violência física efetiva empregada contra C.I.M., pessoa idosa com 76 anos, subtraiu, para si ou para outrem, um relógio de pulso da marca Network, avaliado em R$ 60,00 (sessenta reais) e uma bolsa, avaliada em R$ 80,00 (oitenta reais), contendo um par de óculos de grau, da marca Akira, avaliado em R$ 90,00 (noventa reais), uma calculadora da marca Kenko, avaliada em R$ 10,00 (dez reais) e um aparelho de telefonia celular móvel, da marca Samsung, e respectivo carregador, avaliados em R$ 100,00 (cem reais), um relógio de pulso da marca Network, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e auto de avaliação de fls. 16, tudo de propriedade da aludida vítima.
Segundo se apurou, na data e local supramencionado, a vítima, pessoa idosa com 76 anos de idade, caminhava pela via pública quando foi abordada abruptamente pelo denunciado, que tentou subtrair a bolsa e o relógio pertencentes a ela. Contudo, a vítima ofereceu resistência, pois segurou seus pertences junto ao corpo, recusando-se a entregá-los ao denunciado. Neste momento, o réu deu um empurrão da vítima, derrubando-a no chão e fazendo com que ela sofresse corte na cabeça e desmaiasse e, em seguida subtraiu-lhe, os pertences acima mencionados. Após se apossar dos bens, o denunciado evadiu-se do local.
Ocorre que o PM Pedro Alexandre Motta, que se encontrava de folga e à paisana, avistou o denunciado empreender fuga em direção à Avenida Capitão Antônio Luís Pimenta e alertado por populares que gritavam:“Pega Ladrão”, perseguiu-o e o abordou, encontrando com ele os bens pertencentes à vítima. 
Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls.08). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 18 de Dezembro de 2012 (fl. 42).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 72 v.) e apresentou resposta à acusação (fls. 78/81).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 134).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima (fls. 147/154) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 174/179, 180/183). Por fim, o réu foi interrogado (fls. 184/188).
O Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da pena, em relação à pena-base requereu a aplicação acima do mínimo legal, tendo em vista a consequência da infração. O delito foi praticado com vítima maior de 60 anos de idade, razão pela qual deverá incidir a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal. O acusado confessou a autoria, razão pela qual deverá incidir a atenuante da confissão, no entanto a pena não poderá ficar aquém do mínimo legal. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial fechado, devido à gravidade do delito praticado (fls. 194/196).
A Defensoria Pública requereu a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, a aplicação do artigo 14, inciso II do Código Penal, reconhecendo o crime em sua forma tentada, a aplicação da pena no patamar mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a atenuante inominada no artigo 66 do Código Penal, e a pena do regime aberto. Por fim, requereu o direito do réu recorrer em liberdade (fls. 198/207).

É o relatório.
Fundamento.

 A denúncia procede.
 A autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos.
 A vítima declarou que não se recorda dos fatos, em razão da queda.  Desmaiou e apenas acordou no hospital. Disse que, ficou internada por volta de três dias e não ficou com sequelas.
O policial militar Pedro Alexandre Motta afirmou que estava de folga, ocasião em que viu o acusado correndo com uma bolsa. Disse que populares alegaram que o acusado teria subtraído a bolsa e empurrado a vítima. Diante disso, resolveu abordar o acusado. O denunciado permaneceu em silêncio.  
A testemunha S.M. afirmou que estava em casa, quando recebeu uma ligação noticiando que a vítima teria sido assaltada e se encontrava machucada. Diante disso, foi até o local dos fatos, onde viu marca de sangue no chão, conversou com algumas pessoas que disseram que a vítima estaria de costas e o acusado teria puxado a bolsa, momento em que a vítima caiu e bateu a cabeça e perdeu os sentidos. Em razão disso, a vítima foi para Curitiba, pois estaria traumatizada.
Em juízo o réu confessou a prática delitiva. Disse que praticou o roubo porque estava alucinado por conta da droga.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante e prova oral colhida. 
A autoria também é incontestável e restou comprovada pela prova oral colhida, em especial o depoimento do policial que afirmou que no momento da abordagem foi encontrada uma bolsa com o acusado, e pela confissão em juízo do réu.
O roubo se consumou. É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que o roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo.
O  réu é imputável, pois de acordo com o laudo  sua determinação se encontrava prejudicada somente no que se refere ao porte para uso próprio, apesar do pleno entendimento. (fl. 16 do apenso próprio).
Assim, a condenação se impõe.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
A pena-base deve ser afastada do mínimo legal em razão das consequências do crime. Com a violência empregada a vítima desmaiou e permaneceu por três dias internada em nosocômio, motivo pelo qual a pena base fica fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão mais 11 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Há circunstância atenuante em favor do acusado – a confissão espontânea (artigo 65, III, “d” do Código Penal) - e circunstância agravante – contra maior de 60 anos – (artigo 61, II, “g” do Código Penal, tendo em vista o concurso de circunstâncias agravante e atenuante, não haverá alteração na dosimetria da pena, pois se compensarão.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. Justifica-se tal regime em razão do crime haver sido praticado contra idoso, causando desmaiou e internação. Assim, a gravidade no caso concreto justifica o regime mais gravoso.
O acusado poderá apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso. 

DECIDO.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar CARLOS RENATO MOREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h” ambos do Código Penal, à pena de 4 anos e 8 meses  de reclusão mais 11 dias-multas no valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena será o fechado.
O acusado poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C
São Vicente, 06 de Fevereiro de 2015.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA