0027262-03.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145811/2021 - 41º D.P.  VILA RICA, 18201597 - 41º D.P.  VILA RICA, 1663/21/241 - 41º D.P.  VILA RICA, 2145811 - 41º D.P.  VILA RICA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0027262-03.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027262-03.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145811/2021 - 41º D.P.  VILA RICA, 18201597 - 41º D.P.  VILA RICA, 1663/21/241 - 41º D.P.  VILA RICA, 2145811 - 41º D.P.  VILA RICA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO OLIVEIRA DE MENDONÇA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares







Vistos etc 



RENATO OLIVEIRA DE MENDONÇA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque em data de 28 de maio de 2021, em período de calamidade pública, na Rua Flores da Primavera, 24, São Rafael, por volta das 13h30, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com JHONNY ÍTALO, receberam, transportavam e traziam consigo, para venda a terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl. 222), citado o réu (fl.419).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente e dinheiro proveniente da venda de droga com o acusado e seu comparsa.
O acusado RENATO OLIVEIRA DE MENDONÇA, na fase policial, confessou que estava vendendo drogas no local e justificou alegando que se encontrava em situação de rua e estava vendendo drogas para poder se alimentar e ter drogas para si. Contou que começara no local havia dois dias e recebia R$90,00 por dia, sem contudo indicar quem seria o patrão, apenas se limitando a dizer que quem o chamou para trabalhar no local fora JHONNY. Em juízo, alterou sua versão, ora dizendo que era usuário e estava no local para comprar drogas, não se tratando de traficante.
O policial Civil MARCELO GONÇALVES DA SILVA, na fase policial e em juízo, disse que receberam uma denúncia anônima indicando um ponto de venda de drogas e que ali passaria um veículo para receber os valores apurados com a venda e fornecer as drogas. Após comunicar a chefia, partiram para o local efetuando campanas em diversos dias e horários alternados até que, na data dos fatos, vislumbraram um veículo VW FOX Branco cujas placas puderam observar parcialmente “F***349”, em virtude da distância, uma vez que o local é próximo a uma comunidade e a sua presença seria percebida. Ao perceberem que o veículo acima descrito se aproximou e travou conversas com indivíduos ali no local e saiu, após o abandono do local pelo VW FOX, pessoas começaram a se aproximar dos dois que estavam conversando com o motorista do FOX em uma movimentação que dava a entender tratar-se de mercancia de drogas “movimento de biqueira”, decidiram então pela abordagem. Abordados RENATO OLIVEIRA DE MENDONÇA e JHONNY ITALO DA SILVA, em poder do primeiro encontrou-se uma bolsa tiracolo contendo as substâncias com características de drogas ilícitas e embaladas no formato típico do destinado a venda ao consumidor final e com JHONNY R$70,00 (SETENTA REAIS) em notas de 5 e de dois reais, além de papel de contabilidade do tráfico. Enquanto observavam a movimentação, puderam notar que JHONNY recebia os valores e RENATO entregava o “produto”. Ambos confirmaram que estavam no local vendendo drogas e que Renato fora contratado por Jhonny, recebendo R$90,00 reais por dia trabalhado.
O policial Civil RAPHAEL SOUZA DE GOES, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de viatura.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 152/154), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Por fim, em relação à agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, desconsidera-se-a, uma vez que não foi provado que o acusado se valeu desse estado para a prática do crime.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar RENATO OLIVEIRA DE MENDONÇA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo, sem alteração na segunda fase, dado o teor da Súmula nº 231, do STJ, obtendo-se, portanto, a pena de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Seria caso de negativa de incidência da causa especial de redução de pena, mas dado o teor do v. acórdão que conferiu referida benesse ao corréu e, dado o quanto previsto no art. 580, do CPP, aplica-se ao acusado o redutor, que incide na fração máxima, com o que a pena se concretiza em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias/multa, no valor unitário mínimo.
Satisfeitas as exigências do art. 44, da Lei Penal, também não há óbice intransponível à substituição da privação de liberdade por restrição de direitos, consistentes em prestação e serviços à comunidade e prestação pecuniária.
A prestação pecuniária consistente na destinação de cestas básicas que o réu deverá fazer reverter em benefício de entidade assistencial do local da infração no valor total de um salário mínimo, considerado o salário vigente da data do efetivo cumprimento.
Para a hipótese de reconversão é estipulado o regime inicial aberto, expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 15 de dezembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA