0027465-38.2018.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0027465-38.2018.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027465-38.2018.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 17049/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru, 1779/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON SUZUKI DIAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

EWERTON SUZUKI DIAS foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos I e IV, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 25 de julho de 2.017, por volta das 17h39, na rua Antônio dos Reis, 941, nesta cidade, agindo em concurso e unidade de desígnios com o corréu Luiz Antonio dos Santos, tentou subtrair, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis pertencentes ao Banco do Brasil S.A., consistentes em quinhentos rolamentos automotivos, cinquenta piscas veiculares, setenta faróis, três aparelhos de ar-condicionado, uma bateria automotiva, duas chapas de painel elétrico e treze chaves de seta de veículo, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 03 de agosto de 2.017 (fls. 160/161). 
Citado (fls. 412), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 418/419. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e foi decretada a revelia do réu (fls. 551, 572 e 587 – audiovisual).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 596/601). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 590/592 e 613/615, alegando que: 1)-a testemunha Humberto, representante do Banco do Brasil, não soube informar o que foi furtado e mesmo se algo foi furtado; 2)- a testemunha de defesa Francisco de Assis Coelho declarou que a pessoa que acompanhava Ewerton o havia contratado para dirigir o carro, tinha a chave do local e o informou que havia comprado aquele material; 3)- o réu não tinha conhecimento de se tratar de furto, mesmo porque o fato se deu às 17:30 h, em plena luz do dia, e o contratante tinha a chave da porta do barracão; 4)- a qualificadora do rompimento de obstáculo não restou comprovada, pois ninguém viu o arrombamento e o corréu tinha a chave do local; 5)- a vítima não sofreu prejuízo. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento do furto privilegiado. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 14/17, pelo auto de apreensão de fls. 19/20 (quinhentos rolamentos automotivos, cinquenta piscas veiculares, setenta faróis tipo piscão, três aparelhos de ar-condicionado da marca Consul, uma bateria automotiva da marca Cral, duas chapas de painel elétrico e treze chaves de seta de veículo) e pelo laudo pericial de fls. 180/194 (fls. 182 - "arrombamento da porta de caixilhos metálicos envidraçados de folha dupla de correr, situada no quintal no flanco direito da edificação, a guisa de alavanca com instrumento desconhecido, causando amolgaduras na altura da fechadura, nas folhas da porta, orientadas de fora para dentro"). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado.
Ouvido na fase policial, ele declarou que, durante a tarde, estava consertando o veículo de um dono de ferro velho situado em frente à favela São Manuel, cujo codinome é Bily. Ele lhe perguntou se poderia acompanhar Luiz para buscar objetos que estavam num barracão. Havia conhecido Luiz naquele momento. Não sabia que se tratava de objetos furtados. Ajudou Luiz a carregar vários objetos até o carro. Foram detidos pela polícia. Luiz lhe revelou, na delegacia, que já havia retirado objetos do local anteriormente. A Kombi utilizada pertencia a Bily (fls. 11). 
Ouvido na polícia, o corréu Luiz Antônio afirmou que, durante a tarde, estava no ferro velho de seu amigo Billy. Ele lhe pediu para que, juntamente com Everton, fosse buscar objetos que estariam num depósito. Foram ao depósito indicado com um veículo Kombi, pertencente a Billy, e passaram a carregá-lo com os objetos que ali estavam. Não sabia que estavam cometendo furto. O local já estava com as portas abertas. (fls. 12). 
Em juízo, o representante da vítima, Humberto Victorio Pranuvi Neto, afirmou ser gerente de grupo no Banco do Brasil. No local, havia um barracão alugado pelo Banco do Brasil para armazenar bens apreendidos por inadimplência de clientes. Havia veículos, autopeças, tratores, máquinas de costura, computadores, dentre outros bens. Era o responsável pela guarda desses bens, possuindo a chave do barracão. Ia ao local cerca de uma vez por mês. Na data em questão, ao ali chegar, viu o barracão aberto. Havia uma perua Kombi na entrada do imóvel, metade para fora e metade para dentro, e notou tratar-se de furto.  Acionou a polícia. A polícia compareceu alguns minutos depois e prendeu os dois indivíduos. A Kombi já estava praticamente cheia de itens subtraídos. O material que estava na perua anteriormente estava no depósito do banco. Os bens foram levados para o plantão policial. O delegado determinou que ele, Humberto, levasse os itens furtados embora. Conseguiu transporte e recolocou-os no barracão. Também já estavam dentro da perua fios elétricos e eletrocalhas. A perua Kombi estava caindo aos pedaços. Não se lembra de ter visto algum servidor da polícia contando a quantidade de itens subtraídos. No momento de colocá-los no caminhão que emprestou para levá-los de volta, os policiais fizeram o acompanhamento. Havia muitas caixas de autepeças e faróis de fusca. Acredita que o pessoal da delegacia tenha feito uma contagem por estimativa, pois havia muito material furtado. Foram dois indivíduos que praticaram o furto. Não chegou a ficar de frente com qualquer um dos dois furtadores. Disse aos policiais que não queria chegar perto dos criminosos. Algum tempo depois, foi ouvido no fórum pela primeira vez e, na oportunidade, o juiz lhe perguntou se queria depor na presença do suspeito. Recusou-se.  Não pode dizer se um dos criminosos tem descendência asiática. Um casal que reside num prédio situado em frente ao barracão veio lhe falar, na data do fato, que não era a primeira vez que pessoas cometiam furtos ali. Não se recorda se os vizinhos disseram que viam sempre as mesmas pessoas furtando ou se eram pessoas diferentes. 

O portão do imóvel era fechado por inteiro (não vazado) e de correr. Ao chegar, viu-o aberto. Metade da Kombi estava para o lado de dentro e outra, para o lado de fora do depósito. O portão somente abria pelo lado de dentro e era fechado por cadeado e corrente. Viu que as correntes estavam no chão e que o cadeado não estava mais no local. Os policiais foram até o depósito e observaram que os réus entraram por um portão lateral. Eles teriam pulado o muro e arrebentado uma porta lateral. Teve até que comprar uma corrente grande para vedar o imóvel. Pelo lado de dentro, os criminosos conseguiram abrir o portão. O barracão é antigo e possui um vitrô grande com basculante. Havia dois portões. Abria um deles pelo lado de fora. No outro portão, a Kombi estava posicionada. Os réus não entraram pelo portão de que ele, Humberto, tinha a chave, pois este não estava arrombado. Eles entraram por uma outra porta, deram a volta por dentro e conseguiram abrir o portão pelo qual ingressaram parcialmente com o carro. Lembra que os fatos ocorreram depois do almoço, por volta de 17:00 h ou 17:30 h. Ligou para seu patrão para avisar que teria que fazer hora extra. Os réus estavam dentro da Kombi quando flagrados pela polícia, um deles no volante e outro, no banco do passageiro. A porta lateral do automóvel já estava fechada e todo material estava em seu interior. O veículo estava lotado. A Kombi era muito velha e acredita que os réus estavam tentando fazê-la funcionar. A polícia virou a esquina, veio pela contramão e os deteve. Por questão de segundos, eles teriam fugido. Os acusados foram detidos quando a Kombi estava em cima da calçada, do lado externo do barracão, já passado o portão do depósito. Eles haviam parado em cima da calçada. O veículo não foi colocado dentro do imóvel. Não se recorda se os acusados já tinham fechado o portão e não sabe se o deixariam aberto. Os bens subtraídos foram restituídos em sua integralidade. Não sabe mensurar o prejuízo do banco. 
A testemunha Abner Pereira do Amaral, policial militar, disse ter sido acionado pelo COPOM para atender ocorrência de furto em depósito. Chegando no local, avistou os réus com um carro mais antigo, contendo materiais. Indagados, eles confessaram o furto, dizendo que já tinham subtraído bens do depósito em situações anteriores e que levavam os bens a um ferro velho situado próximo ao viaduto de acesso ao fórum. Os acusados foram surpreendidos em flagrante. Eles usavam um veículo para transportar os pertences do depósito. Os réus tinham arrombado um portão de ferro. O solicitante viu o que estava ocorrendo e acionou a polícia. Ele estava com medo de se apresentar aos criminosos. Já havia acontecido furto no local antes. Não se recorda o que cada qual dos réus estavam fazendo. Eles admitiram na hora a prática do delito e indicaram aos policiais para onde iriam levar os bens furtados. Foi até o local em questão e verificou tratar-se de um depósito de ferro velho. Como ali havia muitas coisas, não deu para saber o que era furtado da vítima e o que não era. A apreensão recaiu apenas sobre o que os acusados estavam subtraindo naquele momento. Possivelmente, havia itens no veículo. Não se lembra se tais itens estavam sendo colocados na Kombi ou se já estavam nela. Na delegacia, o material contido na Kombi foi conferido. Uma testemunha viu tudo o que os policiais fizeram, apenas não os acompanhou até o ferro velho.
A testemunha Lucas Tognom Crispim, também policial militar, afirmou ter recebido uma solicitação do COPOM, na qual se informava que um "pessoal" estava mexendo em um galpão. Foi ao local e flagrou dois indivíduos em uma Kombi, saindo dali e fechando o portão. Indagados, os réus confessaram que comumente iam ao local e  subtraiam bens. O representante da vítima compareceu e informou que o imóvel servia depósito do Banco do Brasil. Foram todos conduzidos até a delegacia. Havia muito material subtraído no interior do veículo. No galpão, ainda havia mais materiais separados para subtração posterior. O veículo dos réus era uma Kombi. Percebeu que o material estava separado no interior do barracão pois estava ao lado da porta, na saída do barracão. Esses materiais eram eletrônicos. Os acusados informaram que voltariam para buscar mais coisas. Havia um cadeado e uma grade lateral do imóvel estourados. Não foram realizadas diligências em outros locais.  
A testemunha José Roberto Ferro informou que conhece o réu porque sua esposa trabalhava para o avô dele. Conhece-o desde os dez anos de idade. Conviveram muito em família. Possui uma serraria, na qual o réu já trabalhou fazendo bicos. Ele comentou ter sido preso injustamente e explicou que trabalhava em um terreno, arrumando carro. Um rapaz foi até ele e lhe pediu ajuda para carregar itens de um imóvel. Essa conversa ocorreu logo depois que o acusado saiu da cadeia. Ele afirmou ter caído de gaiato e que não sabia tratar-se de furto. O réu também disse que não conhecia o rapaz que o procurou. Ainda segundo ele, o fato teria ocorrido por volta de 16:00 h. O acusado afirmou, mais, que o indivíduo em questão abriu o cadeado com uma chave. A família do acusado é muito boa. Ele sempre comia em sua casa e nunca sumiu nada. 
A testemunha Anselmo dos Santos falou ter tomado conhecimento do fato por "conversa" com amigos. Ele narrou que um rapaz o convidou para carregar algumas coisas para um ferro velho. O réu, de vacilão, foi. O rapaz abriu o barracão usando chave, sem nada arrebentar. Em razão disso, ele não desconfiou de se tratar de furto. Ele ajudou o rapaz a carregar o veículo. Nunca soube do envolvimento dele com crimes. Seu único defeito era usar droga. Como vivem em cidade pequena, ou seja, Piratininga, conversou com outras pessoas e tomou conhecimento do fato. O acusado informou não conhecer a pessoa que o procurou para carregar o veículo e que sabia que o apelido dela era "Bili". O réu estava em um ferro velho consertando um carro quando foi convidado pelo indivíduo para carregar peças de um  barracão. O ferro velho provavelmente pertencia ao tal de Bili. O acusado estava mexendo na mecânica de um veículo ali. Não sabe se ele era funcionário do local. O réu não é conhecido por prática criminosa na cidade de Piratininga. Nunca ouviu falar de ele ter cometido furto. O acusado era usuário de drogas. 
A testemunha Jorge Luis Dias falou que o réu é seu sobrinho, filho de seu irmão. Soube do fato, mas desconhece detalhes. Ouviu falar que ele se envolveu em um furto. O acusado esteve envolvido com uso de drogas desde a adolescência, passando muito tempo longe de casa e da família. Ele já foi internado para tratar do problema com drogas. Nunca soube do envolvimento dele com furtos. O réu sempre foi um rapaz de bom coração. Ele é pessoa prestativa e que ajuda as pessoas. 
A testemunha Francisco de Assis Coelho afirmou que conhece o réu há quinze anos. Ele lhe contou sobre o ocorrido em Piratininga, explicando ter entrado numa roubada pois, estando sem trabalho, um rapaz o contratou para carregar coisas em uma perua. Esse rapaz tinha as chaves dos cadeados do imóvel e o abriu. Enquanto carregavam os bens no veículo, foram detidos pela polícia. Somente então, segundo o que o acusado lhe disse, ele percebeu que se tratava de um furto. Não conhece o rapaz indicado pelo réu. Faz dois anos que Ewerton lhe contou tais fatos. Faz tempo que não o vê. Ewerton disse ter sido contratado para ser o motorista da Kombi e que desconhecia as intenções do rapaz, tanto que o serviço seria realizado de dia e o rapaz tinha as chaves. O acusado contou que não ficou com nenhum dos itens subtraídos.  
A testemunha Dicran de Carvalho disse ter tomado conhecido do fato através do réu. Conhece-o e é muito amigo do pai dele. O genitor do réu lhe falou que seu filho foi acompanhar um outro rapaz, dirigindo uma Kombi, até um barracão. Eles teriam começado a carregar coisas e a polícia chegou. Segundo o pai, o réu foi contratado por alguém para fazer o serviço, mas não deu detalhes da pessoa do contratante. Conhece o réu há quinze anos, pois moraram perto. Achou meio estranho, pois ele não tem perfil de quem comete roubo. O acusado prestava serviços para um funileiro cujo estabelecimento se situava perto da casa dele. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A testemunha Humberto, representante da vítima, afirmou que, ao chegar no local, deparou-se com o veículo Perua Kombi, na entrada do estabelecimento, carregado de materiais dali subtraídos, bem como ter notado que uma porta lateral estava arrombada. 
Ainda segundo Humberto, os réus estavam a bordo do referido automóvel e foram detidos pela polícia. 
Em crimes contra o patrimônio, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima ou de seu representante, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório.
Nesse sentido:
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
Além disso, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram os réus saindo do imóvel, a bordo de um automóvel carregado de itens furtados. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não pde ser acolhida a alegação de que o réu não agiu com dolo e que somente teria ido ao local por ter sido contratado para carregar um veículo com materiais retirados de um depósito, sem saber que se tratava de furto. 
Como se percebe dos depoimentos dos policiais e do representante da vítima, os acusados adentraram no imóvel por entrada diversa do portão de frente, ou seja, por uma porta lateral, depois de arrombá-la. 
Ademais, o laudo pericial de fls. 180/194 comprovou a entrada forçada no imóvel, conforme a seguinte descrição: "arrombamento da porta de caixilhos metálicos envidraçados de folha dupla de correr, situada no quintal no flanco direito da edificação, a guisa de alavanca com instrumento desconhecido, causando amolgaduras na altura da fechadura, nas folhas da porta, orientadas de fora para dentro" (fls. 182). 
A perícia também constatou vestígios de ação criminosa no interior do estabelecimento: "sinas de busca nas caixas de papelão (...) causando desorganização, ausência da fiação e peças da parte elétrica de diversos aparelhos (...), quadro de energia elétrica apresentou secção da fiação e remoção de alguns disjuntores (...)" (fls. 182). 
Não é crível que o réu (ainda que, por argumentar, possa inicialmente ter sido iludido por Luiz), tenha-a visto arrombar a porta, seccionar fios e fazer buscas em caixas, sem aderir ao mesmo propósito criminoso.
O cidadão que estivesse agindo de boa-fé em tal situação teria abandonado o corréu na empreitada criminosa e acionado as autoridades competentes comunicando o ato criminoso.
O acusado assim não agiu certamente porque estava imbuído do mesmo intento que animava o comparsa. 
As testemunhas de defesa nada afirmaram que pudesse ensejar conclusão em sentido contrário, na medida em que disseram ter tomado conhecimento de que o acusado agiu de forma inocente ou por informação dele próprio ou de terceiros não identificados. 
Noutro aspecto, nenhuma relevância tem a alegação de que a testemunha Humberto, representante da vítima, não tenha conseguido precisar quais e quantos itens foram subtraídos. 
Afinal, tanto Humberto como o policial militar Lucas afirmaram que o veículo Perua Kombi, utilizado pelos acusados, estava repleto de pertences subtraídos do estabelecimento pertencente à vítima. 
Não há dúvida de que a apreensão constante do auto de fls. 19/20 diz respeito exatamente aos objetos que estavam no interior do automóvel. 
A qualificadora do concurso de agentes restou fartamente comprovada por toda a dinâmica narrada na prova oral. 
No que tange à qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, está comprovada pela prova oral e pelo laudo pericial a fls. 182: "arrombamento da porta de caixilhos metálicos envidraçados de folha dupla de correr (...) a guisa de alavanca com instrumento desconhecido, causando amolgaduras na altura da fechadura".
Saliente-se que a alegação de que o corréu tinha a chave do local não foi confirmada por qualquer elemento de convicção. 
Aliás, se ele realmente portasse a chave, teria-a apresentado aos policiais militares quando surpreendido em flagrante a fim de demonstrar sua inocência, e também não teria sido necessário qualquer arrombamento. 
Em suma, portanto, deve o réu ser condenado nos termos da denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena. 
 O réu ostenta mau antecedente (fls. 164).
Outrossim, na aplicação da pena-base, deve-se ainda ponderar que ele praticou furto duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012). 
Destarte, fixa-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
Em que pese a primariedade, é incabível a aplicação do privilégio.
Isto porque a "res" foi avaliada em R$ 5.000,00 (fls. 63), valor superior a um salário mínimo.
Neste sentido:
"A aplicação do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do Código Penal exige a conjugação de dois requisitos objetivos, quais sejam, a primariedade do réu e o pequeno valor da coisa furtada, que, na linha do entendimento pacífico desta Corte Superior de Justiça, deve ter como parâmetro o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, sendo indiferente que o bem seja restituído à vítima. Precedentes. Hipótese em que as instâncias ordinárias assentaram que o bem subtraído possuía valor estimado de R$ 2.000,00, montante superior ao valor do salário mínimo à época dos fatos (R$ 954,00), motivo pelo qual é inviável o reconhecimento da forma privilegiada” (AgRg no HC 583.651/SC, j. 23/06/2020. STJ. Relator: Min. Reynaldo Soares da Fonseca).
Não havendo outras modificadoras, são definitivas as penas de dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa.
Ante a primariedade e o montante da pena aplicada, fixa-se o regime inicial aberto de cumprimento de pena.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Ewerton Suzuki Dias como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar onze dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA