0027668-15.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2015
... probatória com relação ao delito de roubo majorado. Quanto ao delito tipificado no artigo 244-B do ECA, requereu o reconhecimento da atipicidade da conduta, não havendo a comprovação de sua corrupção. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do crime único, bem como a concessão de benefícios legais. 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0027668-15.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0027668-15.2014.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Gonçalves de Matos


C O N C L U S Ã O:

Aos 14 de setembro de 2015, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª Juíza de Direito. Escrev.: 




Controle nº 2.126/2014:


Vistos.
GUSTAVO GONÇALVES DE MATOS, qualificado a fls. 26, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (por duas vezes) e artigo 244-B da Lei nº. 8069/90 – Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 24 de setembro de 2014, por volta das 23h00min, na Rodovia Anchieta, nº. 1700, Km 17, pista Norte, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com o adolescente Bruno Alves de Morais, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas protegidas pelo Prov. CGJ 32/00, um veículo BMW, Active Flex, ano 2013, cor preta, placas FTW-0366, um aparelho celular e a quantia em dinheiro de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), bem assim porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu menor de dezoito anos e com ele praticou a infração penal. 
Narra a denúncia que, por ocasião dos fatos, a vítima 1 havia estacionado o seu veículo em frente a um salão de beleza localizado na Avenida Barão de Mauá, sendo que, ao descer do veículo junto com a vítima 2, foram abordadas pelo acusado, o qual,  exibindo uma arma de fogo, exigiu as chaves do carro descrito acima, ordenando que o comparsa revistasse a vítima 2, subtraindo-lhe a sua bolsa, a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), além de mais R$ 3.000,00 (três mil reais) que estavam guardados no veículo que foi levado pelos roubadores. 
Posteriormente, policiais militares, acionados para preservar o local onde o veículo havia sido encontrado, visualizaram um automóvel da marca Hyundai/Tucson trafegando pela contramão de direção.
Ao tentar abordar o tal veículo, este conseguiu se evadir, em direção a Via Anchieta, onde a polícia conseguiu visualizar o instante em que um dos indivíduos abriu a porta do carro e descartou alguns objetos.
Em seguida, os policiais sinalizaram para que o referido veículo estacionasse e após ser atendida a solicitação dos policiais, estes constataram que o veículo era conduzido pelo acusado, que estava na companhia do adolescente Bruno, além de outro adolescente que não demonstrou qualquer indício de participação no crime. 
Ao realizarem minuciosa revista, encontraram no interior do carro uma chave de um veículo Fiat e, com o adolescente foi encontrada a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais).
Em busca dos objetos descartados momentos antes, os policiais localizaram a chave do veículo BMW, que havia sido roubado.
No distrito policial, a vítima 1 identificou o acusado como autor do delito. 
Foram arroladas a vítima e três testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.01/102. 
A denúncia foi recebida em 16.10.2014 (fls.104/105). 
O réu foi pessoalmente citado (fls.120).
A folha de antecedente estadual foi acostada a fls.124, e a federal, a fls.112.  Certidão cartorária foi juntada a fls.194.
A resposta foi apresentada a fls.126. 
Laudo pericial acostado a fls.115/117. Cópias do procedimento que tramitou perante a Vara da Infância e Juventude local a fls.121/123 e 184/190.
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls.128/129, em 27.01.2015.
As vítimas e uma testemunha foram inquiridas e seus depoimentos acham-se juntados a fls.169/170, 171/172 e 173/174.
O réu foi qualificado e interrogado (fls.175/176).
Na fase do artigo 402 do CPP, o Ministério Público requereu a vinda de certidão cartorária faltante. Nada foi requerido pela Defesa (fls.167).
Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se a fls.196/203, tendo sustentado pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia. 
A Defesa manifestou-se a fls.209/214. Pleiteou pela absolvição do acusado diante da fragilidade probatória com relação ao delito de roubo majorado. Quanto ao delito tipificado no artigo 244-B do ECA, requereu o reconhecimento da atipicidade da conduta, não havendo a comprovação de sua corrupção. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do crime único, bem como a concessão de benefícios legais. 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.13/18, auto de exibição e apreensão de fls.19/20, além das provas orais colhidas. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
O réu, na fase inquisitorial, permaneceu calado (fls.11).
Em Juízo, o acusado Gustavo Gonçalves de Matos negou a prática delitiva. Disse que na data dos fatos saiu de casa na companhia da namorada e encontrou Bruno e Manoel. Alegou que Bruno pediu que o levasse até a academia, sendo que foi até o local e ali entrou com Bruno. Depois, saíram e Bruno pediu que o levasse para o local que não informou, momento em que, ao passar por uma rua em direção a Via Anchieta, se depararam com uma viatura e Bruno se assustou, tendo sido abordados. Negou ter dispensado algum objeto pela janela e nada soube dizer sobre as chaves encontradas no interior do carro. Não soube justificar o reconhecimento realizado pela vítima em audiência. Alegou que ganhou a Tucson da mãe quando veio da Suíça. Acrescentou já ter sido processado e condenado por porte de arma. Quando menor, não teve envolvimentos com a Justiça. Esclareceu que Bruno morava no mesmo bairro de sua namorada (fls.175/176). 
Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, é certo que o conjunto probatório integrante dos autos é firme e seguro em atribuir-lhe a autoria delitiva, autorizando sua condenação. 
A vítima M.R.P.S. (dados qualificativos protegidos nos termos do Prov. CGJ 32/00) narrou que, por volta das 18h00, estava junto com o marido quando estacionaram o veículo BMW, em via pública, eis que pretendiam se dirigir a um salão de cabeleireiro que havia do outro lado da rua, instante em que foram abordados por dois indivíduos: um deles armado. Afirmou que esse que estava armado mandou que um segundo pegasse as duas bolsas que estavam em seu poder, dentro das quais havia documentos, celular, dinheiro e livros. Em seguida, tal sujeito foi em direção ao seu marido, pegou as chaves do veículo, bem como dele tomou a carteira, celular e R$ 1.000,00, que ele trazia no bolso. Narrou que, depois disso, os dois agentes entraram em seu veículo e se evadiram. Registraram a ocorrência e cerca de duas horas depois, ficou sabendo que o carro havia sido recuperado, em uma travessa da Via Anchieta. Afirmou ter recuperado o carro e a quantia de R$ 600,00 na delegacia. Informou que não chegou a visualizar o rosto dos agentes, posto que logo abaixou a cabeça no momento da abordagem, porém, seu marido chegou a reconhecer na delegacia um dos indivíduos detidos, mas não sabe dizer o nome dele. Não conseguiu dizer se o réu é um dos autores do delito e nem se foi um dos indivíduos detidos no dia dos fatos (fls.169/170).
De sua parte, a vítima S.T.S. (dados qualificativos protegidos nos termos do Prov. CGJ 32/00) narrou que chegava com sua esposa no local dos fatos, por volta das 18:00 horas, tendo estacionado o carro. Atravessavam a rua para se dirigir a um salão de cabeleireiro, quando surgiram dois indivíduos. Informou que foi abordado por um deles que estava com uma arma. Afirmou que foi rendido junto com a esposa. Nisso chegou um segundo que passou a amealhar os objetos que foram subtraídos: o carro, o celular e R$ 1.000,00 que tinha no bolso; dentro do carro havia uma pasta com documentos, bem como a quantia de R$ 3.000,00. Disse que, de sua esposa, tomaram a bolsa que continha celular, documentos. Na sequência, os dois agentes entraram em seu veículo e com ele se evadiram. Afirmou ter registrado a ocorrência na delegacia e, por volta das 21:00 horas, a empresa de rastreamento informou-lhe que seu carro havia sido localizado numa rua paralela à Via Anchieta, atrás da “Academia Italy”, uma rua sem saída. Relatou que recomendaram que se dirigisse ao local para buscar o veículo, haja vista que um carro de polícia o aguardava no local. Ali, a polícia lhe disse que já havia localizado o seu automóvel e ali o aguardavam, quando um veículo Tucson entrou na rua e os ocupantes, ao visualizarem a polícia, se evadiram com o carro. A polícia os perseguiu e conseguiu detê-los na Via Anchieta. Afirmou que, no próprio local, os policiais tiraram fotos dos detidos e já reconheceu dois dos três que tinham sido detidos. Na delegacia, voltou a reconhecer os mesmos dois que havia reconhecido por foto no local do crime: com um deles foi encontrada a quantia de R$ 800,00, que lhe foi devolvida. Disse que recuperou apenas parte do dinheiro e o veículo com algumas avarias. Em audiência, reconheceu o réu como sendo um dos autores dos fatos, apontando-o como o indivíduo que estava armado no momento do crime (fls.171/172).
Por sua vez, a testemunha Fernando Ceccasi Higa, policial militar responsável pelas diligências, relatou que recebeu uma determinação do COPOM para se dirigir à rua da “Academia Italy”, que é sem saída, haja vista a notícia de que ali estaria um veículo BMW, que era produto de roubo. Chegou ao local e encontrou o veículo, que estava trancado. Avisou ao delegado e passou a preservar o local para a chegada da perícia. Cerca de quinze minutos depois, viu um veículo Tucson entrar na rua, fazer a volta e ir embora. Relatou que foi então alertado pelos vigilantes que tinham sido pessoas que estavam naquele Tucson que haviam abandonado a BMW no local. Diante disso, saiu em perseguição ao Tucson, que foi em direção à Via Anchieta. Durante o percurso, o passageiro dianteiro jogou um objeto pela janela. Logo depois, acabou parando. Afirmou que era o réu quem dirigia a Tucson. Ao retornar ao local onde havia sido dispensado o objeto, ali localizou as chaves do veículo BMW, com as quais conseguiu abrir o carro. Afirmou que as chaves foram reconhecidas pela vítima que compareceu ao local. Disse que o réu e o menor foram reconhecidos pela vítima como autores do roubo que sofreu. Dentro do carro, encontraram mais três chaves de carros diversos, sendo que os ocupantes do Tucson não quiseram informar a procedência destes carros. Um terceiro indivíduo que não foi reconhecido pela vítima acabou liberado. Relatou que a quantia de R$ 800,00 foi encontrada com o menor, não conhecendo o réu anteriormente aos fatos e nem as vítimas (fls.173/174).
Como se vê, a prova é mais do que suficiente para incriminar o acusado.
As vítimas confirmaram a dinâmica dos fatos, narrando terem sido abordadas por dois indivíduos, um deles armado, que lhes exigiram a entrega dos bens, evadindo-se na sequência com o veículo, também subtraído. Registraram a ocorrência. Três horas depois do ocorrido, aproximadamente, foram informados acerca da recuperação do veículo. A vítima S.T.S. reconheceu o réu e o menor como sendo os dois indivíduos que os abordaram horas antes e subtraíram seus bens e da esposa. 
Ainda, a vítima S.T.S. não titubeou em apontar o acusado em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmando o reconhecimento realizado em solo policial (fls.23), o acusado como o agente estava armado no momento do crime, anunciando o assalto. Já a vítima M.R.P.S., apesar de não ter visualizado o rosto dos agentes no momento do crime, confirmou que o marido chegou a reconhecer um dos indivíduos detidos na delegacia.
Ressalte-se que a palavra das vítimas, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento daquele que é acusado, o que ocorreu no caso vertente. 
Não se vislumbra, ainda, qualquer razão para que sejam afastadas as declarações das vítimas, pois não conheciam o réu e nada está a indicar que acusariam injustamente pessoas inocentes. Importante frisar, ademais, que, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele participou, como aqui se vê. 
Nesse sentido já decidiu a jurisprudência que, "Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto" (JUTACRIM 95/268; nesse mesmo sentido: RJDTACRIM 25/319).
“A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (STJ - HC 143.681/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010).
Vislumbra-se, portanto, não haver dúvidas no reconhecimento realizado pela vítima S.T.S., tanto em sede policial quanto em Juízo, tendo ela apontado o réu Gustavo como sendo um dos agentes da empreitada criminosa, inclusive descrevendo com detalhes a sua atuação no momento do delito, também indicando a participação de um segundo agente.
Além disso, as palavras da vítima encontram amparo no relato do policial militar responsável pela abordagem do acusado e do adolescente que o acompanhava na empreitada criminosa.
Em declaração coesa, o policial militar Fernando afirmou que, após se dirigir ao local indicado, deparou-se com o veículo BMW, que era produto de roubo. Informou tal fato ao Delegado e ali permaneceu para preservar o local. Cerca de quinze minutos depois, visualizou o veículo Tucson, conduzido pelo acusado, entrar na rua, fazer a volta e ir embora. Então, foi alertado pelos vigilantes de rua que tinham sido aquelas pessoas que estavam no Tucson que haviam abandonado a BMW. Diante disso, saiu em perseguição ao Tucson, sendo que, durante o percurso, um dos passageiros jogou o objeto pela janela. Logo depois, o veículo Tucson parou. Retornou ao local onde havia sido dispensado o tal objeto e ali localizou as chaves do veículo BMW. Informou que o réu e o menor foram reconhecidos pela vítima na ocasião. 
Não há motivos para se descartar o quanto disse o policial militar ouvido, pois não tinha interesse em acusar falsamente qualquer inocente. Até porque as suas declarações se somam aos relatos das vítimas, cujas informações são convergentes entre si.
Sabidamente, é certo que os relatos dos policiais são válidos, pois são testemunhas como qualquer outra pessoa. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto:
“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
A par disso, realce-se que a justificativa apresentada pelo réu de que apenas estava dando uma carona para o menor Bruno, após os dois terem se dirigido a uma academia, não encontra o mínimo de substrato probatório, inexistindo razões para que seja acolhida em detrimento dos vigorosos elementos de convicção existentes nos autos, notadamente pelo reconhecimento seguro da vítima. 
Em relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência pátria já deixou pacificado que:

"PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309 - Rel. Passos de Freitas).

Assim, o reconhecimento da vítima S.T.S. aliada aos seus depoimentos, descrevendo com minúcias o ocorrido, em consonância com o relato seguro da outra vítima M.R.P.S., além do policial responsável pela diligência formam elementos de convicção que autorizam, de forma inconteste, a condenação do réu, ao contrário do que alega a Defesa. 
Igualmente, a causa de aumento concernente ao concurso de agentes ficou evidenciada pela prova oral dos autos, restando demonstrado que a ação delituosa envolveu o réu e o adolescente Bruno Alves de Morais. 
As vítimas confirmaram que foram abordadas por dois indivíduos, sendo que o réu, que estava armado, anunciou o assalto, enquanto o menor amealhava seus bens. Os dois evadiram-se junto na sequência, levando os bens das vítimas e o veículo delas. A vítima S.T.S. reconheceu não só o réu, mas também o adolescente apreendido na ocasião dos fatos.
De sua parte, o policial Fernando relatou ter sido acionado para comparecer ao local onde foi encontrada a BMW subtraída das vítimas. Enquanto aguardava, viu um Tucson entrar na rua e fazer a volta, tendo sido alertado pelos vigilantes da rua que  os ocupantes de tal automóvel haviam deixado a BMW ali no local. Iniciou uma perseguição, tendo visualizado o momento em que o passageiro dianteiro dispensou um objeto. Conseguiu abordar os ocupantes do veículo, dentre eles o réu, que conduzia o Tucson, e o menor, que foram reconhecidos pela vítima ainda no local. 
Ora, depreende-se do teor da prova oral que a ação do réu e do menor Bruno voltaram-se à subtração dos bens da vítima, cada qual somando-se a garantir o sucesso da empreitada. 
Vê-se, assim, que tal panorama probatório deixa à evidência a unidade de propósitos e desígnios entre o réu e o adolescente, todos participantes do episódio criminoso, sendo que a conduta de cada um deles voltou-se para o aperfeiçoamento do roubo praticado contra as vítimas. 
Outrossim, a majorante da utilização da arma de fogo também exsurge dos relatos das vítimas, que confirmaram terem sido abordadas por dois indivíduos: um deles portando uma arma de fogo. A vítima S.T.S. apontou o réu como sendo o tal sujeito armado quando do roubo. 

Outrossim, já decidiu a jurisprudência, em inúmeras oportunidades, que a qualificadora em tela não pode ser afastada tão somente pelo fato da arma não ter sido apreendida, bastando para a sua configuração as declarações firmes da vítima, como se verifica in casu.

Confira-se:

“A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” (RJDTACRIM - 10/117).

Assim sendo, após a análise de todo o conjunto probatório, restou suficientemente demonstrado que o réu, previamente ajustado com o menor, com identidade de propósitos, subtraiu para eles os bens de propriedade das vítimas M.R.P.S. e S.T.S., fazendo uso de violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo.

 Tal conduta vem a tipificar o crime definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, de modo que deverá ser condenado.

Por fim, ao revés do alegado pela Defesa, há de ser reconhecido o concurso formal de delitos,  na medida em que as vítimas confirmaram que cada qual teve os bens subtraídos. 

A vítima M.R.P.S. confirmou que o réu e o menor subtraíram-lhe as duas bolsas que estavam em seu poder, dentro das quais havia documento, celular, dinheiro. Afirmou que, subtraíram a carteira, celular e R$ 1.000,00 do marido, além das chaves do veículo (fls.169). 

Já a vítima S.T.S. informou que subtraíram-lhe o celular, carro e R$ 1.000,00 que tinha no bolso. Da esposa, tomaram a bolsa que continha celular e documentos (fls.171).

Desta forma, tais circunstâncias deixam à evidência a configuração do concurso formal de delitos, a teor do que dispõe o artigo 70 do Código Penal, impondo-se a sua aplicação in casu.  

Restou demonstrado, ainda, que a ação delituosa perpetrada pelos acusados envolveu Bruno Alves de Morais, menor de 18 (dezoito) anos de idade à época do fato, também reconhecido pela vítima S.T.S. na ocasião do ocorrido.
A prática de uma conduta criminosa de alta reprovabilidade, que envolve violência e grave ameaça contra pessoa, como no caso ora apurado, claramente facilita a corrupção e a deformação moral e ética de um adolescente, cuja personalidade e caráter ainda estão em formação, fazendo com que este se incline, quando atingir a vida adulta, à prática reiterada de delitos.
Decerto que a atitude do réu o impeliu à prática do delito, já que, como declarado pela vítima S.T.S., foi um dos responsáveis por abordá-la.
O fato é que o crime de corrupção de menores é de natureza formal e, dessa forma, não há necessidade de se demonstrar que o fato do réu ter cometido o crime com o adolescente Bruno realmente veio a corrompê-lo.
Da mesma forma, para a caracterização do crime, ao contrário do alegado pela Defesa, é irrelevante a prática de outros delitos pelo adolescente, ou mesmo se saber já possuía antecedentes infracionais, já que o crime de corrupção de menores é de natureza formal.
Aliás, anota-se que tal entendimento recentemente foi assentado pelo enunciado da Súmula 500 do E. STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Destarte, exsurge da prova oral que o roubo sofrido pelas vítimas envolveu a ação do acusado, que praticaram o delito na companhia do adolescente acima mencionado, conduta que se amolda ao tipo previsto no artigo 244-B do ECA, sendo de rigor a sua também condenação por tal crime.
Configurados, portanto, os delitos descritos na denúncia, passarei à dosagem das penas à luz do artigo 59 do Código Penal.
No tocante ao delito de roubo, as vítimas recuperaram somente parte dos bens subtraídos (fls.169 e 172). Observo que resta evidenciada sua personalidade distorcida e comprometida, cotidianamente às voltas com a prática de crimes patrimoniais, fazendo deles seu estilo de vida, revelando total desprezo pelas normas de convivência social. Além disso, a prova oral demonstrou que o acusado foi quem portava a arma de fogo no momento dos fatos, anunciando o assalto, o que denota maior reprovabilidade de sua conduta.
Portanto, atenta a tais circunstâncias, para a necessária prevenção e retribuição do delito, com relação ao crime de roubo, fixo a sua pena base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência prevista no art. 61, I, do Código Penal, como faz prova a certidão de fls. 194, em razão do que aumento a pena de 1/6(um sexto), totalizando 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Por outro lado, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de mais 1/3(um terço), totalizando 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ainda na derradeira fase, presente a causa de aumento do concurso formal de delitos, na forma do artigo 70 do Código Penal, e, tratando-se de duas vítimas cujos patrimônios foram vulnerados, promovo o aumento da pena de 1/6 (um sexto), resultando em 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Concernente ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº. 8069/90 – ECA, além do quanto acima já observado, deve-se considerar que o crime praticado pelo réu com o adolescente foi um roubo qualificado, onde se utilizou de violência e grave ameaça, delito grave que certamente causou uma maior deformidade e corrupção da personalidade do menor, de forma que, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, consoante certidão de fls.194, em razão do que aumento a pena do acusado de 1/6 (um sexto), resultando em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.
Diante disso, torno definitivas, portanto, as penas acima fixadas ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, as penas hão de ser somadas, totalizando 9 (nove) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Incabível a substituição da privação de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra a vítima (artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal), além da reincidência do acusado (fls.194).
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta, isto porque é reincidente (fls.194). Além disso, “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo" (JUTACRIM 88/87). É certo que aquele que ataca o patrimônio alheio, com grave ameaça exercida com  arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. Certamente, a pena anteriormente aplicada não foi suficiente para dissuadi-lo da prática de delitos.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar GUSTAVO GONÇALVES DE MATOS, RG nº 61.987.490, pela prática dos crimes definidos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, c/c na forma do artigo 70, "caput", todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8069/90 – ECA, em concurso material de delitos (art. 69, "caput", do Código Penal), a 9 (nove) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº. 11.729/08, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados às vítimas por falta de parâmetros.
Considerando que o réu foi preso em flagrante, considerando que demonstrou ser pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego de grave ameaça contra a vítima, considerando a quantidade de pena imposta, considerando, ainda, a sua reincidência (fls.194), há alta e concreta probabilidade de novas investidas na prática de crimes, de modo que estão presentes os motivos ensejadores para a decretação de sua prisão preventiva, notadamente para a garantia da ordem pública, não fazendo jus a recorrer em liberdade, de modo que deverá ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, com a expedição de mandado de prisão, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Até porque, é aplicável, no caso, o entendimento de que "[...] não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar". (STF, HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJe de 28/08/2008).
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções criminais.
Remeta-se cópia às vítimas. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária no importe de 100 (cem) UFESPs, na forma do § 9º do artigo 4º da Lei Estadual nº. 11.608/2003, bem como das despesas processuais.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 18 de setembro de 2015.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
               Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA