0027926-75.2014.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA VERGARA EMMERICH DE SOUZA FERREIRA CRAVO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2015
... dito que o carro era de seu marido e que sabia do roubo deste carro. Disse que todos negaram envolvimento no roubo do veículo. Disse que no local indicado pela ré, encontraram o veículo Ford Ka, estacionado em frente à residência. O réu Wanderson estava no volante do mencionado veículo, dentro do qual estariam outras mercadorias compradas no mercado Seta com cartão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0027926-75.2014.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0027926-75.2014.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Wanderson Diniz Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Vergara Emmerich de Souza

Vistos.

Vistos.







PAULO ROBERTO DA SILVA, WNADERSON DINIZ SILVA e ANDRESSA ENIEDJA TORRES DE LIMA qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 158, § 3°, 1ª parte, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, combinado com artigo 29 me 69, ambos do Código Penal,  conforme narra a denúncia. Consta ainda, que PAULO ROBERTO DA SILVA, também fora denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2°, incisos I, II, e V, e artigo 244-B da Lei n° 8069/90, todos na forma do artigo 29 e 69 do Código Penal, como descrito na exordial. 


Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta escrita à acusação. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e a vítima, sendo os acusados interrogados ao final. 

                                                Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência dos pedidos condenatórios em sua integralidade. 


                                                 A defesa do corréu Wanderson propugnou pela absolvição, pois o acusado não participou de nenhum dos delitos descritos na denúncia, bem como não conhecia os menores apreendidos, tampouco a vítima. Alegou a precariedade do conjunto probatório em relação a Wanderson. 

                                                 A defesa da corré Andressa disse que houve coação moral irresistível sofrida por esta, visto que o correu Paulo a ameaçava e efetivamente a agredia, Assim, a corréu somente teria acompanhado Paulo ao mercado por ter medo deste. Alegou ainda a precariedade do conteúdo probatório em relação a corré Andressa. 

                                               A defesa do corréu Paulo Roberto requereu a absolvição em relação ao delito de corrupção de menores e o afastamento da qualificadora de restrição da liberdade da vítima. Requereu ainda que as penas sejam aplicadas em seus patamares mínimos.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.



A ação penal e procedente. Senão, vejamos. 

A materialidade restou delineada pelo auto de prisão em flagrante, pelo Boletim de Ocorrência lavrado, auto de exibição e apreensão, auto de entrega, auto de avaliação, auto de reconhecimento de pessoa, laudo pericial realizado, além da prova oral colhida. 

A autoria delitiva também restou demonstrada. 

A vítima, ouvida em juízo, disse que no dia doa fatos, tinha ido buscar sua esposa no trabalho. Disse que, imediatamente após sua chegada no local, fora abordada por quatro indivíduos, duas moças e dois rapazes. Disse que o corréu Paulo mostrou a ele arma de fogo e gritou: “perdeu”. Disse que Paulo ordenou para que fosse para o banco de trás do carro. Disse que pediram sua carteira e seu cartão do banco. Disse que Paulo assumiu a direção do veículo e os outros três entraram no carro junto com ele. Disse que o menor Lucas e uma das meninas, a mais morena, ficaram em poder de arma de fogo. Disse que a menina morena ficou com a arma que fora empunhada por Paulo, enquanto Lucas mostrou-lhe volume embaixo da roupa, e depois viu a arma em poder dele. Disse que estava no banco de trás amarrado com corda de varal e capuz, com o qual tinha visão parcial. Disse que uma das meninas fez ligação telefônica dizendo que o levaria para um local. Disse que fora levado para uma casa, onde ficou em um dos quartos. Disse que ficou com a touca, mas conseguia ter visão. Disse que da abordagem até sua chegada na casa, decorreu cerca de meia hora. Disse que os roubadores pegaram seu cartão, seu carro e seu celular. Disse que na casa, além dos quatro que o abordaram, chegaram Natan, Damires e Wanderson e mais um indivíduo que não soube dizer quem seria. Disse que depois chegou Andressa. Disse que ouviu conversa de que seria fácil agredi-lo. Disse ter ouvido o réu Paulo dizer que ninguém o agrediria. Disse que Paulo pediu a senha de seu cartão, avisando que se a senha estivesse errada “iria tomar tiro”. Disse que Lucas deixou a arma em cima da cama. Disse que todos saíram da casa, ficando na casa apenas Lucas e a menina morena da abordagem, ambos armados. Disse que todos os demais retornaram juntos e que tinham feito compras. Disse ter escutado nome “Andressa”, e que nesse momento viu uma mulher loura, com a mesma característica física e estatura da ré Andressa, por isso a reconheceu na Delegacia. Disse que, novamente, todos saíram da casa, ficando no local apenas Wanderson e Lucas. Disse que ouviu policiais chegarem no local onde estava. Disse que foram abordados Wanderson e Lucas neste momento. Disse que Wanderson tinha ameaçado agredi-lo e teria ficado na casa com ele. Disse que viu Andressa conversando com policial, neste momento em que a polícia tinha chegado na casa. Disse que no interior de seu carro, nenhuma compra fora encontrada. Disse que em relação a Wanderson e Paulo, disse ter visto a fisionomia destes; o primeiro na casa e o segundo na abordagem e na casa. Disse que a touca que vestia era semelhante a uma meia fina e que tinha condição de ver. Disse ter tomado conhecimento de que alguns deles teriam feito compra no “atacadão”, próximo ao local, e que, algum funcionário, desconfiou e passou informações para a polícia, informando as placas dos carros envolvidos. Disse que policiais fizeram diligências e encontraram o seu carro, em que estavam Paulo, Natan, Andressa e Damires. Disse que seu carro foi recuperado, mas seu celular não. Disse que eles efetuaram compras diversas em seu cartão e que ainda está enfrentando problemas para ser reembolsado das cobranças. Disse não conhecer nenhum dos acusados. 

O policial José Roberto disse que houve notícia de um roubo de veículo. Disse que Recebeu informação de funcionário de mercado local a respeito de um veículo suspeito, o qual teria as mesmas características do veículo roubado. Disse que em diligências nas imediações, o veículo “Corsa” fora abordado, em que estavam os acusados Paulo e Andressa, além de outro casal. Não se recorda quem estava na condução do veículo. Disse que no veículo, nada de ilícito foi localizado. Disse que, posteriormente, na residência, fora localizado um outro veículo, onde estavam várias mercadorias. Disse que os abordados confirmaram a procedência do veículo Corsa, mais precisamente, de que este seria fruto de roubo. Disse que a Força Tática fora até a residência, onde estava a vítima juntamente com um adolescente. Disse que na residência, já havia uma pessoa abordada pelos policiais, mais precisamente, dentro do veículo em que estavam as mercadorias. Na casa, foram encontradas outras mercadorias. Disse que a vítima teve o carro roubado, bem como seu cartão fora utilizado para fazer as compras encontradas na residência e no veículo. Disse que, do que se recorda, fora encontrado simulacro de arma de fogo dentro da casa. Disse que não conhece nenhum dos acusados. Disse que o acusado Paulo, no momento da abordagem, tentou entrar num bar. 

O policial Carlos disse que fora informado a respeito de um roubo de veículo e que outro veículo, mais precisamente, um Ford Ka, teria feito escolta do carro roubado. Disse que recebeu informação de funcionário do mercado Seta de que pessoas suspeitas teriam acabado de deixar o local em um Corsa e Ford Ka, aparentando muito nervosismo. Disse que em patrulhamento, encontraram o veículo Corsa com quatro ocupantes, mais precisamente, dois casais, dentre eles, a acusada Andressa e o acusado Paulo Roberto e o outro casal de menores de idade. A acusada Andressa indicou que havia compras em sua residência. Disse que foram até a residência, em que a vítima fora localizada. Disse mais compras foram encontradas no local. Disse que no veículo em que o réu Wanderson estava, próximo a residência, mais compras foram encontradas. Disse que havia um menor vigiando a vítima em poder de um simulacro de arma de fogo. Disse que a vítima reconheceu todos os acusados no Distrito Policial. Disse não ter acompanhado o reconhecimento. Disse que o acusado assumiu o roubo. Os demais disseram que não sabiam de nada. 

O policial Fabiano disse que se recordava dos acusados. Disse que fora informado acerca de um veículo suspeito próximo às imediações do mercado Seta. Disse que em patrulhamento, fora localizado o veículo com quatro ocupantes, mais precisamente, dois casais. Disse que o acusado Paulo Roberto e Andressa estavam no interior do veículo. Disse que Paulo Roberto tentou fugir para um bar. Disse que não fora localizada arma de fogo. Disse que a acusada Andressa indicou ondes estavam os produtos comprados. Disse que nada disseram a respeito da origem do veículo. Disse que a Força Tática fora até a residência onde a vítima se encontrava. Disse que não chegou a entrar na casa. Disse que havia mais de uma pessoa detida na residência. Disse que o acusado Wanderson estava deitado próximo ao veículo Ford Ka, o qual estava estacionado próximo a residência. Disse que neste carro, havia outros produtos comprados. Disse que havia uma pessoa vigiando a vítima na casa. Disse não conhecer qualquer dos acusados. 

O policial Luiz Carlos disse ter sido informado a respeito do roubo de um veículo. Disse que os acusados Paulo e Andressa foram abordados por outra equipe. Disse que um deles indicou a residência onde estava a vítima, mais precisamente, a ré Andressa. Disse que no veículo, além dos acusados Paulo Roberto e Andressa, havia outro casal de menores de idade. Disse que o veículo em que estavam fora detido em razão de suspeitas de que se trataria do veículo roubado. Disse que por rádio, tomara conhecimento de que o veículo roubado estava junto com outro carro no mercado Seta, mais precisamente, Ford Ka. Outra viatura localizou este veículo Corsa. Disse que foi até o local e conversou com a ré, quem indicou o seu endereço e disse não saber se tinha alguém escondido na casa dela. A ré teria dito que o carro era de seu marido e que sabia do roubo deste carro. Disse que todos negaram envolvimento no roubo do veículo. Disse que no local indicado pela ré, encontraram o veículo Ford Ka, estacionado em frente à residência. O réu Wanderson estava no volante do mencionado veículo, dentro do qual estariam outras mercadorias compradas no mercado Seta com cartão da vítima. Disse que Wanderson explicou que Paulo Roberto lhe devia dinheiro e ofereceu fazer compra pra ele, mas negou saber como ele pagaria pela compra. Disse que a residência contava com três cômodos e que nos fundos desta, a vítima fora encontrada com a cabeça coberta. Disse que outras mercadorias compradas no mercado Seta foram encontradas dentro da casa. A vítima disse que foi buscar a esposa no trabalho, quando foi abordada por dois indivíduos a pé e armados. Disse que fora levada junto com o carro e que eles foram fazer compra com seu cartão. Disse que a vítima reconheceu o menor que estava na residência como sendo um dos que lhe abordou. Disse que a vítima ficou por volta de três horas no cativeiro. Disse que os réus fizeram saque e fizeram compras com o cartão da vítima. Disse não conhecer os réus. Disse que o simulacro de arma de fogo foi apreendido. Disse que a ré Andressa mora na residência em que a vítima fora encontrada. Disse que a vítima relatou ter visão, apesar de estar com meia na face. 

O réu Wanderson disse que o acusado Paulo Roberto lhe devia dinheiro e em razão disso, disse que faria compras de mercado para ele como pagamento da dívida. Não perguntou a ele como seria feito o pagamento das compras, apenas aceitou a oferta. Disse que Paulo era seu vizinho, mas não sabia onde ele morava. Disse que foram ao mercado Seta. Disse que fora abordado próximo ao veículo Ford Ka. Disse ser mecânico. Disse que no dia dos fatos estava em rua próxima ao mercado Seta aguardando Paulo, visto não saber o caminho para sair do local. Estava fora do veículo em razão da demora de Paulo. 

A ré Andressa disse que Paulo abordou a vítima. Disse que ela, Natan e Damires não estavam junto com ele no momento da abordagem. Disse que no dia dos fatos, tinha ido resolver um problema na escola de seu irmão e que Paulo apareceu e lhe ofereceu carona. Disse que a polícia apareceu e abordou todos. Disse não conhecer Wanderson. Disse que teve relacionamento com Paulo e que em razão de ser ameaçada, tinha muito receio dele. Disse não ter feito Boletim de Ocorrência por medo de Paulo. Disse que tinha ido ao mercado em companhia de Paulo pouco antes de encontrar com seu irmão e Damires. Disse que foi ao mercado com Paulo por medo. 


Diante deste contexto probatório, aliando-se os relatos prestados pela vítima, aos depoimentos prestados pelos policiais civis que participaram das diligencias, está claramente comprovado que os réus praticaram o delito de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima. 

A vítima, de forma objetiva e detalhada, narrou a ação criminosa com riqueza de detalhes. Fora categórica em afirmar que fora abordada pelo acusado Paulo,  o menor Lucas, além de outras duas pessoas do sexo feminino. A vítima explicou, ainda, que apesar de terem colocado uma meia em sua cabeça, esta não era muito grossa, de forma que ainda tinha visão do que acontecia próximo de si. Disse que o acusado Wanderson, apesar de não participado da abordagem, esteva na casa para onde fora levado, tendo, inclusive, sugerido agredi-la, o que fora rechaçado por Paulo Roberto. Quanto a ré Andressa, disse ter ouvido alguém mencionar seu nome, tendo visto uma mulher loira apenas de costas, com as mesmas características físicas da ré Andressa. 

Ora, diante das seguras palavras da vítima, não há como desconsiderar o envolvimento de todos os acusados na prática do crime de extorsão, conforme descrito na denúncia. Restou evidenciado que o acusado Paulo detinha o poder de mando e de dar ordens aos demais. Além de ter abordado a vítima, restringiu a liberdade dela a fim se apoderar de seus bens e de seu cartão de banco, tendo cobrado o fornecimento da senha sob ameaça de matá-la.  Segundo as palavras da vítima, Wanderson e Andressa estavam na residência para onde fora levada. Wanderson, inclusive, teria ficado vigiando a casa juntamente com Lucas, tendo sugerido aos demais presentes que seria fácil agredir a vítima. Ora, em razão destas seguras palavras da vítima, estavam cientes e aderiram ao elemento subjetivo do crime de extorsão, seja colaborando com a ameaça e intimidação da vítima, no caso de Wanderson, seja na facilitação da prática criminosa, cedendo sua residência como cativeiro, no caso da ré Andressa. 

Com efeito, soa inconcebível acreditar que a ré de nada tinha conhecimento, levando-se em conta que sua casa era composta de apenas três cômodos. Em razão desta circunstância, por ter comparecido ao local, estando a vítima em cárcere na referida residência, não se poderia conceber não ter ela sabido de nada. Mesmo porque, a vítima disse que estavam todos juntos, conversando, vindo oferecer-lhe, inclusive, comida. Nem se pode considerar, da mesma forma, a alegação de que a ré teria sido obrigada a participar do delito por ameaças de Paulo Roberto. Não restou evidenciado que a ré sofrera coação irresistível por parte de do corréu Paulo, já que não se demonstrou de forma conclusiva quais seriam exatamente os termos da ameaça e nem de que se trataria de um mal inevitável. Consta que a ré esteve na companhia de Paulo Roberto em duas oportunidades diversas no dia dos fatos, soando minimamente improvável que estivesse sendo ameaçada para comparecer ao mercado e para fazer compras com cartão da vítima, informação que ela teria fornecido aos policiais. 

Ademais, Wanderson, além de ter sido visto pela vítima no cativeiro, fora detido pela polícia no interior do veículo Ford Ka, o qual estava em frente ao local em que a vítima se encontrava. No interior do veículo, diversas compras de mercado, além daquelas encontradas na residência. A versão do acusado de que estava apenas aguardando Paulo para este lhe indicar o caminho é pueril, pra não dizer inverossímil, diante das provas orais colhidas. 
Em relação ao roubo do veículo e demais pertences da vítima, a autoria de Paulo Roberto fora devidamente comprovada diante da prova oral colhida, seja pelas seguras palavras da vítima e das palavras da ré Andressa em seu interrogatório, seja pela própria confissão do acusado. 

Observe-se que os depoimentos prestados por tais policiais são plenamente coerentes e estão em perfeita harmonia aos relatos prestados pelas vítimas.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus.

E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).


Em relação ao crime de roubo, perfeitamente caracterizadas as causas de aumento consistentes no concurso de agentes, no emprego de arma de fogo, de acordo com o relato da vítima. 

Observe-se, por oportuno, que embora não tenha havido a efetiva apreensão da arma de fogo empregada para a execução do roubo, fato que, em atenção à palavra da vítima e aos depoimentos prestados pelos policiais militares, caracteriza a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.

No tocante ao concurso de agentes para a prática do roubo, também restou plenamente caracterizado, pois se evidencia dos autos que o réu Paulo Roberto agiu juntamente com outros indivíduos e o menor Lucas, conforme suas próprias palavras. 

Em relação a causa de aumento consistente na restrição da liberdade da vítima, esta não se verificou no que pertine ao crime de roubo, mas sim em relação ao crime autônomo pelos acusados almejado (de extorsão), verificando-se que a restrição fora decisiva não para a subtração dos pertences, mas para a realização de saques e compras com uso do cartão da vítima. A restrição operou-se após a consumação do roubo, com objetivo de utilização do cartão da vítima e de sua senha confidencial. Assim, a restrição é causa de aumento relativa ao crime de extorsão praticado, e não ao de roubo consumado praticado pelo réu Paulo Roberto. 

Em relação ao crime de corrupção de menores descrito na denúncia, não há elementos seguros a permitir sua caracterização. Em verdade, nada há nos autos a indicar que os menores, em tese, envolvidos na prática delitiva tenham sido corrompidos pelos acusados. Desta forma, a absolvição torna-se medida de rigor quanto a este delito em relação a todos os acusados. 

Passo, nestes termos, à dosimetria das penas.

Quanto ao delito de roubo praticado por Paulo Roberto, fixo as penas-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Não há circunstância atenuante. Em relação a reincidência, recrudesço a reprimenda em 1/6, o que resultará em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Aplico, para cada um dos roubos e para cada um dos acusados, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2o, incisos I, II do Código Penal, e aumento as penas em 3/8. Resultará, assim, em 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa. 


Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, porque aqueles que atacam o patrimônio alheio, com o emprego de arma de fogo, além de praticarem uma das mais graves expressões da criminalidade atual, são perigosos e devem ser afastados do convívio social. Neste sentido: RJDTACRIM, Vol. 17, Janeiro/Março 1993, Pág. 165, Relator Juiz Di Rissio Barbosa.

Por expressa vedação legal, verifico que o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Quanto ao delito de extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima, fixo a pena-base acima do mínimo legal. Eis que o delito fora praticado de forma agressiva, permanecendo a vítima por  três horas sob ameaças de morte, quem estava com os membros inferiores amarrados e com uma touca em seu rosto. Indiscutível o terror psicológico ao qual fora submetida, temendo pela sua própria vida, o que, certamente, impôs sérias e indeléveis consequências. Não se olvide das consequências materiais, visto que em razão das inúmeras compras realizadas pelos acusados em seu cartão de crédito, a vítima ainda estava sendo cobrada e enfrentado dissabores consideráveis em razão de tais cobranças. Por tudo isso, contatam-se consequências gravíssimas do referido delito para a vida da vítima, que não só viu-se humilhada e alijada de seu patrimônio, como fora submetida a uma verdadeira tortura psicológica por longo período de tempo. Restou evidenciado, também, a perversidade dos acusados, o grau de periculosidade destas pessoas, suas personalidades deturpadas e voltadas a prática de delitos, devendo a reprimenda ser recrudescida por estas razões. Assim, aumento a pena-base em ½, o que importará em 9 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstância atenuante. Há circunstância agravante em relação aos réus Wanderson e Paulo Roberto, o que implicará no aumento da pena para eles em 1/6, resultando em 10 anos e 6 meses de reclusão e 17 dias-multa. 

Não há causa de aumento ou de diminuição. 

Em razão da personalidade dos agentes e da quantidade de pena a eles aplicada, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena. 
Incabível a aplicação do artigo 44 do Código Penal. 

Levando-se em conta que o acusado Paulo Roberto almejou a prática do delito de roubo majorado e de extorsão qualificada, com desígnios autônomos, as penas deverão ser somadas, de acordo com o artigo 69 do Código Penal, resultando em 16 anos e 11 meses de reclusão e 32 dias-multa, no patamar mínimo legal. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência CONDENO os réus:

1 – PAULO ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 16 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 32  dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2o, incisos I e II , e artigo 158, § 3°, 1ª parta, na forma do artigo 69, todos Código Penal;
2 –WANDERSON DINIZ DA SILVA e ANDRESSA ENIEDJA TORRES DE LIMA, qualificados nos autos, às penas de, respectivamente, 10 anos e 6 meses de reclusão e 17 dias-multa e 9 anos de reclusão e 15 dias-multa, pela infração ao artigo 158, § 3°, 1ª parte do Código Penal. 

No mais, ABSOLVO os réus, PAULO ROBERTO DA SILVA, WANDERSON DINIZ DA SILVA e ANDRESSA ENIEDJA TORRES DE LIMA da imputação de infração ao artigo 244-B da Lei n° 8069/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Em razão da gravidade dos delitos perpetrados pelos acusados e considerando-se a periculosidade deles, deixo de os conceder o direito de apelar em liberdade.

Recomendem-se os réus.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Custas ex lege.









Guarulhos, 23 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA