0027442-39.2010.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... tendo a síndica  ou o porteiro  presenciado o roubo em si. 
Neste sentido a jurisprudência se manifesta acerca da validade da testemunha de “ouvi dizer”, ou de auditu.

PENAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - AUTORIA NEGADA PELO APELANTE - AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO PELA VÍTIMA - PROVA FRÁGIL E INDIRETA - TESTEMUNHA DE "AUDITU" - MEROS INDÍCIOS - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0027442-39.2010.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0027442-39.2010.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniele Lima Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos, etc.
DANIELE LIMA ALVES, qualificada nos autos, foi denunciada e esta sendo processada como incursa no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 30 de setembro de 2009, por volta das 10:00 horas, no interior do apartamento 1420 localizado na Rua Japura, n.º 55 – Bela Vista - São Paulo, , subtraiu, para si, em concurso de agentes com desconhecidos, mediante restrição da liberdade e grave ameaça exercida com o emprego de arma, uma máquina fotográfica digital, um chip de celular, um telefone celular de marca NOKIA e R$ 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro, pertencentes à vítima David Duarte Sampaio.
Segundo consta da denúncia, ré e mais dois comparsas, sendo um deles um homem e o outro uma mulher, chegaram ao local dos fatos e avisaram ao porteiro José de Jesus Reis de que gostariam de ir ao apartamento de Dona Carmem, localizado no n.º 1410,  visitar sua filha Lorena. O porteiro  interfonou e o irmão de Lorena autorizou a entrada, visto que esta visitava sua irmã regularmente.
Após autorizada a entrada, o irmão de Lorena avisou a chegada da acusada e foi embora. Lorena resolveu então ir tomar banho, pois a acusada costumava entrar em sua residência sem bater. Após terminar seu banho, Lorena estranhou que ela não estava em seu apartamento e resolveu sair.
Ocorre que a ré e seus comparsas entraram no apartamento vizinho, de número 1420, onde a vítima David estava estudando. A vítima estava estudando sozinha em seu apartamento, quando percebeu que a luz do corredor acendeu. Estranhando o ocorrido, resolveu ver o que acontecia e ao abrir a porta de seu quarto, se deparou com a ré e seus comparsas, que queriam roubar o apartamento e lhe diziam que iriam matá-lo de qualquer forma. A ré e sua comparsa estavam com facas e subtraíram objetos da casa da vítima, sempre ameaçando-a. A vítima foi trancada em seu quarto e os agentes fugiram. Muito tempo depois, por medo dos assaltantes, o ofendido saiu de seu quarto. 
Recebida a denúncia (fls. 35), foi decretada a prisão preventiva da acusada, cumprida segundo fls. 78. A ré foi citada (fls. 124) e apresentou resposta à acusação (fls. 108). Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação (fls.138/142).
Sua prisão foi relaxada por excesso de preso no encerramento da instrução.
A ré  foi interrogada ao final (fls. 242).
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a absolvição da ré pelos fatos tratados na denuncia, no que foi acompanhado pela Defesa constituída. 
É o relatório.

Decido.
2. A ação é improcedente.
Ao final da instrução,  não  foram comprovadas a materialidade e autoria do roubo tratado nos autos. 
Na seara policial, a ré não foi localizada, sendo indiciada indiretamente, razão pela qual não foi interrogada. 
Judicialmente,  afirmou que era amiga de Lorena e compareceu à  casa dela para estudar, não se recordando se havia um casal. Em seguida, subiu e tocou a campainha, não sendo atendida, razão pela qual foi embora.  Negou conhecer a vítima, somente conhecendo a testemunha Lorena. Indagada quanto às imagens de fls. 16, negou que seja ela a pessoa ali filmada.  Quando voltou pra sua casa, ligou para Lorena e a questionou, quando, então,  soube que não foi atendida porque ela tomava banho.  Acrescentou que sempre ia sozinha à  casa de Lorena. Por fim, afirmou que não teve mais contato com Lorena e nem mais retornou ao prédio dela. 
Por sua vez, a testemunha Ângela Aparecida (fls. 138), síndica do prédio à época dos fatos, afirmou que se recordava da senhora Carmem, proprietária do apartamento, mas não da ré Danielle. Foi  avisada do delito pela pessoa do apartamento 1420 (vítima), ouvindo a versão de que havia entrado no apartamento dela um ladrão. Viu as imagens do fato pelas câmeras ali existentes ao lado da vítima, que identificou os roubadores. Em seguida, chamou o porteiro, que identificou tais pessoas como aquelas que haviam comparecido ao apartamento 1410, apartamento das testemunhas Lorena e Carmem. Em seguida, tais moradoras identificaram Daniele. Indagada pela defesa, apontou que David reconheceu os roubadores no mesmo dia dos fatos. 

A testemunha José, porteiro do prédio (fls. 141), afirmou que trabalhava no local no dia dos fatos e lá compareceu a ré Daniele, a qual indicou que visitaria Lorena.  O irmão de Lorena acabou autorizando a entrada.  Daniele frequentava o apartamento 1410, conhecendo-a de vista. Quanto à  fotografia de fls. 16, não conseguiu afirmar com certeza tratar-se da ré.  Acrescentou  que não estava na portaria quando Daniele deixou o local, acreditando que ela saiu dali no   horário de almoço dele. Indagado pela defesa, não se recordou  de ter mencionado o nome Tatiana.  Confirmou que a pessoa que viu na filmagem é realmente a pessoa que dizia ir à casa da testemunha Carmem. Levado à  sala de reconhecimento, apontou Daniele com 80% de certeza como a pessoa que foi à casa de Lorena naquele dia, não tendo certeza se ela frequentava o local.
O Ministério Público desistiu da oitiva das testemunhas Lorena e Carmem (fls. 168) não localizadas, bem como da vítima David (fls. 230). Por sua vez, a defesa desistiu da oitiva da testemunha Alessandro (fls. 147), requerendo a substituição das demais por declarações escritas (fls. 172). 
Este é o conjunto probatório produzido, sendo evidente a fragilidade no que tange à  autoria. 
Ora, a vítima não foi ouvida judicialmente, já que se mudou para local ignorado, sendo infrutíferas as tentativas de localização dela na Comarca de Fortaleza.
Em juízo só foram ouvidos aos depoimentos da síndica e do porteiro, que confirmam a presença da ré no local no momento do roubo, fato este confessado por ela.   Há nos autos prova de que a acusada era presença constante no local, em face de sua amizade com Lorena, o que explicaria inclusive a facilidade de acesso. 
A  síndica afirmou em seu depoimento ter sido comunicada do roubo, buscando imagens captadas pelo sistema de vigilância e que o porteiro identificou os agentes como as pessoas que frequentariam o apartamento 1410, das testemunhas Lorena e Carmem. Por fim presenciou a vítima reconhecer Daniele como autora no local dos fatos.
Entretanto, o testemunho indireto não se presta a fundamentar um édito condenatório, porquanto comprova tão somente um suposto reconhecimento realizado extrajudicialmente, ao arrepio do contraditório e ampla defesa, certamente sem respeito ao procedimento descrito no artigo 226 do CPP, não tendo a síndica  ou o porteiro  presenciado o roubo em si. 
Neste sentido a jurisprudência se manifesta acerca da validade da testemunha de “ouvi dizer”, ou de auditu.

PENAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - AUTORIA NEGADA PELO APELANTE - AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO PELA VÍTIMA - PROVA FRÁGIL E INDIRETA - TESTEMUNHA DE "AUDITU" - MEROS INDÍCIOS - MELHOR SOLUÇÃO - PRONUNCIAMENTO DO NON LIQUET - FURTO TENTADO - ABSOLVIÇÃO - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - INADMISSIBILIDADE - CONFISSÃO ESPONTÂNEA - RECONHECIMENTO - PEDIDO PREJUDICADO - REDUÇÃO DA PENA-BASE - IMPOSSIBILIDADE - PENA NO MÍNIMO LEGAL - ISENÇÃO DE CUSTAS - PEDIDO PREJUDICADO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Mantém-se a absolvição dos apelados quando inexiste na espécie prova da participação dos mesmos na prática delitiva. 2. Necessário é o pronunciamento do non liquet porquanto a prova judicializada se encontra frágil e demasiadamente indireta, aplicando-se o princípio in dúbio pro reo. (...) (TJ-MG - APR: 10035120023078001 MG , Relator: Pedro Vergara, Data de Julgamento: 08/10/2013, Câmaras Criminais / 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 14/10/2013):

No mesmo sentido se posiciona a doutrina: 

Desta forma, a testemunha de "auditu" é simples indício incapaz de produzir qualquer condenação. Seja porque não é prova tecnicamente falando, pois sua existência é fora do processo - sem o amparo do contraditório -, seja porque o que a testemunha de "ouvi dizer" comprova é - tão somente – que ouviu terceiro dizer algo, mas não que esse algo seja verdadeiro ou tenha, de fato, existido. A solução mais correta é a absolvição com fundamento no art. VII do art. 386, CPP porque a prova que condena é a prova que imprime certeza, objetividade, clareza, de forma que alegar e não provar são situações idênticas, como diz o aforismo: "quod gratis assertur, grátis negatur". [Testemunha de "Auditu". Conteúdo Jurídico, Brasília: 04 mar. 2011. Disponível em: http://www.conteudojuridico.com.br/artigos&ver=1&seo=1.Acesso em: 06 nov. 2012].

Logo, sem o reconhecimento e oitiva da vítima na seara processual, de forma direta, não há como se comprovar de forma satisfatória que a acusada concorreu para o roubo que vitimou David.
O  artigo 155 do Código de Processo Penal decreta expressamente que o magistrado fundamentará sua decisão com base nas provas colhidas sob o crivo do contraditório, “não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”.

4- Em face ao exposto,  julgo IMPROCEDENTE a ação penal para absolver DANIELE LIMA ALVES, qualificada nos autos, da imputação prevista no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.


RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
                  JUÍZA DE DIREITO




São Paulo, 06 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA