0027094-21.2010.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/11/2013
... denúncia, com condenação dos réus pelo roubo duplamente majorado, nos moldes da exordial, mas com absolvição de ambos, por insuficiência probatória, quanto ao crime de corrupção ativa (fls. 334/335 e 388).
A defesa comum e constituída requereu absolvição dos réus, em ambos os delitos, por insuficiência probatória. Quanto ao delito de roubo, subsidiariamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-324 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9041 - E-mail: Sp21cr@tjsp.jus.br
      
0027094-21.2010.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0027094-21.2010.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Rodrigues de Melo e outro






Vistos. 

VITOR DIOGO CORREA e ADRIANO RODRIGUES DE MELO, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, e do artigo 333, ambos do Código Penal e combinados na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque em 1º de abril de 2010, por volta de 8h45min, na Rua Dr. Campos Moura, nº101, Artur Alvim, nesta Capital, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida mediante a simulação de porte de arma de fogo, e com restrição da liberdade de JOSÉ FERNANDO MAQNIERO e COSME RODRIGUES, teriam subtraído para eles o veículo Mercedes Bens Sprinter, placa EGR – 0691, de propriedade da primeira vítima.  
É da denúncia que na mesma data, pouco tempo depois, nesta Capital, ainda agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Denis Giovani Pereira, os denunciados VITOR DIOGO CORREA e ADRIANO RODRIGUES DE MELO teriam oferecido indevida vantagem ao policial militar Edgar Iselina Carneiro, consistente na quantia em dinheiro de cinco mil reais, para determiná-lo a omitir ato de ofício (prisão em flagrante dos denunciados e apresentação na delegacia).
Houve prisão e apreensão em flagrante.
Em 15 de setembro de 2010, foi relaxada a prisão dos réus, em sede de habeas corpus, expedidos alvarás de soltura clausulados (fls. 255/261).
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2010 (fls.92/93).
Pessoalmente citados, os réus apresentaram resposta escrita à acusação, arrolando testemunhas (fls.155/156).
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas vítimas (fls. 297/298), três testemunhas comuns (fls. 275/282) e interrogatórios (fls. 330/331 e 357).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência parcial da denúncia, com condenação dos réus pelo roubo duplamente majorado, nos moldes da exordial, mas com absolvição de ambos, por insuficiência probatória, quanto ao crime de corrupção ativa (fls. 334/335 e 388).
A defesa comum e constituída requereu absolvição dos réus, em ambos os delitos, por insuficiência probatória. Quanto ao delito de roubo, subsidiariamente, requereu aplicação de pena-base no mínimo legal, afastamento da causa de aumento de pena de restrição de liberdade das vítimas, fixação de regime semiaberto para cumprimento inicial de pena e direito de recorrerem em liberdade (fls. 406/415).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Procede, em parte, o pedido contido na denúncia.

A materialidade do delito de roubo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls.14/19, pelo auto de exibição e apreensão do veículo subtraído e apreendido em posse dos réus (fls. 20/22) e depois devolvido à vítima proprietária (fls.25/26), e pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria criminosa de ambos no roubo ficou evidenciada.
Quando da prisão em flagrante (fls.10 e 11), os dois réus preferiram o silêncio. Em juízo, ambos negaram a prática dos delitos imputados pela denúncia. Contudo, estranhamente trouxeram versões diferentes sobre o momento da prisão, apesar de terem constituído a mesma defesa. 
Adriano disse que trabalhava com o réu Vitor numa padaria e que ambos caminhavam juntos em direção ao mercado, para ver o preço do fermento, quando foram abordados por policiais que desconhecia. Levados à delegacia, disse que foram reconhecidos pelas vítimas. Afirmou, ainda, que estava em livramento condicional por condenação em outro crime de roubo e negou ter oferecido dinheiro aos policiais. 
Vitor, por sua vez, disse que foi detido pelos policiais quando caminhava sozinho para ir pegar a condução. Disse que conhecia Adriano apenas de vista e não referiu que trabalhava com ele, afirmando desconhecer as circunstâncias de sua prisão. Vitor disse que era caixa de mercado e contou que, à época do interrogatório, estava preso por tentativa de homicídio e resistência, bem como tinha condenação por roubo.
Além das ululantes incongruências entre os réus quando interrogados em juízo, os relatos das duas vítimas e dos três policiais militares formam um conjunto de provas muito seguro, entrosado e confiável, perfeitamente apto a sustentar a condenação dos réus pelo roubo duplamente majorado. 
As vítimas Cosme Rodrigues e José Fernando foram ouvidas por carta precatória (fls.297/298), certo que juntamente com a carta foram encaminhadas por este juízo as fotografias dos dois réus na ocasião do flagrante, como se observa de fls. 288/291. 
As vítimas apresentaram relatos concatenados entre si e muito precisos acerca da dinâmica do roubo e ambas reconheceram os réus, nas duas fases da persecução penal.
A vítima José era o proprietário e condutor do veículo Sprinter, que usava para fazer entregas de curtume. A vítima Cosme era o ajudante de entregas. Na data dos fatos, quando as vítimas estavam no veículo Sprinter fazendo entregas num bairro da Capital, um motoqueiro encostou e disse que a porta traseira estava aberta. Inocentemente, a vítima José parou o veículo e a vítima Cosme desceu para verificar. Então foram abordados pelos dois réus, ambos simulando porte de arma de fogo. Anunciaram o roubo e disseram que tinham escolta, tendo as vítimas observado o envolvimento de um veículo Fiat Uno que vinha logo atrás. 
Os réus ingressaram no veículo, de modo que se sentaram as duas vítimas e os dois réus no mesmo banco. 
Mais adiante, policiais que passaram pela Sprinter e suspeitaram da presença de quatro pessoas no banco da frente. Deram ordem de parada, mas não foram obedecidos. Houve perseguição pelas ruas da cidade, até que o réu que dirigia o veículo ingressou numa rua contramão e teve que parar. 
Réus e vítimas foram abordados e igualmente revistados, visto que os policiais não sabiam quem era quem. 
As duas vítimas afirmaram na fase policial que foi o réu Vitor quem assumiu a direção da Sprinter (fls.04 e 05). Quando ouvidas no juízo de Piracicaba, às duas vítimas foram apresentadas as fotografias dos réus que instruíam a precatória e que tinham os números de páginas 35 e 36 na carta (atuais fls. 290 e 291 dos autos). São fotografias coloridas, de excelente qualidade e tiradas no dia do flagrante. Naquela oportunidade, Cosme ratificou que o réu Vitor assumiu a condução do veículo roubado, enquanto Adriano sentou-se junto à porta do passageiro, permanecendo as duas vítimas no centro do banco. 
Os três policiais militares que realizaram a prisão dos réus também os reconheceram em audiência, sem qualquer titubeio. Suas palavras são perfeitamente afinadas e seguras, corroborando o que disseram as vítimas. 
Os policiais Marina e Alessandro estavam em patrulhamento de rotina, quando cruzaram com o veículo Sprinter, que despertou a atenção porque tinha quatro elementos sentados no banco da frente. A policial ligou a sirene, mas a Sprinter não parou e chegou a ingressar em contramão de direção em rua movimentada.
Outra viatura policial deu de frente com a Sprinter, que não teve como evitar a parada. A essa altura, também o sargento Carneiro, em motocicleta, participava da perseguição ao veículo roubado.
Assim que todos desembarcaram da Sprinter, as duas vítimas apressaram-se em contar sobre o roubo, com envolvimento de um motoqueiro e de um veículo Fiat Uno, que funcionava como escolta e tentava obstruir a passagem das viaturas policiais durante a perseguição. 
Não havia armas com os réus e as vítimas explicaram aos policiais que, na abordagem, ambos tinham simulado porte de arma. Os réus disseram para a policial Marina que “não trabalhavam armados” (sic).
Lograram fuga os comparsas dos réus, que utilizavam a moto e o Fiat Uno. 
Ressalto que a policial Marina contou em juízo que as duas vítimas são do interior de São Paulo e estavam muito assustadas. 
Com os réus foram apreendidos vários celulares e um aparelho Nextel, através do qual houve oferta de dinheiro ao sargento Carneiro, para que não prendesse os réus em flagrante. Primeiramente, a oferta era de dez mil reais e depois passou para cinco mil reais. 
Carneiro disse que aceitaria a oferta e marcou encontro com o chamante, que não se identificou. Deslocou-se até o CEU Jambeiro, conforme o combinado, onde se apresentou o adolescente Denis, na posse de cinco mil reais, afirmando que era apenas um portador. O menor foi apreendido e encaminhado à delegacia, onde já estavam os réus e a policial Marina e sua equipe. 
Com efeito, o conjunto probatório amealhado é completamente desfavorável aos réus, impondo-se a condenação pelo roubo. Apesar de negarem o crime, há os reconhecimentos seguros e desinteressados das duas vítimas e dos policiais que participaram da perseguição e da detenção dos réus em flagrante delito. Os réus estavam dentro do veículo Sprinter das vítimas, em companhia delas, no momento em que foram detidos. Não há hipótese de acolhimento da tese defensiva de insuficiência probatória.
 Vale observar que nem as vítimas, nem os policiais ouvidos em juízo conheciam os réus anteriormente, inexistente qualquer motivo demonstrado pela defesa comum constituída para pretenderem prejudicá-los gratuitamente. Certamente, se algum motivo escuso houvesse para levar vítimas e testemunhas a mentirem, a combativa defesa teria trazido ao imediato conhecimento deste juízo, o que não é a hipótese dos autos. As negativas de autoria dos réus revelaram-se completamente isoladas do conjunto das provas. 
E em crimes de roubo, que quase sempre ocorrem na clandestinidade, especial valor têm os depoimentos das vítimas, quando firmes e concatenados com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, o único interesse das vítimas é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação e não acusar um inocente.
 Por fim, as duas causas de aumento de pena do roubo ficaram cabalmente configuradas, com base nos relatos uníssonos das vítimas. Não há dúvidas de que houve concurso de agentes e que os réus estavam irmanados pelo mesmo desiderato criminoso, previamente programado, tendo ambos realizado a abordagem criminosa, a simulação de porte de arma e o ingresso no veículo roubado, para subjugarem as vítimas que foram levadas como reféns. 
 Também ficou caracterizada a restrição de liberdade das vítimas, que suportaram o terror da ação criminosa por cerca de meia hora, desde a rendição até o socorro policial. O tempo de restrição de liberdade é juridicamente relevante, apto a caracterizar a causa de aumento de pena específica. Trata-se de lapso de tempo mais do que suficiente para a consumação do delito pelo qual os réus foram denunciados, de forma a aumentar desnecessariamente o sofrimento das vítimas. Note-se, ademais, que teriam elas sua liberdade restringida por tempo bem superior ao verificado, não fosse a intervenção dos diligentes policiais. Sem guarida, nesse passo, os reclamos da defesa.
Por outro lado, acolho o pedido das partes para afastar o crime de corrupção ativa, por insuficiência probatória, com fundamento nas palavras sinceras do sargento Carneiro, que colaborou para a prisão dos réus. Segundo disse o policial em juízo, os réus não ouviram a conversa telefônica sobre a “negociação” da vantagem indevida, mantida por Carneiro com indivíduo não identificado, logo após a prisão dos réus e que acabou resultando na apreensão do menor Denis. O policial contou que se afastou dos réus para conversar com o chamante do rádio Nextel de um dos detidos e, quando da ligação telefônica, os bens dos réus já estavam apreendidos. Depois da oferta, o policial nada disse a respeito para os acusados. Sendo assim, havendo dúvida sobre a efetiva ciência dos réus a respeito da oferta indevida de dinheiro ao policial, certamente realizada por algum comparsa ou familiar, preferível absolver possíveis culpados a condenar possíveis inocentes. 

 Passo ao cálculo das penas.

 Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, nesta primeira fase de fixação de pena, observo que os dois réus são comprovadamente reincidentes em crime de roubo, certo que Adriano também é reincidente por crime de uso de documento público falso (FA de Vitor a fls.364/369, com certidão cartorária de fls.420, e FA de Adriano a fls.370/379 e certidões cartorárias de fls.390 e 422+427). Ambos estavam em cumprimento de pena por roubo quando foram presos em flagrante. Para os dois, todavia, fixo a pena-base do crime de roubo no mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que orientem majoração e porque a reincidência será considerada na próxima etapa.  
 Na segunda fase de fixação de pena, em razão da reincidência específica dos dois réus e da birreincidência de Adriano, elevo a pena de ambos em um quarto e obtenho CINCO ANOS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA.
 Em razão da incidência de duas causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, aumento em três oitavos (3/8) a pena então fixada, considerando que pela Lei nº 9.426/96 as causas de aumento no roubo passaram de três para cinco. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. “PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional. Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câmara - Relator: Cardoso Perpétuo - 14/12/99 - V.U” Voto nº 5.083). “PENA  - Roubo biqualificado - Majoração da reprimenda-base em 3/8 - Necessidade: Em sede  de crime de roubo, impõe-se a majoração da pena-base em 3/8, quando presentes duas qualificadoras, e não em 2/5, esta reservada para três majorantes (Apelação nº 1.187.315/2 - Capivari - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 22/2/2000 - V.U' Voto nº 4.455). Obtenho, pois, como resultado para os dois réus, SEIS ANOS, DEZ MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. 
 Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
 Para ambos, o regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com a periculosidade demonstrada e com a conduta de roubo em comparsaria e com restrição de liberdade das vítimas. São reincidentes específicos. Estavam em cumprimento de pena quando da prisão em flagrante. Deixaram bem claro que não se emendaram, apesar das condenações pretéritas. Apostam na impunidade e preferem permanecer na marginalidade, sem emprego a declinar, com personalidades agressivas e audaciosas, inadequadas ao convívio social. Em acréscimo, o crime de roubo é o grande responsável por espalhar o medo e a insegurança entre a população honesta e ordeira, que mais tempo vive engaiolada em casa e no trabalho, com pânico de abordagens criminosas. Os réus demonstraram alta periculosidade, praticando roubo a trabalhadores honestos, que inocentemente caíram na armadilha criminosa adredemente preparada pelos réus, que depois subjugaram os ofendidos e só não lhes causaram dano ainda maior graças à ação dos diligentes policiais militares. Nesse sentido, tranquila a jurisprudência pátria: “O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais”.
 A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos.
 Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. 
 O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. 
 Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar VITOR DIOGO CORREA e ADRIANO RODRIGUES DE MELO à pena de SEIS ANOS, DEZ MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. Outrossim, absolvo VITOR DIOGO CORREA e ADRIANO RODRIGUES DE MELO da imputação que lhes foi feita pela denúncia, de prática do crime previsto pelo artigo 333, do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
  Os réus foram beneficiados com a soltura durante o processo. Permito recurso em liberdade.
 Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.


 P. R. I. C. 

São Paulo, 13 de novembro de 2013.



LUCIANE  JABUR  MOUCHALOITE  FIGUEIREDO
JUÍZA  DE  DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA