0027379-28.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Willian Pontes
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

FLÁVIO WILLIAN PONTES (48681859-SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º,
incisos II e VII, do Código Penal, porque no dia 06 de setembro de 2021, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0027379-28.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027379-28.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Willian Pontes
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

FLÁVIO WILLIAN PONTES (48681859-SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º,
incisos II e VII, do Código Penal, porque no dia 06 de setembro de 2021, por volta 

das 22h50, na Praça da Sé, altura do n.º 385, Sé, nesta cidade e comarca, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, 
teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de
arma branca, 01 (um) celular da marca Motorola, modelo J6 Plus, avaliado em 
R$1.100,00, pertencente a Michael Marinho de Souza.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 14).
A prisão foi homologada e convertida em preventiva pelo juízo de plantão (fls. 
45/47).
A denúncia foi recebida (fls. 62).
O réu foi citado (fls. 73) e apresentou resposta à acusação (fls. 77).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 78).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada em comum. Ao 
final, o acusado foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o 
delito de furto, o afastamento da majorante da faca, a fixação da pena no mínimo 
legal, a fixação de regime diverso do fechado, e a concessão do direito de recurso 
em liberdade.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 21/24), 
pelos autos de apreensão(fls. 25), avaliação (fls. 26) e entrega (fls. 27), bem 
como pelas provas orais a seguir analisadas.
Em sede policial, a vítima Michael Marinho de Souza declarou que o fato aconteceu 
perto das 22h50 horas, que estava no ponto de ônibus indo para casa e então chegou 
o indiciado com um outro autor. Relatou que o indiciado disse: “passa o celular, 
passa o celular”; que o outro indivíduo mostrou uma faca e falou novamente: “passa,
quer morrer”; que então entregou o telefone e o indiciado e o outro autor correram.
Aduziu que depois disso a Polícia Militar abordou o indiciado, que foi então detido
e estava na posse do seu telefone celular. Afirmou que não tem nenhuma dúvida que o
indiciado praticou o crime.
Em juízo, a vítima narrou que estava voltando do trabalho, esperando o próximo 
ônibus para sua casa, e estava usando o celular, quando dois indivíduos anunciaram 
o assalto. Disse que após dizer que o celular era instrumento de trabalho, um deles
perguntou se ele queria morrer. Um deles estava com uma faca pequena. Informou que 
depois de entregar o celular, ambos correram em direção da Praça da Sé, e ele foi 
atrás deles, e enxergou quando a polícia militar fez a abordagem. Disse que a 
polícia parou os dois e informou que um deles teria tirado a jaqueta num local 
perto dos moradores da rua. Junto com a blusa foi encontrado o celular. A vítima 
reconheceu tanto o celular quanto a jaqueta que o indivíduo utilizava. O outro 
indivíduo conseguiu fugir após a abordagem. O que foi preso estava bem agressivo no
dia. A vítima reconheceu o réu em juízo como um dos autores do crime, e disse que 
foi o assaltante quem pegou o seu celular, mas não estava portando a faca. Disse 
que a iluminação estava normal, não estava escuro no local. Disse que a faca era 
menor do que uma de cozinha, como se fosse um canivete, mas não era um canivete. 
Disse que um dos policiais informou que viu o outro indivíduo, o que fugiu, 
portando a faca.
Extrajudicialmente, o policial militar César Ponde Cardoso afirmou que estava 
trabalhando no Palácio da Justiça, onde exerce função de guarda do patrimônio, que 
perto das 22h50 estava em patrulhamento com o uso de viatura no entorno do prédio e
então viu o indiciado acompanhado de outro indivíduo correndo no local. Aduziu que 
quando o indiciado avistou a viatura, tirou uma blusa de moletom marrom escura, 
deitou junto com moradores de rua que estava no local e se ocultou. Relatou que 
então imediatamente abordou o indiciado, que não resistiu. Afirmou que fez a busca 
e nada ilícito localizou, que então a vítima desceu correndo da Avenida Liberdade 
em direção à Praça da Sé, surgiu no local e disse que o indiciado e outro 
indivíduo, com uso de faca, haviam subtraído o seu telefone celular. Aduziu que foi
procurar o telefone no local onde o indiciado havia inicialmente se ocultado e 
encontrado o telefone celular da vítima e a blusa que havia retirado quando da 
fuga. Informou que a vítima reconheceu o seu telefone e a blusa usada pelo 
indiciado. Afirmou que então perguntou novamente para a vítima e esta disse ter 

certeza que o indiciado praticou o roubo. Asseverou que o indiciado estava 
totalmente transtornado, violento e tentou fugir durante a abordagem, que não 
conseguiu dialogar com o indiciado em função do comportamento agressivo; que então 
o algemou e o conduziu para à Delegacia de Polícia.
A testemunha policial José Antônio da Silva Peres ratificou o teor do depoimento 
extrajudicial de seu colega de farda César Ponde Cardoso com quem estava 
trabalhando.
Em juízo, o policial militar José Antônio da Silva Peres narrou que trabalha no 
período noturno e estava em patrulhamento quando observou dois indivíduos correndo 
e o réu tentando se esconder com os moradores de rua. Então fez a abordagem dos 
dois, e lá onde o réu tentou se esconder, encontraram a jaqueta e o celular. Disse 
que a vítima chegou logo depois dizendo que foi roubada, e reconheceu o seu celular
e a jaqueta que o réu utilizava. Informou que o réu passou a resistir à prisão, 
estava bem violento. Disse que o seu parceiro deteve o outro indivíduo. Como os 
policiais estavam tentando deter o réu, que estava resistindo, este segundo 
indivíduo aproveitou para fugir. Informou que no local da abordagem a iluminação é 
precária, mas o local do roubo é bem iluminado. Aduziu que no lugar há muitos 
moradores de rua, e que estes ficaram um pouco agressivos com a vítima.
Em seu interrogatório em sede policial, o réu FLÁVIO WILLIAN PONTES afirmou que é 
inocente e nada mais disse.
Em juízo, o réu narrou que no dia dos fatos estava vendendo bala, para ajudar sua 
avó, que precisa de fraldas. Naquele dia ele não conseguiu vender muita coisa, 
então chegou uma pessoa e disse que eles conseguiriam o dinheiro que ele precisava.
Essa pessoa estava com um cachimbo de crack. Essa pessoa, vendo a vítima com um 
celular na mão, puxou o celular e saiu correndo. Disse que não sabia que a outra 
pessoa iria furtar o celular, mas acabou correndo junto com ela, perguntando porque
ela teria feito aquilo. Quem se escondeu com os moradores da rua foi essa pessoa.
Diante do conjunto probatório formado durante a instrução criminal, a condenação do
acusado é de rigor, uma vez que a conduta criminosa que lhe foi atribuída restou 
cabalmente comprovada.
A vítima reconheceu o réu como o autor do roubo, detalhou que ele estava 
acompanhado de um outro indivíduo, o qual estava armado com uma faca, quando do 
anúncio do assalto. Confirmou que foi o réu quem pegou o seu celular e que tentou 
se escondeu com os moradores de rua.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não devem ser desqualificadas, 
principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. Nesse sentido: É clara a
posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, 
quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente 
importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o verdadeiro 
culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue 
prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos 
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008). 
Ademais, o depoimento do policial militar corrobora com o relato do ofendido. 
Observa-se, ainda, que apreenderam o celular subtraído no local em que o acusado 
tentava se esconder.
Nesse sentido, está comprovado o concurso de agentes, dado que todas as provas 
orais apontam nesse sentido. Além disso, as declarações da vítima são suficientes 
para comprovar o emprego de arma branca, que deu detalhes do objeto, informando que
não seria nem de cozinha nem de açougue, não a confundindo com um cachimbo. Assim, 
considerando-se que a declaração do ofendido foi certeira quanto à utilização da 
arma branca, fica afastada a desclassificação para o crime de furto.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena base para o crime de roubo acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses
de reclusão e 11 dias-multa, no piso, nos termos do Tema 150 do Supremo Tribunal 

⅙, em razão da reincidência, com fundamento no 

Federal, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes. 
Na segunda fase, aumento a pena em  , em razão da reincidência, com fundamento no 
artigo 61, inciso I, do Código Penal. Não há atenuantes.
Na terceira fase, reconheço a incidência das majorantes do 157, §2º, incisos II e 
VII, referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma branca, e aumento a 
pena em 3/8. Ausentes causas de diminuição da pena. 
Destarte, a pena definitiva será de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão e 16 
dias-multa, no piso.
O acusado deverá cumprir pena em regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea a, do Código Penal, ante a reincidência, os maus antecedentes e a pena 
fixada.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois o réu é reincidente e foi condenado a pena privativa de liberdade que excede 
quatro anos por crime praticado com grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu FLÁVIO 
WILLIAN PONTES (48681859-SP) como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do 
Código Penal, à pena de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deve permanecer preso porque estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-
se que o fato é relativamente recente e houve emprego de grave ameaça), além de se 
assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, 
como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a 
condenação, deverá continuar na mesma situação.
P.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

