0027402-71.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... o reconhecimento dessa circunstância: “Pouco importa à caracterização do roubo 
qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter 
ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP - Ap. - Rel. Egydio de Carvalho- j. 
09.12.1996 RT 741/610).

E ainda: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELA UTILIZAÇÃO DE 
ARMA DE FOGO. ART. 157, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0027402-71.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027402-71.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - AM9134-1/2021 - 14º Distrito Policial - 
Pinheiros
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON CRUZ AGUIAR
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

EVERTON CRUZ AGUIAR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. o artigo 61, 
inciso II, alínea"j", ambos do Código Penal, porque no dia 06 de setembro de 2021, 
por volta das 21h40min, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia
de COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879/2020), na Avenida Rebouças, n° 3970, 
Pinheiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso com unidade de 
desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de faca, 01 (um) aparelho celular modelo One 
Fusion, avaliado em R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), pertencente à vítima 
Cirlene Ramos dos Santos.

Recebida a denúncia (pág. 85), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à 

acusação (pág. 97), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos.  Em seguida,
foram ouvidas a vítima e a testemunha Lucas Antônio Ramalho da Silva, interrogando-
se ao final o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que a prova
produzida é precária. Alternativamente, requereu : afastamento das majorantes - 
concurso de agentes e emprego de faca - ; pena fixada no mínimo legal; compensação 
da circunstância atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência;
afastamento da agravante consistente em crime praticado em estado de calamidade 
pública; detração; regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena; e,
por fim, direito  à interposição do recurso em liberdade.  

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade do roubo  restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs.
07 e seguintes);  boletim de ocorrência (págs. 08/11);  auto de reconhecimento de 
pessoa (pág. 17); e sobretudo pela contundente prova oral produzida. 

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado 
apresentou singela negativa de autoria, afirmando que policiais o abordaram quando 
recolhia material reciclável  na via pública – "latinhas".  Afirmou que não portava
qualquer objeto relacionado ao roubo,  e sequer tinha conhecimento do ocorrido 
(pág.  18). 

No contraditório, entretanto, admitiu amplamente a imputação. 
Narrou que  estava acompanhado de um conhecido, cujos dados de qualificação não 
informou, portavam uma faca, abordaram a ofendida e subtraíram o celular que estava
em poder dela. 

Esclareceu que apenas anunciou o assalto e que a faca estava em poder de seu 
comparsa, que também  foi o responsável por se apoderar  do aparelho celular 
subtraído. 

 Após puseram-se  em fuga, mas acabou detido por policiais militares, enquanto seu 
comparsa logrou fugir  na posse do produto da subtração e da faca que utilizaram 
para intimidar a vitima. 

No mais, justificou que enfrentava dificuldades financeiras. 

Referida confissão  se ajustou aos elementos de convicção  produzidos no 
contraditório, sobretudo diante da segura fala da vítima do roubo, que reconheceu o
acusado, indene de dúvidas, como um dos responsáveis,  bem como pelo minudente e 
insuspeito relato dos policiais militares responsáveis pela diligência.

C.R.S. narrou  em detalhes, como se deu toda a ação criminosa, descrevendo a grave 
ameaça a que foi submetida, e reconheceu o acusado  como um dos responsáveis, o que
fez com segurança. 

Relatou que  foi abordada por dois indivíduos  quando estava em um ponto de ônibus,
que  anunciaram o roubo, a ameaçaram com emprego de uma faca e  exigiram que lhes 
entregasse seu  celular. 

  
  
 
 
Chegou a segurar mais forte o aparelho, mas  um diante das ameaças verbais e com o 
emprego da faca acabou cedendo e entregou-lhes referido bem. 

Após, os roubadores puseram-se em fuga. 

Acionou policiais que estavam nas proximidades, que lograram abordar o réu, ocasião
que o reconheceu como um dos envolvidos. 

Acrescentou que não recuperou o produto da subtreação. 

E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que 
foram inquiridos, apresentaram versões coerentes e harmônicas.

Narraram, em uníssono, que patrulhavam pela região  e foram acionados pela 
ofendida, que lhes comunicou do roubo a que foi submetida e das características 
físicas dos autores, que a ameaçaram com emprego de uma faca. 
Localizaram  os dois indivíduos caminhando  pela via, um deles empreendeu fuga e 
não foi alcançado, e apenas o acusado foi detido. 

Na oportunidade, o acusado negou o cometimento do roubo, mas logo depois mudou a 
versão, dizendo que havia visto o indivíduo que correu roubando a vítima. 

A ofendida se aproximou em seguida e reconheceu o réu como um dos autores. 

Diante de tais circunstâncias, lhe deram voz de prisão em flagrante e o conduziram 
ao distrito policial.

Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da 
ocorrência do delito, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do acusado, 
que apresentou singela negativa de autoria quando interrogado em solo policial.  
Mas referida versão, extremamente inconsistente, não contou com um mínimo de prova 
que lhe confira sustentação. 

No contraditório, entretanto, o acusado admitiu amplamente a imputação, confissão 
que encontrou o necessário conforto na prova produzida, especialmente nos 
esclarecimentos prestados pela vítima. 

E os esclarecimentos prestados pela vítima são merecedores de toda credibilidade. 
Tratando-se de pessoa isenta, não teria qualquer interesse em prejudicar 
injustamente indivíduo  inocente, que sequer conhecia.

Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de 
subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC
– rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

 
Não bastasse, os policiais militares inquiridos, de forma serena e insuspeita, 
deram conta da diligência que realizaram, uma vez que foram acionados pela 
ofendida, comunicados a respeito do roubo, logo avistaram os dois indivíduos 
caminhando pela via, e apenas o acusado foi abordado e detido, já que o outro 
envolvido conseguiu correr.  

E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais 
militares em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova
seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a 
verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz apenas para justificar a
diligência que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 
verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Desta forma, os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pela vítima, bem como
as declarações dos policiais militares responsáveis pela diligência, são 
circunstâncias que levam à convicção segura da responsabilidade do acusado pelo 
ilícito  que lhe foi imputado na denúncia. 

Por esses argumentos, a integral procedência da ação penal é medida que se impõe.

As majorantes do crime de roubo ficam reconhecidas.

Com efeito, restou incontroverso que o acusado agiu numa perfeita conjugação de 
vontades e divisão de tarefas com  indivíduo não identificado. Ao que consta, 
juntos abordaram e subjugaram a ofendida, anunciaram o roubo e exigiram que ela 
lhes entregasse o celular. 

Assim, o vínculo prévio estabelecido entre os roubadores é manifesto, já que se 
ajustaram e dividiram as tarefas na execução do crime.

Para compor a ameaça, os roubadores utilizaram uma faca, que apontaram para a 
vítima e a ameaçaram de morte, caso não lhes entregasse o celular. 

E a fala da vítima é o que basta para o reconhecimento dessa circunstância: “Pouco 
importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o 
revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP - Ap. - 
Rel. Egydio de Carvalho- j. 09.12.1996 RT 741/610).

E ainda: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELA UTILIZAÇÃO DE 
ARMA DE FOGO. ART. 157, § 2º-A, DO CP. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
COMPROVAÇÃO POR OUTROS ELEMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O STJ tem 

 
  
entendimento de que para a caracterização da majorante relativa à utilização de 
arma de fogo são dispensáveis a sua apreensão e a perícia. Precedente. 2. A 
inclusão do art. 157, § 2º-A, do Código Penal apenas tornou mais severa a pena 
decorrente da utilização de arma de fogo no delito de roubo e não acrescentou 
nenhum outro aspecto objetivo ou subjetivo que possa justificar a mudança da 
jurisprudência. 3. As instâncias antecedentes apresentaram outros elementos de 
prova para reconhecer a citada majorante. O habeas corpus não comporta dilação 
probatória. 4. Agravo regimental não provido”. (STJ - AgRg no HC: 576626 SP 
2020/0097257-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 
16/06/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/06/2020).

O roubo restou consumado. Os agentes praticaram todas as condutas constitutivas do 
tipo penal em questão e a ofendida não recuperou seu aparelho celular, suportando 
desfalque patrimonial causado pela referida ação criminosa. 

Demonstrada, portanto, a ocorrência do roubo, e comprovada a responsabilidade 
criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, o acusado registra inúmeros outros envolvimentos criminais (27ª e 6ª
varas criminais desta capital), revelando  conduta social voltada ao cometimento de
condutas ilícitas (págs. 65/77 e 78/80). Desta forma,   fixo a pena base  em 1/6 
acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses  de reclusão e onze 
dias-multa.

A atenuante da confissão espontânea fica compensada com a agravante descrita na 
inicial acusatória – crime praticado por ocasião de estado de calamidade pública. 

 Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade 
pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto 
Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 

Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação 
vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Basta,
para o reconhecimento da agravante em questão, que o delito seja executado durante 
a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19 – 
circunstância objetiva -, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que
indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade 
social. 

Por força da reincidência comprovada – condenação oriunda da 11ª vara Criminal 
desta capital, cujo trânsito em julgado para a Defesa ocorreu em 21/09/2018 (págs. 
81/84) -, agravo a pena em mais 1/6, resultando em cinco anos, cinco meses e vinte 
e cinco dias de reclusão e doze dias-multa. 

Pelo reconhecimento de duas majorantes, o que torna a conduta mais grave e 
merecdoira de resposta penal mais severa, já que a ofendida suportou 
constrangimento maior, aumento a pena em 3/8 tornando-a definitiva em sete anos, 
cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e dezesseis dias-multa,  calculada a 
unidade em seu mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra EVERTON CRUZ AGUIAR, R.G. nº 44.653.808, e o condeno ao cumprimento de sete 
anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e  ao pagamento do valor 
correspondente a dezesseis  dias-multa,  por infração ao artigo 157, §2º, incisos 
II e VII,  c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j",  ambos do Código Penal.

Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça à pessoa, 
exercida pelo concurso de agentes e emprego de arma branca, o que revela 
periculosidade de seus executores, ainda pela comprovada reincidência, o acusado 
não preenche os requisitos para interpor recurso em liberdade, deverá ser 
recomendado na prisão em que se encontra e iniciar o cumprimento da pena privativa 
de liberdade  aplicada em  REGIME FECHADO  (art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código 
Penal).

E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida 
pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 
1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do 
país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é 
mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações 
impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a 
sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e 
sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que 
regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por 
merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar 
realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas 
alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser 
encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que 
vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do 
Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça 
até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e
de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal 
nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

Por força dos mesmos argumentos, ainda para se assegurar a aplicação da lei penal, 
persistindo as razões que fundamentaram a medida,  mantenho a prisão preventiva do 
acusado anteriormente decretada, nos termos do que estabelece o artigo 316, 
parágrafo único, do Código de Processo Penal. 

É certo que o réu está preso desde 06 de setembro de 2021, mas não é o caso de 
regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do
Código de Processo Penal), por se tratar de matéria que deve ser decidida pelo 
Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alíneas “b” 
e “c”, da Lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, 
da mesma lei.

Nesse sentido: “Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma 
Processual, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a 
respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, 
o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto,
já que se trata, ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna 
progressão” (Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES 
GARCIA).

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

