0027299-59.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... pelo plantão. Não viu a filmagem do furto. Soube que o grupo participou de 
outros furtos, usando o mesmo carro. Foram vários furtos semelhantes e havia outras
pessoas envolvidas. 
A testemunha comum às partes Mateus Gumiero, investigador de polícia, disse em 
juízo que investigavam alguns casos de furto a estabelecimentos comerciais, 
realizados mediante rompimento de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0027299-59.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027299-59.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Aparecido Rizoli

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

DANILO APARECIDO DE SOUZA SPAGNOL e LUCAS APARECIDO RIZOLI, qualificados nos autos,
foram denunciados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código
Penal, porque, no dia 25 de dezembro de 2017, por volta das 02h30min, no interior 
do estabelecimento comercial denominado "Panificadora e Confeitaria Doce Pão", 
localizado na Rua José de Alencar, nº 637, bairro Campos Elíseos, nesta cidade e 
comarca de Ribeirão Preto, agindo previamente ajustados e em unidade de desígnios 
entre si e com outros indivíduos não identificados, teriam tentado subtrair para 
proveito comum, mediante rompimento de obstáculos, durante o repouso noturno, uma 
máquina de recarga de vales de transporte, contendo o valor aproximado de R$ 
3.600,00 (três mil e seiscentos reais), (auto de avaliação de fls. 68), 
pertencentes à empresa vítima "Panificadora e Confeitaria Doce Pão".
Segundo a denúncia, o corréu Lucas emprestou o veículo GOL STAR, VOLKSWAGEN, cor 
prata, placas CMQ-5335/Ribeirão Preto-SP, de propriedade de sua genitora Maria 
Cecília Rizoli, para o corréu Danilo, ambos conluiados para a prática de furtos, 
sendo que a vantagem auferida com a venda de bens subtraídos seria dividida entre 

os comparsas. Na data dos fatos, na condução do veículo supramencionado, Danilo e 
outros indivíduos não identificados avistaram o estabelecimento comercial e ali 
decidiram entrar. Para tanto, aproveitando-se da menor vigilância do período 
noturno, Danilo, mediante arrombamento da porta de entrada (laudo pericial de fls. 
66/67), utilizando-se para tanto do próprio automóvel já citado em marcha ré (laudo
pericial de fls. 60/61), juntamente com seus asseclas, adentraram no comércio e 
subtraíram o bem supramencionado, evadindo-se na sequência. Ocorre que o 
representante da empresa-vítima encontrou no chão de seu comércio uma multa 
aplicada ao veículo GOL STAR, VOLKSWAGEN, cor prata, placas CMQ-5335/Ribeirão 
Preto-SP e a entregou ao setor de investigações da Delegacia de Polícia. Após 
investigações pela polícia civil (Relatório nº 975/2018   fls. 21/22), o veículo 
usado na empreitada criminosa foi apreendido na posse de Danilo, com danos em sua 
parte traseira. Insta salientar que, além do bem subtraído, a empresa-vítima teve 
um prejuízo de R$ 2.200,00 com o conserto da porta arrombada. Formalmente indagado,
Danilo quedou-se silente (fls. 41), enquanto LUCAS negou participação no delito 
(fls. 12/13).
A denúncia foi recebida em 10 de julho de 2019 (fl. 106). 
Os réus foram citados (fls. 121 e 132) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
137/138).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e 
julgamento (fl. 139).
Durante a instrução, foram ouvidas as declarações do representante legal da vítima 
e de cinco testemunhas comuns às partes, bem como os réus foram interrogados (fls. 
172/173 e 203/204).
Em memoriais de fls. 208/215, o Ministério Público requereu a condenação dos 
acusados nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a autoria e a materialidade do
delito restaram comprovadas por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/04), 
relatório nº 975/2018 (fls. 24/26), além da prova oral colhida em juízo. Asseverou 
que, a despeito da negativa dos acusados, as provas constantes dos autos são 
suficientes para sua condenação. Anotou que as qualificadoras atinentes ao 
rompimento de obstáculo e concurso de pessoas restaram devidamente comprovadas, 
consoante a prova oral produzida em Juízo, assim como pelos laudos periciais 
acostados aos autos (fls. 74/76 e 82/85). No que tange à dosimetria das penas, 
pleiteou a fixação das penas-bases acima dos mínimos legais, ante os maus 
antecedentes dos acusados, bem como por se tratar de duas qualificadoras; majoração
das reprimendas na terceira fase, tendo em vista que o crime foi cometido durante 
repouso noturno, bem como fixação de regime inicial semiaberto, sem concessão de 
qualquer benefício
Já a Defensoria Pública, em memoriais de fls. 219/230, pleiteou a absolvição do 
acusado Danilo por ausência de provas. Em caso de condenação, requereu o 
afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno, além das 
qualificadoras. Quanto à fixação da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo
legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direito.
Em memoriais de fls. 243/252, a Defesa do corréu Lucas pleiteou sua absolvição, por
insuficiência de provas, anotando que o acusado negou a prática do delito e não 
houve reconhecimento dele como um dos autores do crime. Em caso de condenação, 
pleiteou o afastamento das qualificadoras referentes ao concurso de pessoas e 
rompimento de obstáculo, alegando, sobre esta que o laudo pericial constou que não 
foi possível concluir pelo arrombamento pela demora na solicitação do exame, feito 
após mais de um ano após os fatos; afastamento da majorante referente ao repouso 
noturno; fixação da pena-base no mínimo legal, dispensa do pagamento de dias-multa 
e custas, em razão de sua hipossuficiência, fixação de regime inicial aberto, 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e seja 
garantido o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de 
fls. 03/06; pelo Auto de Exibição e Apreensão do veículo utilizado na prática do 
crime e da multa de trânsito do mencionado carro, encontrada no local dos fatos de 
fls. 07; pela foto do veículo de fl. 08; pelo Relatório de Investigação de fls. 
24/26; pelos Laudos Periciais de fls. 74/76 e 82/85, realizados, respectivamente, 
no veículo utilizado no delito e no local dos fatos; pelo Auto de Avaliação de fls.
86, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
A vítima Cássio Aparecido Moreira, em juízo, disse que por volta do horário 
mencionado na denúncia, o alarme disparou e, ao olharem para a câmera, viram que o 
estabelecimento estava sendo arrombado. Diante disso, foram até lá e encontraram os
vizinhos que ali estavam, bem como a Polícia que já estava em diligência. Contou 
que a polícia militar encontrou uma multa do carro utilizado no crime e 
desconfiaram que fosse roubado. Quando os policiais estavam indo embora, levando a 
multa, o depoente pediu para ficar com ela. No dia seguinte, os policiais civis 
foram lá, pediram a multa e passaram a investigar. Depois de dez dias, foi à 
Delegacia e descobriu que o carro tinha sido apreendido e algumas pessoas 
investigadas. Respondeu que a empresa, dona do terminal de recarga, tinha 
registrado Boletim de Ocorrência, mas o depoente acabou registrando também. Nas 
imagens do circuito de segurança viu que o carro passou uma vez e, na segunda, 
posicionou-se, deu marcha à ré e arrombou a porta. Contou que eles estavam em três 
pessoas, as quais subtraíram a máquina e saíram. Pelas imagens gravadas, o depoente
disse que não reconheceu ninguém. Afirmou que o réu não lhe é estranho, mas, pelas 
imagens das câmeras, não é possível associa-lo ao crime. Confirmou o valor de 
R$3.600,00 como o subtraído e disse que teve prejuízo de R$2.500,00 para consertar 
a porta. Não conhece o corréu Lucas pelo nome. Confirmou que o veículo descrito na 
denúncia foi usado no crime.
A testemunha comum às partes Lucas Renato Luchetti investigador de polícia, disse 
em juízo que, quando foi feito o relatório dos autos, tinha acabado de chegar na 
DIG e assumiu uma investigação que estava sendo feita por outros investigadores. 
Então, uma pessoa de sua equipe fez a síntese das diligências e redigiu o 
relatório, mas o depoente não participou diretamente das investigações. 
A testemunha comum às partes Leandro Del Sant, investigador de polícia, relatou em 
juízo que participou da investigação indiretamente, juntamente com os policiais 
Mateus Gumiero e Carlos Alberto Cordeiro, que não estão mais na DIG. Narrou que o 
grupo criminoso foi chamado de "gangue da marcha à ré" e conseguiu-se descobrir que
Danilo era o chefe da gangue. Ele foi abordado com o carro que pertencia à mãe do 
corréu Lucas. Esta, ao ser ouvida, acabou confessando ter emprestado o carro a 
Danilo. Este, quando inquirido na delegacia, imputou participação de Lucas, 
alegando que ele se responsabilizava por vender os produtos subtraídos. Quando dos 
fatos apurados, contou que eles deixaram cair uma multa do carro. O depoente 
pessoalmente atuou na investigação após a transferência dos demais policiais e 
recebeu uma ordem de serviço de ler o que estava colhido de prova e relatar, para o
processo não ficar parado. Não teve contato pessoal com os investigados, portanto, 
afirmou que detalhes da investigação cabem aos outros policiais, que atualmente 
respondem pelo plantão. Não viu a filmagem do furto. Soube que o grupo participou 
de outros furtos, usando o mesmo carro. Foram vários furtos semelhantes e havia 
outras pessoas envolvidas. 
A testemunha comum às partes Mateus Gumiero, investigador de polícia, disse em 
juízo que investigavam alguns casos de furto a estabelecimentos comerciais, 
realizados mediante rompimento de obstáculo com veículo em "marcha à ré", na 
chamada "gangue da marcha à ré". No caso dos autos, narrou que os meliantes 
deixaram cair uma multa do veículo usado no crime, no interior do estabelecimento 
e, através do referido documento, conseguiram chegar à mãe do acusado Lucas, dona 
do carro, que informou que este fora emprestado ao acusado Danilo. Este não foi 
encontrado na ocasião. Depois, o veículo foi encontrado abandonado no 
estacionamento de um condomínio no bairro Jardim Santo Antônio, estacionado, com a 

traseira danificada. Passados uns quinze dias, Danilo foi preso pelo mesmo tipo de 
delito em Bonfim Paulista, mas indagado sobre este, negou-o. Quando identificados, 
tanto Lucas quanto a mãe dele informaram que o veículo fora emprestado a Danilo, 
para que fosse à casa de uma namorada. Não mencionaram que o veículo também era 
emprestado a outras pessoas. Respondeu que Lucas e Danilo são amigos e moram 
próximos. Lucas afirmou que tentou fazer contato com Danilo quando viu as imagens 
do furto na TV, mas não conseguiu. O mesmo veículo fora usado em outro furto na 
"casa do lenhador", na Rua Barão do Bananal, B.O 1104/2017, CPJ Sul desta cidade. 
Havia pelo menos duas pessoas dentro do carro no momento do furto. Não foi possível
identificar tais pessoas. O veículo já estava emprestado a Danilo desde uma semana 
antes dos fatos. Não foi possível extrair elementos sobre o conluio entre Lucas e 
Danilo no furto. Segundo a mãe de Lucas e ele próprio, o veículo fora emprestado 
para que Danilo fosse a casa de uma namorada. Danilo já tinha passagens por furtos 
semelhantes. 
A testemunha comum às partes Carlos Alberto Cordeiro, investigador de polícia, 
disse em juízo que estavam investigando a “gangue da marcha à ré" desde antes e, no
específico caso, uma multa do carro usado no crime caiu no local do delito. Através
dela, identificaram a proprietária, mãe do acusado Lucas, que informou que o 
veículo estava emprestado a Danilo. Contra este, já havia mandado de prisão. Ao ser
preso, Danilo disse que Lucas era seu parceiro, emprestava-lhe o carro e ficava com
parte do valor dos furtos. Posteriormente, o carro foi localizado em um conjunto 
habitacional Paulo Romeu, mas não se recorda detalhes. Lucas e Danilo eram amigos. 
Quando foram à casa de Lucas, ele disse que tinha emprestado o carro a Danilo e 
este não o devolvera. Ele disse também que viu as imagens do furto na TV e 
reconheceu seu veículo. O carro, segundo Lucas e sua genitora, já estava emprestado
a Danilo desde antes. Confirmou que Danilo realmente afirmou que Lucas era 
partícipe no furto. Lucas não mencionou que tivesse emprestado o carro a outras 
pessoas. Danilo estava envolvido em outros crimes. 
A testemunha comum às partes Maria Cecília Rizoni disse em juízo que, à época, 
Danilo foi a sua casa e pediu seu carro emprestado para sair com uma namorada. 
Entregou o carro a ele, mas não iria receber contrapartida. Já fazia quase uma 
semana que Danilo estava com o carro, então, ligaram a ele pedindo o carro. Danilo 
disse que iria leva-lo, mas não levou e depois não mais atendeu ao telefone. Foi 
atrás do carro na casa dele, mas não o encontrou. Lucas e Danilo eram "mais ou 
menos amigos", apenas conversavam e frequentavam o carrinho de cachorro-quente do 
pai dele. O carro em questão foi vendido. Disse que recuperaram o carro na 
Delegacia, no pátio, danificado e a depoente arcou com o prejuízo. Nada cobrou de 
Danilo, pois ele estava preso. No dia em que Lucas emprestou o carro a Danilo, a 
depoente estava em casa. O carro não foi emprestado para mais ninguém além de 
Danilo, somente para ele. Depois que teve conhecimento dos fatos, registrou um 
boletim de ocorrência para "bloqueio". 
O corréu Danilo Aparecido de Souza Spagnol, interrogado judicialmente, disse que 
tem 25 anos. Estudou até fundamental completo. Trabalha como autônomo, na função de
auxiliar de cozinha ajudando seu genitor. É solteiro e não tem filhos. Ostenta 
passagens por furto. Sobre os fatos ora apurados, negou a participação no crime, 
mas confirmou que realmente pegou emprestado o carro de Lucas. Respondeu que já foi
condenado por outro furto no qual utilizou o mesmo veículo. Afirmou que “a melhor 
forma de Lucas tirar o dele da reta" foi lhe acusando. No dia dos fatos, sobrou 
para ele e ele o acusou. No outro crime de furto, foi réu confesso e condenado, mas
no dia dos fatos não estava. Não sabe quem estava o carro, mas já o tinha devolvido
a Lucas. Não se recorda quanto tempo permaneceu com o carro. Acredita que entre 
três a cinco dias. O interrogando pegou o carro para "namorar", mas passou a 
cometer crimes. Foi a primeira e única vez que pegou o carro de Lucas. Negou que 
tenha ficado com carro mais de uma semana. Negou ter tido contato com a mãe de 
Lucas, na casa dela, pois pegou o carro diretamente com este. Quando deste crime 
ora apurado, o carro já tinha sido devolvido nas mãos de Lucas. Devolveu-o antes do
Natal. No outro furto com este carro, Lucas teve participação, tinha ciência do 
crime e recebeu parte dos bens subtraídos, tendo sido condenado também. Alguns 
itens do outro furto, inclusive, Lucas ficou responsável por vender e outros o 

interrogando vendeu. Somente praticou um furto com o carro. Afirmou que, “com 
sinceridade”, nunca foi muito próximo a "esse cara", Lucas. Até onde tem ciência, 
Lucas já tinha emprestado o carro a outro rapaz e este tomou muita multa com o 
carro. 
O corréu Lucas Aparecido Rizoli, em seu interrogatório judicial, disse ter 23 anos.
Estudou até primeiro ano do ensino médio. Mora com sua mãe e avó. É solteiro e tem 
um filho. Ostenta passagem por uma tentativa de furto, mas foi absolvido. Sobre os 
fatos ora apurados, contou que Danilo foi até sua casa, disse que tinha marcado um 
encontro com uma menina e pegou seu carro emprestado. Respondeu que estudaram 
juntos e moram no mesmo bairro. Tinham bastante contato. Afirmou que Danilo disse 
que devolveria o carro no dia seguinte, mas não devolveu, apesar de o interrogando 
ter ligado. Procurou-o, mas não localizou. Sobre ter sido acusado pelo corréu, 
alegou que soube por alguns amigos em comum que Danilo disse que, por ter o 
interrogando o “caguetado”, ele também ia "foder com ele". Não tiveram mais 
contato. Não foi atrás de ser ressarcido dos prejuízos, pois Danilo está preso. A 
família dele, no entendimento do interrogando, não tem que arcar com os atos dele. 
Não emprestou o carro a mais ninguém além de Danilo. Não sabia que ele estava 
envolvido em furtos. Já teve outra audiência relativa a outro furto, envolvendo o 
veículo do interrogando, naquela mesma semana. 
Pois bem, em que pese a negativa dos réus, as provas constantes nos autos são 
suficientes para a condenação de ambos pelo delito ora apurado.
Nesse sentido, a vítima contou em Juízo que no dia dos fatos o alarme de seu 
estabelecimento comercial foi acionado e para lá se dirigiu, encontrando os 
policiais que já haviam chegado. Contou que, pelas imagens das câmeras de 
segurança, viu um veículo Gol passando por duas vezes pelo local e, na segunda, 
engatou marcha à ré, arrombou a porta e três indivíduos que nele estavam subtraíram
a máquina descrita na denúncia. Afirmou também que os furtadores deixaram cair uma 
multa do mencionado veículo, a partir da qual este foi apreendido dias depois e os 
réus investigados.
Some-se a isso o depoimento judicial dos investigadores de polícia Carlos, Mateus e
Leandro, os quais contaram que investigavam, à época, alguns casos de furto a 
estabelecimentos comerciais, com mesmo modo de atuar, realizados mediante 
rompimento de obstáculo com "marcha à ré" de veículos, praticados pela "gangue da 
marcha à ré". Narraram que através da multa do veículo usado no crime, encontrada 
no local dos fatos, conseguiram chegar à mãe do acusado Lucas, dona do carro, que 
informou que este fora emprestado ao acusado Danilo. 
Disseram ainda que o veículo foi encontrado posteriormente, abandonado no 
estacionamento de um condomínio, com a traseira danificada. Após quinze dias, 
Danilo foi preso pelo mesmo tipo de delito em Bonfim Paulista. Contaram também que 
os acusados são amigos e moram próximos, bem como que Danilo confirmou a 
participação de Lucas, o qual seria responsável por vender parte da res obtida no 
crime.
Corroborando as provas orais, observo que há nos autos o Auto de Exibição e 
Apreensão do veículo utilizado na prática do crime e da multa de trânsito 
encontrada no local dos fatos de fl. 07, através da qual foi possível chegar à 
proprietária do carro, genitora do acusado Lucas, a qual disse que o veículo havia 
sido emprestado para o corréu Danilo, quando do ocorrido.
Conforme apurado, os réus são amigos de longa data, pois estudaram juntos, e moram 
no mesmo bairro. O próprio Lucas confessou que na época dos fatos mantinham 
estreitos laços de amizade, tanto assim que emprestou o veículo de sua genitora 
para Danilo. 
No mais, as negativas de ambos em Juízo restaram isoladas e não merecem acolhida, 
especialmente por serem contraditórias entre si. 
Isso porque, embora Danilo tenha confirmado que recebeu o veículo de Lucas 
emprestado por este, contou que ficou com ele por três ou cinco dias, tendo 
praticado outros crimes de furto utilizando-o, mas não o em questão, pois o carro 
já havia sido devolvido. Por sua vez, Lucas também negou a prática do crime e disse
que o veículo ainda estava na posse de Danilo.
Como se vê, cada qual tenta se furtar à sua responsabilidade acusando o outro, mas 

nenhum deles logrou efetivamente provar que não cometeu o crime. Eles não indicaram
onde estavam e o que faziam quando do crime. 
Chama atenção a alegação do acusado Lucas e de sua genitora, proprietária do carro 
utilizado no crime, que não pleitearam de Danilo o ressarcimento dos gastos com o 
veículo. Fosse mesmo inocente, Lucas certamente buscaria ressarcimento pelo uso 
criminoso do carro por Danilo.
Tal inércia comprova que Lucas teve participação no crime de furto, caso contrário,
por óbvio, ele e sua família não suportariam os prejuízos sofridos, não sendo esta 
a postura aguardada de uma pessoa lesada pelo uso de um bem seu em um crime. 
De se mencionar ainda que Danilo, embora tenha negado em Juízo este crime, afirmou 
que cometeu outros furtos e admitiu que Lucas foi seu comparsa, utilizando-se do 
mesmo veículo, que estava sob sua posse. Além disso, observando a Certidão de 
Distribuição Criminal de ambos, de fls. 108/112 e 113/114, nota-se que possuem 
passagens pelo mesmo crime, inclusive, com condenação no mesmo processo, por delito
idêntico cometido no dia seguinte aos fatos ora apurados (autos nº 0001768-
68.2018.8.26.0506).
Outrossim, verifico que o corréu Danilo, na fase policial, preferiu o silêncio a se
defender (fls. 50/51), o que não é de se esperar de quem se diz inocente.
Portanto, as circunstâncias acima mencionadas comprovam que os acusados praticaram 
o delito de furto em comparsaria, sendo imperiosa a condenação.
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, observo que há provas fartas 
para seu reconhecimento, tais como palavra da vítima e dos investigadores de 
polícia, os quais confirmaram em Juízo que, para os furtadores ingressarem no 
local, foi utilizado o veículo acima mencionado, o qual engatou marcha à ré e 
arrombou a porta do estabelecimento comercial, fato constatado pelo ofendido e 
testemunhas ao chegarem ao local logo em seguida ao furto. 
Mas não é só. A foto do veículo de fl. 08 e o laudo pericial de fls. 74/76, nele 
realizado comprovam “danos de aspecto recente localizados na sua porção traseira, 
orientados de trás para frente, caracterizados por amolgamentos, atritamentos e 
fraturas de componentes junto aos quais havia esfregaços de cor azul e laranja no 
lado esquerdo da porção traseira”, compatíveis, portanto, com colisão traseira na 
porta metálica do estabelecimento comercial da vítima.
Além disso, o laudo pericial do local dos fatos, embora tenha sido realizado após o
conserto dos danos causados - o que é justificável, já que o ofendido não poderia 
deixar seu estabelecimento desguarnecido e sem a porta metálica, constatou “danos 
caracterizados por fraturas e amolgamento da região média do piso da fachada, rente
à fechadura da folha metálica, ocasionados pelos danos à época”, conforme se 
observa pela foto de fl. 85, também compatíveis com o dano causado pelo veículo no 
qual os réus estavam.
Quanto à qualificadora do concurso de agentes, esta também se encontra devidamente 
demonstrada pelas declarações da vítima e dos policiais civis, os quais disseram 
que as imagens gravadas mostram a presença de três pessoas no local.  
Reconheço, ainda, a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do 
Código Penal, anotando-se que é pacífico nos Tribunais Superiores a possibilidade 
da incidência da causa de aumento de pena do §1º nos casos de furto qualificado, 
previstos no §4º do artigo 155.
Nesse sentido:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO
CP. APLICABILIDADE. (HC 161.861, Rel. Min. Luis Roberto Barroso)

Habeas corpus. Penal. Tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo 
(CP, art. 155, § 4º, I, c/c o art. 14, II). Condenação. Incidência da majorante do 
repouso noturno (CP, art. 155, § lº) nas formas qualificadas do crime de furto (CP,
art. 155, § 4º). Admissibilidade. Inexistência de vedação legal e de contradição 
lógica que possa obstar a convivência harmônica dos dois institutos quando 
perfeitamente compatíveis com a situação fática. Entendimento doutrinário e 
jurisprudencial. Ordem denegada. 1. Não convence a tese de que a majorante do 
repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, 

para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério 
topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-la às modalidades 
qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado,
pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do 
privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como 
se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois 
institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a 
convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art.
155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente 
compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada." (HC 130.952, Rel. Min. Dias 
Toffoli). (destaquei)

[...] VII - A alegação da impossibilidade de aplicação da causa de aumento de pena 
pelo repouso noturno, nos casos de furto qualificado, sequer ultrapassa o 
conhecimento, uma vez que este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no 
sentido de que "a causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, 
que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior 
possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem,
mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na 
qualificada do delito de furto." (HC 424.098/SC, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria 
Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018). [...] Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
23/08/2018, DJe 30/08/2018) (destaquei)

No caso em tela, conforme boletim de ocorrência, o furto ocorreu durante o repouso 
noturno, às 02h30min, ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos 
atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios porque 
anoiteceu. Evidente que os acusados aproveitaram-se que o estabelecimento comercial
estava mais vulnerável à prática de delitos e, assim, em razão da menor vigilância,
decidiram por pratica-lo. 
No mais, anoto que há farta jurisprudência no Superior Tribunal de Justiça e no 
Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a incidência da majorante, especialmente em 
estabelecimentos comerciais:  

PENAL. FURTO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO CASO DE FURTO 
QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA N. 7/STJ. 
INAPLICABILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA. FURTO PRATICADO EM 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. APLICABILIDADE. 
PRECEDENTES. RECURSO IMPROVIDO. [...] 3. Segundo o entendimento desta Corte e do 
Supremo Tribunal Federal, a majorante do período noturno pode incidir nas hipóteses
de furto qualificado. 4. A majorante do §1º do art. 155 do Código Penal deve ser 
reconhecida mesmo nas hipóteses de furto praticado em estabelecimento comercial, 
tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio no período de repouso noturno.
Precedentes. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1724452/MG, Rel. 
Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 
03/09/2018) (grifei)

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO 
DO DELITO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA.  ATIPICIDADE DA CONDUTA ANTE A 
AUSÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA 
VIA ELEITA. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. OFENSA À CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E 
SENTENÇA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO NA DENÚNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO 
CPP. COMPATIBILIDADE ENTRE A FORMA QUALIFICADA DO CRIME DE FURTO E A CAUSA DE 
AUMENTO DO § 1º DO ART. 155, DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. 
CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. AGRAVO DESPROVIDO. [...] V - 
Em relação à causa de aumento do furto praticado durante o repouso noturno, a r. 
denúncia destacou a incidência da referida majorante, com a exposição de todos os 
fatos juridicamente relevantes e necessários à tipificação do delito. VI - Para a 
incidência da majorante prevista no art. 155, parágrafo 1º, do Código Penal, basta 

que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade 
para as residências, lojas, veículos e estabelecimento comercial. Assim, 
considerando que houve a correlação entre os fatos atribuídos ao acusado na 
denúncia e a fundamentação levada a efeito pelo magistrado, mostra-se adequada a 
incidência da causa de aumento de pena capitulada no parágrafo 1º, do art. 155, do 
Código Penal. [...] Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. 
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) 
(destaquei)

RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO
COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. 
POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código 
Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período
do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa 
em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. 
Recurso especial provido. (REsp 1193074/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS 
MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 15/03/2013) (destaquei)

APELAÇÃO – Furto simples majorado pelo repouso noturno (artigo 155, § 1º, do Código
Penal) – Sentença condenatória – Apelação defensiva requerendo a absolvição do réu,
por insuficiência probatória ou atipicidade da conduta, em razão da aplicação do 
princípio da insignificância. Alternativamente, pugna pelo afastamento da majorante
relativa ao repouso noturno, sob o argumento de que o delito não ocorreu em 
residência habitada – Descabimento – Absolvição – Impossibilidade – Materialidade e
autoria comprovadas – [...] A causa especial de aumento de pena do furto cometido 
durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em 
estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a 
vítima estar, ou não, efetivamente repousando – Furto que, ademais, foi praticado 
durante a madrugada e em frente à residência da vítima, enquanto esta lá repousava 
– Ausência de insurgência contra o regime fixado pela primeira instância para 
cumprimento da pena corporal – Sentença condenatória mantida – RECURSO 
IMPROVIDO. (TJSP. Apelação Criminal 0016169-66.2017.8.26.0196. Relator (a): Márcio 
Eid Sammarco. Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Foro de Franca - 3ª 
Vara Criminal. Data do Julgamento: 28/03/2019. Data de Registro: 02/04/2019) 
(destaquei)

FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de 
uma mochila pertencente ao estabelecimento comercial. FURTO – autoria – versões dos
réus que restaram contraditórias, carecendo de credibilidade – afastamento – versão
de vítima confirmando o furto praticado por dois indivíduos – testemunha presencial
confirmando a detenção dos réus em poder da res furtiva – depoimento policial 
coerente com o restante dos fatos apresentados – validade, só devendo o depoimento 
policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso
por parte da autoridade. [...] REPOUSO NOTURNO – estabelecimento que não estava em 
horário de funcionamento – delito ocorrido durante a madrugada. [...] 
(TJSP. Apelação Criminal 0000436-82.2018.8.26.0533. Relator (a): Lauro Mens de 
Mello. Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Foro de Santa Bárbara D'Oeste
- 1ª Vara Criminal. Data do Julgamento: 21/03/2019. Data de Registro: 26/03/2019) 
(destaquei)

Por fim, coleciono decisão do TJDF: 

Para configurar-se a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do 
Código Penal, basta que o furto tenha ocorrido durante o período noturno, sendo 
irrelevante se a vítima estava ou não em repouso. Da mesma forma, irrelevante é o 
local onde ocorreu o furto, pois o tipo penal tutela o patrimônio que durante a 
noite, torna-se mais vulnerável dada a carência de vigilância (TJDF, Apelação 
Criminal 2007031002152-5-DF, 1ª T.C., rel. João Egmont, 22/07/2010, v.u.)

Sendo assim, comprovadas a autoria e materialidade do crime de furto, bem como suas
qualificadoras e majorante, de rigor a condenação dos réus nos exatos termos da 
denúncia.

Passo, então, à dosimetria das penas.

DANILO APARECIDO DE SOUZA SPAGNOL 

Na primeira fase verifico que o acusado ostenta inúmeras condenações criminais 
transitadas em julgado pelo mesmo crime, após os fatos ora apurados (Certidão de 
Distribuição Criminal de fls. 108/112), a indicar que possui personalidade voltada 
à prática de crimes patrimoniais. Além disso, são duas as qualificadoras 
(rompimento de obstáculo e concurso de pessoas), sendo de rigor a fixação da pena-
base acima do mínimo legal (“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de
duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de 
modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no que diz 
respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” - 
RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma 
reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior 
periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência,
apenação mais severa que a correspondente a uma só” – RJDTACRIM 10/115). Ainda, as 
consequências do delito são desfavoráveis, eis que o prejuízo da vítima foi de 
elevada monta.  Por esses motivos, fixo a pena-base em 2/3 acima de seu mínimo 
legal, ou seja, em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de
16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (Certidão de 
Distribuição Criminal de fl. 109 – Processo nº 0021251-26.2014-8.26.0506), 
portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do 
CP, razão pela qual agravo a pena na fração de 1/6, resultando em 03 (três) anos, 
10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição a serem consideradas, por outro 
lado, incide a causa de aumento de pena do §1º, razão pela qual aumento a pena em 
1/3, resultando na pena definitiva de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) 
dias de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, cada qual em seu
mínimo legal.

LUCAS APARECIDO RIZOLI

Na primeira fase verifico que o acusado ostenta condenação criminal transitada em 
julgado pelo mesmo crime, cometido um dia após os fatos ora apurados (Certidão de 
Distribuição Criminal de fl. 113), a indicar que possui personalidade voltada à 
prática de delitos. Além disso, são duas as qualificadoras (rompimento de obstáculo
e concurso de pessoas), sendo de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal
(“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são 
mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que um furto bi-
qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no que diz respeito à fixação da 
pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” - RJDTACRIM 24/225 – e 
“Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de 
uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a pluralidade de 
qualificadoras, reclamando por via de conseqüência, apenação mais severa que a 
correspondente a uma só” – RJDTACRIM 10/115). Ainda, as consequências do delito são
desfavoráveis eis que o ofendido suportou prejuízo de grande monta. Por esses 
motivos, fixo a pena-base em 1/2 acima de seu mínimo legal, ou seja, em 03 (três) 
anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição a serem consideradas, por outro 
lado, incide a causa de aumento de pena do §1º, razão pela qual aumento a pena em 

1/3, resultando na pena definitiva de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento 
de 20 (vinte) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.
Anoto que a multa faz parte da pena imposta para o crime em tela e não há qualquer 
previsão legal para sua dispensa, conforme pretende a Defesa. Entretanto, quando da
execução da reprimenda o acusado poderá, caso comprovada sua hipossuficiência 
financeira, pleitear o seu parcelamento junto ao Juízo das Execuções Criminais, 
momento propício para tanto.

Por fim, tendo em vista a quantidade de penas aplicadas, reincidência específica do
corréu Danilo e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis a ambos os 
acusados, o regime inicial para cumprimento da pena de ambos deve ser o fechado, 
conforme art. 33, §2º, "b" e § 3º, do Código Penal. 
Pelas mesmas razões, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I, II
e III, e 77, caput, e incisos I e II, ambos do CP).

Dispositivo.

Posto isto, julgo o pedido formulado na denúncia para CONDENAR DANILO APARECIDO DE 
SOUZA SPAGNOL à pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-
multa, bem como LUCAS APARECIDO RIZOLI à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, cada qual 
equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a 
situação econômica do réu, como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, 
do Código Penal.
Os réus responderam ao processo em liberdade e assim poderão recorrer, caso 
queiram.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lancem-se os 
nomes dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-
se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, 
observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações 
necessárias.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, 
inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam 
ressalvadas por se tratar de beneficiários da Assistência Judiciária gratuita.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

