0028669-75.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... do Parquet. Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas com envolvimento de adolescente infrator realizado em plena época da pandemia - Autoria e materialidade delitiva comprovadas quanto ao tráfico com envolvimento de adolescente - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação - Impossibilidade de admissão do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0028669-75.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028669-75.2020.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 3676/2020 - 2º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE JESUS MEDEIROS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo





        VISTOS. 




LEANDRO DE JESUS MEDEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 171, caput, c.c. art. 61, inciso II, alínea 'j', ambos do Código Penal, porque no dia 7 de dezembro de 2020, na loja Magazine Luiza, localizada no Shopping Internacional de Guarulhos, na Rua Engenheiro Camilo Oliveti, nº 100, Itapegica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, obteve, em proveito próprio, vantagem ilícita no valor de R$ 1.629,00, em prejuízo de Magazine Luiza, induzindo a erro os funcionários da loja, mediante fraude.

A denúncia foi recebida a fls. 204. O réu foi citado (fls. 311) e apresentou resposta à acusação (fls. 344/346). Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado ao final. 

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, postulou o aumento da pena, na primeira fase, em razão dos maus antecedentes e, na segunda, devido à reincidência.  Bateu-se pelo regime inicial fechado.

A Defesa por sua vez postulou, a absolvição do réu e, subsidiariamente, o afastamento do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito ficaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelos documentos, mormente o laudo pericial de fls. 238/242, que atesta a falsidade do documento de identidade, e pela prova oral a seguir examinada.

O réu negou vagamente a prática delitiva, alegando que trabalhava como motorista e que uma pessoa lhe pediu para retirar a mercadoria, entregando-lhe um documento, em troca de quatrocentos reais. Admitiu que usou o documento e retirou o aparelho, mas sem acreditar que fosse falso e se tratasse de um golpe. Respondeu ao MP desconhecer também a circulação de sua imagem entre os lojistas em virtude de estelionatos. Aduziu que não tem os dados da pessoa que o contratou e não explicou como repassaria o bem e devolveria o documento. Também não justificou o alto preço oferecido pelo serviço, afirmando apenas que estava passando por necessidades na pandemia e “nem pensou”. A versão vaga, isolada e inverossímil acabou refutada pelas provas colhidas.

A testemunha Rafael afirmou que receberam na loja a informação de que um indivíduo estava retirando um celular com identidade falsa. Avisaram a segurança do shopping, que o abordou com base nas características e recuperou o aparelho, além de ter localizado outros eletrônicos no seu veículo. Soube que o titular dos dados do documento tinha recebido a notícia da compra e entrou em contato com o estabelecimento para esclarecer que não tinha efetuado a transação. Respondeu à defesa que não acompanhou o procedimento da segurança, não sabendo precisar exatamente o tempo decorrido entre a solicitação e a abordagem do réu. Já era conhecida a foto do réu como pessoa que costumava usar documentos falsos para fazer retirada de mercadorias. 

A testemunha Anderson confirmou que foram comunicados de que um indivíduo estava retirando um celular com identidade falsa na loja do shopping e o abordaram com base nas características. Ele revelou algum nervosismo olhando para os lados, mas não esboçou reação e disse que somente se manifestaria oportunamente, se provassem a sua culpa. Estava com o aparelho retirado e com o documento em nome de pessoa que negou ter feito a compra. No veículo localizaram videogames, cartões de crédito e outros objetos.

A testemunha Thiago asseverou que receberam notícia de que o titular dos dados do documento que seria apresentado para retirar o celular não reconhecia a compra. Foi orientado a realizar todo o procedimento e comunicou a segurança. Assim, entregou o aparelho mediante a exibição do documento pelo réu e soube que ele foi abordado com a mercadoria e o documento posteriormente.

O policial Tauiu recordou-se de ter abordado o réu por solicitação do pessoal do shopping em razão do estelionato. Ele teria retirado a mercadoria com cartão ou documento irregular. Foi conduzido ao DP. Respondeu à defesa que era comum os estelionatários serem monitorados pelos lojistas do shopping. Não se recordou do que o réu disse e se já portava um documento em nome de terceiro.

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. Na data referida, Leandro, determinado a obter vantagem indevida em prejuízo alheio, realizou uma compra na loja virtual da Magazine Luiza, selecionando a opção de retirada da mercadoria no drive thru do Shopping Internacional  de Guarulhos. Assim, dirigiu-se ao estacionamento do shopping e, utilizando o documento falso com o nome de Filipe Talamoni Fonoff, recebeu o telefone celular Samsung IMEI 355773111449529, avaliado em R$ 1629,00. Entretanto, Thiago, funcionário da loja, suspeitou de um golpe, quando recebeu uma ligação de Filipe Talamoni Fonoff, informando que havia recebido um e-mail de confirmação de uma compra que não realizara. Ato contínuo, acionou seguranças do shopping, que abordaram e detiveram o denunciado, ainda no estacionamento do Shopping. Acionada, a Polícia Militar compareceu ao local e prendeu LEANDRO em flagrante delito.

Pois bem, para a tipificação do crime de estelionato basta o agente obter para si vantagem ilícita, induzindo alguém em erro, mediante artificio, ardil ou qualquer outro meio fraudulento. Assim, ao contrário do alegado pela defesa, o delito de estelionato restou devidamente configurado no caso concreto, pois o meio fraudulento utilizado para a prática do crime era apropriado. Somente por mero acaso, qual seja, a ligação do titular dos dados usados para a loja, o delito foi elucidado. Poderia não ter ocorrido ou ter sido recebida intempestivamente. Do mesmo modo, a circulação de imagens do réu como golpista não assegurava, inexoravelmente, a frustração e qualquer investida sua. Não havia controle e vigilância absolutos sobre seu comportamento. Sequer a identidade do agente era certa ainda. 

Portanto, o meio era eficaz ab initio, tanto que houve a entrega da mercadoria, e não se cogita de crime impossível. Igualmente, a execução do expediente fraudulento e a obtenção do resultado permitiram a consumação da infração, não havendo que se falar em ato preparatório ou tentativa. A perspicácia eventual do preposto da loja conduziu apenas ao flagrante, quando todos elementos do tipo já tinham se efetivado.

O uso de documento falso, com aptidão para enganar, induziu os funcionários da loja a erro, tanto que ele conseguiu retirar o produto. Certo é que a vítima, de qualquer sorte, foi enganada, uma vez que compra foi efetuada e a retirada do aparelho não foi prontamente obstada. A ação do funcionário da loja demandou complementação pela intervenção da segurança, confirmando a informação de que a compra era fraudulenta. Assim, sequer há falar em desclassificação ou absolvição. 

Há notícia nos autos, ademais, de que tinha vários cartões consigo e o laudo atestou a falsidade não grosseira do documento. No mesmo sentido, ainda que se cogite da possibilidade de noticiar antes a segurança para evitar o golpe, é certo que não poderia ser abordado, sem infração cometida. Não havia ilegalidade na espera para confirmação da prática do golpe e efetivação do flagrante. Reitere-se que não havia controle absoluto sobre todos os atos do réu, restando ainda a possibilidade, embora remota, de fuga e consumação. Então, os meios e o objeto eram eficazes e adequados à consumação. No momento de realização dos atos típicos, ainda era viável até mesmo o exaurimento. De qualquer modo, o réu conseguiu comprar e levar o celular em nome de outra pessoa sem pagamento, como aliás havia feito com outros produtos. Não há que se falar assim nem mesmo na eventual ocorrência de flagrante provocado ou forjado. Neste sentido:

“ESTELIONATO – flagrante forjado: rejeitada a tese. Não foi o apelante induzido à prática do delito. Em havendo observação e acompanhamento para apuração do fato, com presença ou não de policiais, se trata de flagrante esperado, que não se confunde com a situação de forjar, criar situação desfavorável para o agente. Apelante que induzindo e mantendo em erro a vítima recebia "TAGS" para pagamentos diversos, auferindo vantagem indevida. Conduta bem demonstrada. Policial é testemunha como qualquer pessoa e impugnação a seu depoimento deve ser específica, fundamentada, não genérica pela origem. Pena fundamentada, art. 59, CP, regime prisional com previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.”  (TJSP;  Apelação Criminal 0096730-98.2015.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/01/2018; Data de Registro: 29/01/2018).

Não pairam dúvidas igualmente sobre a autoria. O documento de identidade falso foi apresentado pelo réu na loja para retirada do aparelho celular. O segurança da loja também confirmou em juízo que a imagem do acusado já era conhecida em um grupo de WhatsApp como de pessoa que frequentava lojas e tentava aplicar golpes, não apenas Magazine Luiza como em outras do shopping. Cabe ressaltar que dentro do veículo do acusado foram apreendidos diversos cartões bancários em nome de terceiros e também alguns aparelhos de videogames, cujas origens não foram esclarecidas pelo sintomaticamente acusado. O transporte naquelas condições e sem nota de compra corroboram o propósito e efetivação de golpes na região.

Como se não bastasse, os relatos das testemunhas foram coerentes nas duas fases processuais, minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração. Não havia motivos, a propósito, para incriminarem falsamente um desconhecido. 

Destarte, não procede a tese defensiva de insuficiência probatória, uma vez que se encontra robustamente comprovada nos autos a prática do ilícito penal pelos depoimentos firmes e coerente das testemunhas, pelos documentos acostados aos autos, pelos subsídios do inquérito e pela dinâmica da elucidação dos fatos. A despeito das ponderações da defesa, os atos se adequam perfeitamente ao tipo penal. O interesse patrimonial indissociável da conduta realizada, suas circunstâncias e seus desdobramentos corroboram a presença do elemento subjetivo do estelionato. O dolo, em suma, despontou nítido dos atos peculiares do agente, mormente das falsidades engendradas por ele e aptas à obtenção da vantagem. 

Não obstante as ponderações da Defesa, como ficou exposto, o convencimento judicial não se fundou apenas em elementos do inquérito, embora também possam ser considerados, pois submetidos ao contraditório diferido. A crítica individualizada ao valor probatório de cada depoimento, por outro lado, não prospera. A análise das declarações deve ser sistemática e à luz da presunção de veracidade, à míngua de dados concretos que refutem seu conteúdo. As condições para execução, mormente a aptidão para enganar outrem, estavam presentes e o bem jurídico estava sujeito à lesão. Sequer surgiu circunstância alheia à vontade que frustrasse o projeto delituoso, o qual acabou exitoso.  Assim, evidente a responsabilidade penal da ré no crime em comento. O réu agiu de má fé e percorreu toda linha do comportamento ilícito. 

No mais, a versão apresentada pelo acusado não contou com sentido lógico e respaldo probatório. Não é crível que tivesse sido usado por terceiro para dar um golpe, sem saber. O valor que indicou para os serviços somente poderia ser oferecido para evidente empreitada ilícita. Além disso, não havia motivos para usar documento alheio como se fosse seu, a fim de retirar a mercadoria, quando, na verdade, recorreria à procuração ou outro meio para agir em nome de outrem. Jamais o fez, contudo, tendo se passado pelo comprador, de sorte a receber o produto sem pagar e consumar o golpe. E não se fez prova cabal de álibi ou excludente de ilicitude ou culpabilidade. 

Portanto, comprovada a materialidade e evidenciada a autoria do delito, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação da conduta. 

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal consistente em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, considerando os maus antecedentes de fls. 205/210 e computando a condenação referente aos autos de n. 22868 / 2014 (fls. 208) apenas para fins de reincidência, a fim de evitar o bis in idem.  

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, exaspero a pena em 1/6 perfazendo 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Por outro lado, inexistente confissão, uma vez que negou ter agido de má fé, invocando mero serviço inconsciente para o verdadeiro golpista.

Não vislumbro presente a agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, pois o delito não tem relação direta com a pandemia e o agente não se aproveitou de circunstâncias decorrentes do período de excepcionalidade, como ocorreria com corrupção no setor de saúde, fraudes de licitações correspondentes e outras situações análogas. Entendimento contrário exigiria a incidência do aumento da pena sobre todas infrações, o que não condiz com a exegese teleológica e sistemática das normas do ordenamento pátrio sobre a matéria. A falta de nexo causal entre conduta do réu e pandemia e a ausência de satisfação dos fins de política criminal inerentes à previsão da agravante desaconselham o acolhimento do pedido do Parquet. Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas com envolvimento de adolescente infrator realizado em plena época da pandemia - Autoria e materialidade delitiva comprovadas quanto ao tráfico com envolvimento de adolescente - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação - Impossibilidade de admissão do tráfico privilegiado diante da prova colhida nos autos - Penas readequadas para se afastar o aumento na primeira fase diante da diversidade e quantidade, além da agravante presente com no artigo 61, inciso II, "j" do CP, diante da ausência do nexo de causalidade entre o fato praticado e o contexto da pandemia do Covid-19 em curso - Regime inicial fechado mantido - Impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade - Recurso provido em parte.” (TJSP;   Apelação Criminal 1501582-16.2020.8.26.0533;  Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador:  15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021)

Na terceira fase, ausentes causa de ou de diminuição. 

Impõe-se o regime semiaberto, tendo em vista os fatores desfavoráveis do artigo 59 do CP e a reincidência, de um lado, e a natureza da infração, de outro, resposta penal proporcional ao fato. Haja vista os fatores desfavoráveis do art. 59 do CP e a reincidência, não reputo presentes os requisitos do art. 44 do CP, além de não ser socialmente recomendável.  

Ante o exposto e mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu LEANDRO DE JESUS MEDEIROS no cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, e no pagamento de 12 dias-multa, no piso. 
 

Por não terem surgido fatores de ordem cautelar para prisão, o réu, que participou dos atos do processo, poderá apelar da decisão em liberdade. 

Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos interessados (legitimados) e à míngua de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo sob o contraditório, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. 

Custas e despesas processuais pelo sentenciado.

P.I.C.

Guarulhos, 09 de maio de 2022.
Glaucio Roberto Brittes de Araujo

Juiz de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA