0028759-67.2019.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... legal, além do reconhecimento do tráfico privilegiado, regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade. A defesa das rés Aline e Luana se manifestou nas págs.596/601, requerendo, igualmente, a absolvição delas por falta de provas ou, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, além do reconhecimento do tráfico privilegiado, regime inicial mais brando e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Vila Tereza, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000


SENTENÇA


Processo n°:
0028759-67.2019.8.26.0564 - 2019/001251
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUANA CAETANO DA SILVA e outros
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>

Juíza de Direito: Dra. Lizandra Maria Lapenna Peçanha


VISTOS.

LUANA CAETANO DA SILVA, PRISCIANE ISABELE SOUZA SILVA, ALINE SUEMI SAKAWA GOMES e WIILIAM ALVES DA SILVA, foram denunciados como incursos nos artigos 33, 'caput', e 35, ambos da Lei n° 11.343/06, em concurso material de infrações, porque, em data incerta, mas anterior a 22 de maio de 2019, na Rua Dinamarca, numeral 522, Bairro Taboão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, associaram-se entre si, de forma reiterada ou não, para praticar crime de tráfico de drogas.
Consta ainda que, no dia 22 de maio de 2019, na Rua Dinamarca, numeral 522, Bairro Taboão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, LUANA CAETANO DA SILVA, PRISCIANE ISABELE SOUZA SILVA, ALINE SUEMI SAKAWA GOMES e WILLIAM ALVES DA SILVA, qualificados respectivamente a fls. 32, 43, 56 e 68, previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, transportavam, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de comercialização, drogas, consistentes em: a) 7,3 kg. de 'Cannabis sativa L.', vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 2.600 trouxinhas de plástico; b) 5,4 kg. de cocaína, acondicionada em 6.000 invólucros plásticos; c) 326,5 g. de cocaína, na forma de 'crack', acondicionada em 900 'eppendorfs' pequenos; d) 235,4 g. de cocaína, na forma de 'crack', acondicionada em 99 'eppendorfs' grandes; sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 23/25, fotografias de págs. 26/32, laudo de constatação de págs. 148/151 e exame químico-toxicológico de págs. 236/239.
Consta, por fim, que, no dia 22 de maio de 2019, na Rua Dinamarca, numeral 522, Bairro Taboão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, WILLIAM ALVES DA SILVA, qualificado a fls. 68, possuía, detinha, tinha em depósito, mantinha sob sua guarda e ocultava arma de fogo e munições de uso restrito, consistente em uma pistola 9mm.da marca Norinco, municiada com cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que na época dos fatos, a Polícia Civil recebeu comunicação anônima (informe criminal nº 14-460.19-2) noticiando que na Rua Dinamarca, nesta cidade, indivíduos estariam transportando drogas a pé, usando mochilas, de modo que alguns destes indivíduos deixavam as drogas em um endereço daquela via, enquanto outros retiravam drogas desse local para levá-las até biqueiras da região do ABC. Diante da informação, foi expedida a ordem de serviço nº 97.19-2 e, no dia dos fatos, policiais civis se dirigiram para a Rua Dinamarca, nesta cidade, onde realizaram campana. Durante a diligência, os policiais observaram que as rés LUANA, PRISCIANE e ALINE caminhavam pela via, todas carregando sacolas parecidas e esboçando nervosismo. As mulheres entraram em uma residência situada no numeral 522 daquela rua. Estranhando a ação das mulheres, os policiais decidiram realizar a abordagem. Ao se aproximarem do imóvel, foram recebidos por Caio William Alves da Silva (filho de WILLIAM), o qual pintava o muro da referida casa. Ele franqueou a entrada dos policiais. No interior do terreno, os policiais constataram que ali havia duas casas. No quintal, estavam WILLIAM, o qual se apresentou como proprietário do imóvel, LUANA, PRISCIANE, ALINE, bem como Lucélia Almeida Silva (esposa de WILLIAM). Realizadas as revistas e buscas de praxe, os policiais constataram que dentro das sacolas que LUANA, PRISCIANE e ALINE carregavam havia grande quantidade de drogas, de tipos diversos, embaladas em porções individuais e divididas em pacotes. Além disso, no interior de uma das casas foram localizadas mais drogas, também embaladas em porções individuais e divididas em pacotes, bem como anotações alusivas à mercancia ilícita de drogas (uma folha de papel, um caderno e uma agenda). No total, foram localizadas 2.600 trouxinhas de plástico contendo maconha; 6.000 invólucros plásticos contendo cocaína; e 999 'eppendorfs' contendo 'crack'. Por fim, na segunda casa existente no terreno foi localizada uma arma de fogo de uso restrito, consistente em uma pistola 9mm. da marca Norinco, municiada com cinco cartuchos íntegros, a qual WILLIAM possuía, tinha em depósito, mantinha sob sua guarda e ocultava no local.
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2019 (págs. 262/263). O réu William foi citado pessoalmente em 11 de julho de 2019 (pág. 271) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (págs. 287/288). A ré Aline foi citada pessoalmente em 30 de julho de 2019 (pág. 292) e também apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (págs. 332/333). A seguir, o réu William constituiu advogado constituído.
Em 25 de novembro de 2019, o feito em relação ao réu William, único preso, foi desmembrado, diante das dificuldades de citar as rés Luana e Prisciane.
Nos autos desmembrados, Prisciane constituiu defensor e foi dada por citada (pág. 405). Sua defesa apresentou resposta por escrito nas págs. 414/417.  Luana também constituiu defensor e apresentou resposta à acusação na pág. 434. 
Em 27 de abril de 2022, foi decretada a revelia de Luana, uma vez que ela não foi mais localizada (pág. 476).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa da ré Prisciane, com interrogatório das rés Aline e Prisciane ao final. 
A instrução foi encerrada, tendo as partes se manifestado em memoriais, ocasião em que o Ministério Público pediu a condenação das rés, nos exatos termos da denúncia (págs. 564/574). A defesa da ré Prisciane se manifestou nas págs. 580/592, requerendo a sua absolvição dada a fragilidade do conjunto probatório ou, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, além do reconhecimento do tráfico privilegiado, regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade. A defesa das rés Aline e Luana se manifestou nas págs.596/601, requerendo, igualmente, a absolvição delas por falta de provas ou, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, além do reconhecimento do tráfico privilegiado, regime inicial mais brando e direito de recorrerem em liberdade.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às págs. 236/239 e o laudo pericial feito na arma de fogo apreendida foi acostado nas págs. 531/534.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
As rés estão sendo processadas porque estavam, em tese, trazendo consigo substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e porque elas, junto a outro agente, teriam se associado para a prática desse crime.
Apesar de as defesas pedirem a absolvição delas, as provas colhidas no curso da instrução processual são suficientes para embasar o decreto condenatório, ao menos em parte.
As rés se mantiveram silentes na Delegacia de Polícia (págs. 12/15).
E interrogada em juízo, Aline negou as acusações, afirmando que Prisciane a chamou para ir na casa de um menino e logo que chegaram, foram abordadas. Alegou que não viu nenhuma droga e que não conhecia Luana, que estava dentro da casa junto com William e a esposa dele.
A ré Prisciane alegou que foi até o local dos fatos para ver Caio, mas que não sabia que tinha droga ali. Disse que chamou Aline para ir junto cm ela, mas foram abordadas no quintal. Afirmou que Caio estava pintando o muro e que Luana já estava no local, quando chegou.
A testemunha de acusação Alex afirmou que na data dos fatos receberam uma denúncia que dizia que pessoas entravam e saíam do local com mochilas com drogas para posterior distribuição. Alegou que fez uma breve campana, ocasião em que viu três meninas separadas, mas cada qual com uma mochila, entrando na mesma casa. Disse que na casa, havia um rapaz pintando um muro e no quintal dela, viu uma senhora, sendo que as três meninas estavam no interior da casa, onde localizou também várias porções de cocaína e maconha em pinos. Elas estavam juntas com William, que era o dono da casa. Alegou que as três meninas estavam mexendo nas drogas, fazendo a contabilidade. Elas chegaram separadas e havia drogas dentro das mochilas e no sofá.
A testemunha João Paulo narrou que houve uma denúncia anônima de tráfico, ocasião em que foi até o local, onde fez uma campana, em que viu três meninas dentro da casa, junto com William, fazendo a contabilidade das drogas. Afirmou que havia uma quantidade grande de drogas no sofá e que as três meninas entraram na casa com mochilas. Por fim, alegou que não houve uma investigação posterior, só o flagrante deles naquele dia.
Ellen, testemunha arrolada por Prisciane, relatou que soube dos fatos por sua irmã e que Isabella tinha conhecido um rapaz e depois, ela iria encontrar com ele na casa dele, ocasião em que foi abordada. Por fim, afirmou que não conhecia as outras rés e que não sabia o nome do rapaz.
Assim, do exposto, verifica-se que a autoria delitiva em relação ao crime de tráfico de entorpecente surge dos autos de forma clara e evidente, uma vez que os policiais foram firmes quando afirmaram que encontraram Luana, Prisciane e Aline na residência de Willian, cada qual com uma mochila, mexendo nas drogas e fazendo a sua contabilidade.
E nesse contexto, há que se ressaltar que os policiais ouvidos não teriam motivo nenhum para incriminar as acusadas, posto não haver nos autos qualquer elemento concreto capaz de evidenciar a intenção deles de incriminarem falsamente as rés, uma vez que sequer as conheciam.
Como se não bastasse, não se olvide de que, na condição de servidores públicos e no exercício de suas funções, gozam de presunção relativa de que atuam conforme a lei, somente ilidida por inequívoca prova em contrário.
Além disso, o Código de Processo Penal nada diz a respeito do valor de seus testemunhos. Portanto, eles terão o mesmo valor de qualquer outro depoimento prestado em juízo.
Também, há que se considerar que eles prestam o depoimento sob compromisso de dizerem a verdade como qualquer outra pessoa, não havendo razões para, a princípio e sem motivo concreto e relevante, desconfiar de suas declarações.
Nesse sentido, os tribunais já se manifestaram:
STJ: “Processual Penal. Narcotráfico. Flagrante. Prova Policial. Validade. Reiterada jurisprudência sobre a eficácia probatória dos testemunhos reiterados em juízo pelos policias que flagraram a prática do crime” (RSTJ 110/384). TJS: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido” (JTJ 208/273). TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”. (RT 614/275). TJMG: “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso.” (RT 604/407).
Como se não bastasse, verifica-se que os policiais somente foram até o local indicado após tomarem ciência de uma denúncia anônima. Outrossim, eles puderam observar as três chegando no local, cada qual com uma mochila.
De outra feita, a versão dada por Aline e Prisciane em juízo, além de inverossímil, não veio amparada por nenhum elemento de prova, nem mesmo pelo depoimento da testemunha Ellen, que sequer soube indicar o nome do rapaz e tampouco confirmou que Aline estava junto com Prisciane, que alegou não a conhecer.
Cumpre observar que Caio, filho de William, foi ouvido na delegacia de polícia e  desmentiu a versão das rés, afirmando que não as conhecia (pág. 10).
Por fim, as acusadas foram presas em flagrante delito, na posse dos entorpecentes e de anotações típicas do tráfico de drogas, conforme auto de exibição e apreensão, o que traz a certeza visual do crime.    
Desse modo, a autoria delitiva surge dos autos de firma clara e evidente.
A materialidade delitiva também restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de págs. 23/25, laudo de constatação de págs. 148/151 e exame químico toxicológico de págs. 236/239, os quais comprovaram a apreensão e a natureza de entorpecente das substâncias encontradas com as rés.
Portanto, havendo prova de que as substâncias eram entorpecentes (cocaína, maconha e crack), que elas estavam em condições de tráfico (separadas em pinos), que as rés estavam com elas, não há outra solução, senão a condenação.
Porém, no tocante ao crime do art. 35, “caput” da Lei nº 11.343/06, entendo que ele deverá ser afastado por não ter ficado devidamente comprovada a existência de uma associação estável e permanente entre as acusadas para a prática de tráfico.
Isso porque, o fato de as rés terem sido detidas juntas naquela oportunidade não demonstra, por si só, a existência de uma associação entre eles, já que para esta há a necessidade de se demonstrar o vínculo associativo, que é diferente da vontade de praticar o crime visado.
Importante frisar que nenhum dos policiais ouvidos soube dizer se elas já tinham estado juntas outras vezes para o cometimento daquela infração.
Em outras palavras, para o reconhecimento do crime não basta a simples convergência de vontades para a prática do crime previsto no art. 33 da Lei n° 11.343/06, sendo necessário haver o dolo específico de se associar com esta finalidade.    
Nesse sentido: “Não configura o delito a convergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas para o êxito da delinqüência mercantil” (TJSP, SER 250.744-3, 2ª Câm. Crim., j. 27-4-1998, rel. Des. Canguçu de Almeida, JTJ 209/284).
Passo à fixação das penas.
Atentando-se para as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06, para a sua culpabilidade, para os seus antecedentes e, nesse aspecto, para o fato delas não possuírem antecedentes criminais, a indicar que elas não possuem personalidade voltada para a prática de crimes, levando-se em conta ainda os motivos e circunstâncias do delito, entendo por bem fixar a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para serem reconhecidas.
Por fim, entendo que não é caso de reconhecer a causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei, uma vez que não estão presentes os seus requisitos. Com efeito, apesar de as rés serem primárias, verifico que há prova no processo de que elas estavam se dedicando a essa atividade criminosa, pois não comprovaram estarem estudando ou trabalhando. Como se não bastasse, a grande quantidade de drogas apreendidas de três espécies diferentes, a saber, 7,3 kg. de 'Cannabis sativa L.', vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 2.600 trouxinhas de plástico; b) 5,4 kg. de cocaína, acondicionada em 6.000 invólucros plásticos; c) 326,5 g. de cocaína, na forma de 'crack', acondicionada em 900 'eppendorfs' pequenos; d) 235,4 g. de cocaína, na forma de 'crack', acondicionada em 99 'eppendorfs' grandes demonstram, efetivamente, que elas estavam se dedicando a essa prática delitiva. Por fim, vale ressaltar que havia uma denúncia anônima que indicava o local como centro de distribuição de drogas, em que pessoas saíam da casa com mochilas com drogas para posterior distribuição.
O valor unitário do dia multa é fixado no mínimo legal, em virtude da situação econômica das acusadas, retratada nos autos. 
Nos termos do que dispõe o art. 2o., parág. 1o. da Lei 8072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, o regime para o cumprimento desta pena será o inicialmente fechado, já que o crime é equiparado a hediondo.
Outrossim, a enorme quantidade de droga localizada com as rés demonstra o grau de periculosidade delas, tendo em vista a realidade brasileira e as graves consequências que essa quantidade de entorpecente poderia trazer à sociedade, caso fosse efetivamente comercializada, razão pela qual a fixação de regime inicial menos gravoso, no caso em tela, poderia resultar em estímulo à reiteração dessa prática criminosa. 
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar:
1- LUANA CAETANO DA SILVA, RG nº 43.497.316, por incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
2- PRISCIANE ISABELE SOUZA SILVA, RG nº 38.987.512, por incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
3- ALINE SUEMI SAKAWA GOMES, RG nº 48.902.613, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
E para ABSOLVÊ-LAS da acusação do crime tipificado no art. 35,da Lei n 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei nº 11.719/08.
Elas poderão recorrer em liberdade desta decisão, já que foram soltas no curso da instrução. Defiro, portanto, o recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado e caso seja esta decisão mantida,
1-Tenham os seus nomes lançados no rol dos culpados.
2-Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio das sentenciadas comunicando a suspensão dos direitos políticos; 
3-Expeçam-se mandados de prisão, se o caso e, cumpridos estes, as guias de recolhimento definitivas, comunicando-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
4- Providencie a serventia, expedindo-se, também, ofício à autoridade policial para a incineração da droga apreendida, guardando, se o caso, eventual quantidade para contraprova (conforme artigo 32, § 1º da Lei nº 11.343/06).
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 30 de setembro de 2022.
LIZANDRA MARIA LAPENNA PEÇANHA
                                                          Juíza de Direito