0028365-60.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2013
... Medeiros, pela prática do delito de roubo, majorado pelo concurso de pessoas, conforme narrado na inicial. A denúncia foi recebida e, por conseguinte, foram regularmente citados os réus, que apresentaram resposta à acusação. Na data de hoje, foram ouvidas a vítima e três testemunhas e, por fim, interrogados os réus. Assim, observado o devido processo legal, não havendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9031 - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
      
0028365-60.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0028365-60.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO MILARDE DE FREITAS e outro



Processo n.º 0028365-60.2013
Controle n.º 608/13



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 26 de setembro de 2013, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito Titular II, Dra. MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR DOMINGOS, comigo Assistente Judiciário ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra ADRIANO MILARDE DE FREITAS e ROBSON BRITO BARBOSA DE MEDEIROS. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Dr. Marcelo Valadares Lopes Rocha Maciel - Promotor de Justiça, dos acusados e da Defesa, Dr. Fabrício Bueno Viana – Defensor Público. A(s) vítima(s) solicitou(aram), por temor, sua(s) oitiva(s) sem a presença do(s) réu(s), o que foi providenciado pelo Juízo nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal, bem como a vítima João Luiz Mandotti procedeu ao reconhecimento pessoal do(s) acusado(s) na Sala de Reconhecimento deste Fórum. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas. Dada a palavra às partes, foi dito que desistiam da oitiva da testemunha policial militar Adalberto dos Santos Gomes. Pela MMª Juíza foi dito: Homologo a desistência requerida pelas partes. Na sequência, foram colhidos os interrogatórios dos réus. Depoimentos e interrogatórios colhidos por sistema de gravação audiovisual. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito: MM. Juízo, o Ministério Público ofereceu denúncia em face de Adriano Milarde de Freitas e Robson Brito Barbosa de Medeiros, pela prática do delito de roubo, majorado pelo concurso de pessoas, conforme narrado na inicial. A denúncia foi recebida e, por conseguinte, foram regularmente citados os réus, que apresentaram resposta à acusação. Na data de hoje, foram ouvidas a vítima e três testemunhas e, por fim, interrogados os réus. Assim, observado o devido processo legal, não havendo que se falar na ocorrência de nenhuma nulidade capaz de causar prejuízo aos réus. O pedido condenatório deve ser julgado totalmente procedente. A materialidade está comprovada conforme auto de prisão em flagrante (fls. 02), declarações da vítima, das quatro testemunhas e da própria confissão dos réus. A vítima narra exatamente como se deu a conduta: estava parado em via pública, quando foi abordado pelos réus, Robson simulando portar arma de fogo enquanto o outro, Adriano, gritando para que ela atirasse na vítima e assim facilitasse o “trabalho”. Levaram o carro e depois de alguns quilômetros foram interceptados pela autoridade policial, quando se iniciou uma perseguição que terminou com um acidente, na qual foi atingido outro carro, segundo narram os policiais e a testemunha Leonardo. Com exceção destas ameaças, os réus confirmam os fatos. Por sua vez, a autoria delitiva também é inconteste, já que os réus, além de confessarem, foram reconhecidos pela vítima e pelas testemunhas policiais. Por todo o exposto, é medida certa a condenação. Quanto à dosimetria, anota-se que as consequências do crime são especialmente graves, pois atingiu patrimônio da vítima e também de terceiros (muro do depósito e carro de Leonardo). Adriano (fls. 10 dos autos em apenso) e Robson (fls. 22 dos autos em apenso) são reincidentes, porém está presente a atenuante da confissão espontânea. De qualquer forma, o regime inicial deve ser o fechado, tendo em vista a reincidência e o quantum da pena, além das circunstâncias de especial gravidade, como a constante ameaça de que iriam matá-lo, para facilitar o “trabalho”. Pela Defesa foi dito: MMª Juíza, ADRIANO MILARDE DE FREITAS (RG nº 32.173.366) e ROBSON BRITO BARBOSA DE MEDEIROS (RG nº 30.746.078) estão denunciados como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, conforme narra a denúncia, no dia 01.04.2013, por volta das 16h, na Rua Panguaá, altura do nº 340, nesta comarca, teriam subtraído o veículo Ford/Ranger, placas DKZ8448/SP, além de documentos e cartões bancários da vítima João Luiz Mandotti, com unidade de desígnios e conluio ainda com terceiro elemento não identificado, mediante grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma. Consta que a vítima conduzia seu veículo quando foi abordado pelos agentes, que subtraíram o bem após ameaças, com seguida fuga. O ofendido acionou a polícia na sequência, ocasião em que soube que o veículo já teria sido encontrado, após envolvimento dos agentes em acidente automobilístico. Intentada a ação penal e regularmente processados, a instrução probatória ocorreu com a oitiva da vítima, de duas testemunhas civis e um policial militar envolvido na ocorrência, com interrogatório dos réus ao final, tudo pelo sistema de audiovisual. Pois bem. Em que pese a confissão dos acusados, esta ocorreu na vã tentativa de minorar os efeitos deletérios do cárcere cautelar, assim como por ostentarem passagem criminal anterior. E esta relativização da confissão torna-se ainda mais necessária quando desprovida de elementos probatórios efetivamente seguros e imparciais. No caso em comento, em juízo, a vítima declarou que reconheceu os réus. No entanto, este reconhecimento não restou confirmado pelo testemunho das duas testemunhas civis, as quais não puderam atestar serem os réus os mesmos que saíram do veículo abalroado da vítima. A testemunha Leonardo disse ter visto apenas vultos, enquanto a testemunha Johnny sequer viu alguém preso. Já o policial ouvido nada presenciou da ação delitiva propriamente e contrariou a vítima ao afirmar que somente teve contato com ela na delegacia, e não no local. Enfim, o cotejo das provas dos autos revela fragilidade, de modo que a solução em direito penal não pode ser em desfavor daqueles que gozam da constitucional presunção de inocência. Logo, requer-se a improcedência do pedido da presente ação penal, com a ABSOLVIÇÃO de ADRIANO e ROBSON, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Na remota hipótese de entendimento diverso, requer seja aplicada a pena-base no mínimo legal, pois as circunstâncias foram normais à espécie. Na segunda fase, o reconhecimento da confissão dos réus, a compensar qualquer eventual aumento. Na terceira fase, requeiro o aumento de apenas 1/3 pela presença de uma causa de aumento, concurso de agentes, e também o reconhecimento da tentativa, já que todos os bens foram recuperados, com réus presos após perseguição, sem tempo hábil para a posse desembaraçada sobre a res furtiva. Por fim, o regime diverso do fechado, consoante artigos 33 e 59, do CP, e súmulas 718 e 719 do C. STF e 440, do C. STJ, com o recurso em liberdade, dado o término da instrução. Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. ADRIANO MILARDE DE FREITAS e ROBSON BRITO BARBOSA DE MEDEIROS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 01 de abril de 2.013, por volta de 16h00min, na Rua Panguaá, n.º 340, nesta Cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e com identidade de desígnios e ainda contando com um terceiro elemento não identificado, teriam subtraído, mediante grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma de fogo, 1 (um) veículo Ford-Ranger, placas DKZ-8448-SP, documentos e cartões bancários, tudo de propriedade da vítima João Luiz Mandotti. Recebida a denúncia, em 26 de abril de 2.013 (fls.57), os réus foram citados (fls.67 e fls.72) e, no prazo legal, ofereceram Defesa Preliminar (fls.74), inábil a impedir o prosseguimento do feito, pois ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls.89). Durante a instrução, além da vítima, foram ouvidas 3 (três) testemunhas comuns, ao que se seguiram os interrogatórios dos réus. Em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a integral procedência da acusação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que a DEFENSORIA PÚBLICA, sustentando fragilidade probatória, requereu a absolvição, e, de forma subsidiária, o reconhecimento da tentativa, a fixação das penas no limite mínimo legal, a aplicação de regime mais brando que o fechado para o início de desconto da pena corporal, e o deferimento do direito ao recurso em liberdade. É o relatório. D E C I D O. A ação penal procede, ajustando-se a conduta dos réus ao delito descrito no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. A materialidade está provada, nos autos, pelo Boletim de Ocorrência (fls.13/17) e pelos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 02/03). Quanto à autoria, pode ser atribuída, com tranquilidade aos réus. Em interrogatório, o réu ROBSON confessou a prática do delito. Disse que estava bebendo, com o réu ADRIANO, quando a dupla avistou um homem dentro da caminhonete. Aproximaram-se e determinam à vítima que descesse do carro, mediante a simulação de emprego de arma de fogo, no que foram atendidos.  Em Itaquera, foram interceptados pelos policiais militares que deram ordem de parada, e, na fuga, envolveram-se em acidente automobilístico. Por fim, declarou antecedentes criminais pela prática de delitos de furto, receptação, roubo e porte ilegal de arma de fogo. De seu turno, o réu ADRIANO também confessou a prática do delito, sob o efeito de álcool, reiterando que a dupla apenas simulava o emprego de arma de fogo. Por fim, disse não se recordar de ter pedido ao réu ROBSON que atirasse na vítima e, com relação aos seus antecedentes criminais, noticiou condenação por roubo. A confissão espontânea constitui elemento idôneo de prova se afinada com o restante da prova oral reunida, hipótese dos autos. Com efeito, em Juízo, a vítima João Luiz reconheceu os réus como os autores do delito, esclarecendo que estava com a caminhonete quando os réus se aproximaram e determinaram a sua entrega.  O assaltante mais baixo, no caso o réu ROBSON, estava com a mão na arma e o mais alto, o réu ADRIANO, pedia para que ele atirasse para não haver mais problemas. Após deixar o veículo, o réu ADRIANO partiu na condução do veículo, recuperado no mesmo dia, após comunicação do roubo e localização dos roubadores, pela polícia militar, esclarecendo que, em fuga, houve colisão contra muro de loja de construção. Confirmou o reconhecimento pessoal, em via pública, repetida em Juízo, e, com relação à arma de fogo, disse ter visto o seu cabo, afirmando que ela não foi acionada porque estavam na frente de colégio.  A vítima, pessoa idônea e que nada tinha contra os réus – sequer os conhecia – prestou declarações aptas a incriminá-los, confirmatórias da confissão espontânea. Observo, ainda, que a testemunha Leonardo viu os réus, por poucos segundos, porque a viatura apareceu imediatamente após a colisão, havendo rendição imediata. Assegurou que as pessoas que se renderam estavam no automóvel e que não havia arma de fogo nas mãos deles, que estavam para cima. Demais disso, a testemunha Flavio, policial militar, disse que estava à procura do veículo roubado, que, nas proximidades do Shopping Itaquera, passou, em alta velocidade, pela viatura, iniciando-se a perseguição.  Dado o sinal de parada, foi ignorado pelo condutor, que perdeu o controle de seu conduzido e atingiu um veículo Fiat, que foi arremessado contra muro de estabelecimento comercial. Os réus se renderam e disseram que iriam levar o veículo para o desmanche, sendo desmentidos pela vítima, que os apontou como os autores do delito de roubo, praticado em concurso com terceiro agente, não localizado.  Acrescentou que nada – inclusive arma de fogo -, foi encontrado com eles, que, em momento algum admitiram a prática do roubo. O policial militar foi firme ao mencionar que os dois réus foram reconhecidos, no local da prisão, pela vítima, como os autores do delito, a espancar qualquer dúvida acerca da participação de ambos no roubo. No tocante às palavras de policial militar, possuem fé pública e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedades que, em tese, poderiam invalidar o seu depoimento. Devidamente compromissado e sem oposição de contradita, prestou depoimento harmônico e seguro; não se cogita, portanto, de prova frágil. Tudo, nestes autos, converge para a segura condenação dos réus, sendo possível, o reconhecimento da causa de aumento relacionada ao concurso de agentes: evidente que os réus se uniram para a prática do delito, com divisão de tarefas. Finalmente, não assiste razão à DEFENSORIA PÚBLICA ao pleitear o reconhecimento da tentativa; os roubadores conseguiram, ainda que por breve momento, exercer a posse mansa e pacífica sobre o automóvel roubado, sendo localizados após notícia do crime e procura pela polícia militar, a impossibilitar a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.  Passo à dosagem das penas. Com relação a: 1. ADRIANO MILARDE DE FREITAS, na primeira fase de dosimetria, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e se revela dolo normal à espécie, permitindo o estabelecimento das penas no piso legal. Na segunda fase, a reincidência (fls. 7/8 e 10) prepondera sobre a confissão espontânea, por força do disposto no artigo 67 do Código Penal, o que permite acréscimo de 1/12 (um doze avos). Finalmente, acrescento 1/3 (um terço) às penas, por força da incidência da causa de aumento prevista no artigo 157,§ 2º, inciso II, do Código Penal, o que implica penas definitivas de 5 (cinco) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez) dias  de  reclusão  e pagamento de  13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrada em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário mínimo mensal vigente ao tempo da infração penal, e, 2. ROBSON BRITO BARBOSA DE MEDEIROS, na primeira fase de dosimetria, não se revela dolo anormal, mas deve ser considerados os maus antecedentes criminais, o que permite acréscimo de 1/6 (um sexto), de acordo com a certidão de execução criminal (fls. 15/19, apenso FA). Na segunda fase, a reincidência, firmada em condenação anterior com trânsito em julgado, distinta da considerada no reconhecimento dos maus antecedentes (fls. 15/19, apenso FA) prepondera sobre a confissão espontânea, por força do disposto no artigo 67 do Código Penal, o que permite acréscimo de 1/12 (um doze avos). Finalmente, acrescento 1/3 (um terço) às penas, por força da incidência da causa de aumento prevista no artigo 157,§ 2º, inciso II, do Código Penal, o que implica penas definitivas de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrada em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário mínimo mensal vigente ao tempo da infração penal. Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, condenando ADRIANO MILARDE DE FREITAS (R.G. nº 32.173.366), filho de Celina Milarde de Freitas, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando-lhe as penas de 5 (cinco) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, e ROBSON BRITO BARBOSA DE MEDEIROS (RG n.º 30.746.078), filho de José Barbosa de Medeiros e Iracema Brito dos Santos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando-lhe as penas de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial  fechado, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal. O regime inicial mais grave, fixado para o desconto das penas, se justifica na ousadia e gravidade da conduta desenvolvida pelos réus, autores de gravíssimo crime de roubo duplamente circunstanciado, cuja prática reiterada atemoriza e causa intranquilidade na parcela ordeira da sociedade e demonstra desajuste social e enredamento na delinquência. Não fazem jus, pelos mesmos motivos, ao recurso em liberdade, diante da inequívoca manutenção dos requisitos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal, reforçados pela sentença condenatória. Recomendem-se os réus aos estabelecimentos prisionais em que se encontram recolhidos. Finalmente, condeno os réus no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, com observância ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a representação pela Defensoria Pública pressupõe hipossuficiência financeira. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e promova-se a liquidação das penas pecuniárias impostas. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Autorizo xerox. Nada mais. Eu,__(Júlio César Druzian de Carvalho), Assistente Judiciário, dig. e subs.


MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réus:Adriano Milarde de Freitas


Robson Brito Barbosa de Medeiros