0028280-03.2014.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA VERGARA EMMERICH DE SOUZA FERREIRA CRAVO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2017
... foi utilizada para a prática do delito de roubo, tendo sido considerada como causa de aumento da pena, não há o que se falar na tipificação do delito previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/03. Isto porque a posse de arma de fogo, logo após a execução de roubo com o seu emprego, não constitui crime autônomo, ou seja, o crime de roubo majorado pelo emprego ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0028280-03.2014.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0028280-03.2014.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Ferreira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Vergara Emmerich de Souza

Vistos.

RENAN FERREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, conforme narra à denúncia, no dia 16/09/2013, por volta das 21h20min, na Rua Renato Russo, nº 115, Jardim das Oliveiras, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, o acusado agindo em concurso com Itaipu Costa Tolosa Brito, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de duas armas de fogo contra Vanderlei José Gomes Salvador e Sara Santos da Silva, um tablete, um telefone celular, uma nécessaire contendo moedas, além da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pertencentes à vítima Vanderlei.

Consta, ainda, que no dia 17/09/2013, por volta das 04 horas, na Rua Hortolândia, nº 37, Santos Dumont, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, o acusado mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência duas armas de fogo de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra denúncia que, segundo apurado, o acusado e seu comparsa abordaram a vítima Vanderlei no momento em que este fechava seu comércio e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de duas armas de fogo, obrigaram que ele fosse até a sua residência, que fica na mesma rua de seu estabelecimento.

Continua a denúncia ao narrar que, já no interior de sua residência, enquanto o acusado vigiava Sara na sala, o comparsa do réu, acompanhado de Vanderlei, subtraiu os bens, tendo os indivíduos deixado a residência na condução do veículo VW/Gol, placas KMC-0900.

Consta da denúncia que, um vizinho anotou as placas do veículo e as forneceu a Vanderlei, que comunicou os fatos à Policia Militar.

Narra a denúncia que, após algumas diligências, os milicianos descobriram que o veículo estava na posse de Itaipu, razão pela qual se dirigiram à residência deste, onde encontraram o documento do veículo supracitado e a quantia de R$ 683,50 (seiscentos e oitenta e três reais e cinquenta centavos).

Continua a denúncia ao narrar que, indagado, Itaipu confessou a prática delitiva e apontou Renan como seu comparsa.

Consta da denúncia que os policiais rumaram até a residência do acusado, onde se depararam com a companheira de Renan arremessando duas armas de fogo em cima do telhado da casa da vizinha, sendo as armas uma espingarda da marca Rossi, calibre 12, municiada com 01 cartucho deflagrado e um revólver da marca Taurus, calibre 32, municiado com 03 cartuchos íntegros.

Consta da denúncia que, após apreenderem as armas supramencionadas, os policiais efetuaram uma busca na residência do acusado, ocasião em que localizaram a quantia de R$ 520,95 (quinhentos e vinte reais e noventa e cinco centavos) e o veículo envolvido no crime, sendo que no interior deste encontraram a carteira e Itaipu.

A denúncia foi recebida em 10/10/2013 (fls. 91/92).

Foi determinado o desmembramento dos autos (fls. 209).

O réu foi citado por edital e apresentou sua defesa preliminar às fls. 241/245.



Por decisão proferida em 05/12/2014, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 252.

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as duas vítimas e duas testemunhas em comum (fls. 288/291). 

Encerrada a fase instrutória, o Representante do Ministério Público, oralmente, pugnou pela procedência da presente ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia.

A Defesa, a seu turno, pleiteou, preliminarmente a nulidade diante do cerceamento de defesa, tendo em vista que o acusado não foi ouvido. No mérito, requereu a improcedência da presente ação diante do frágil conjunto probatório (fls. 323/326).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Primeiramente, afasto as preliminares suscitadas pela defesa. 

Não há o que se falar em nulidade pelo cerceamento de defesa. Isto porque o acusado foi citado por edital conforme certidão de fls. 242, tendo apresentado sua defesa preliminar às fls. 241/245.

Ainda, o acusado foi devidamente intimado por edital da realização da audiência (fls. 285), devido ao fato de se encontra foragido. Assim, tendo em vista que o acusado furtou-se deliberadamente dos chamamentos processuais, à revelia foi corretamente aplicada. 

Por fim, as testemunhas de defesa não foram localizadas nos endereços fornecidos. Certo é o dever do advogado do acusado fornecer as informações necessárias para a realização e efetivação dos atos processuais por este juízo. Caso contrário, é de inteira responsabilidade daquele apresentar as testemunhas, o que no presente caso foi determinado às fls. 282.

Portanto, não há o que se falar em nulidade do presente processo, uma vez que observados os princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal, bem como preservados os direitos do acusado.

Passo à analise do mérito.

Ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante do comparsa do acusado (fls. 02/03), Boletim de Ocorrência (fls. 22/29), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 30/33), Auto de Entrega (fls. 34/35), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 36/39), Laudo Pericial (fls. 101/111), bem como pelas demais provas orais produzidas.

A autoria é certa e inconteste.

A testemunha em comum EMERSON ALVES FEITOSA, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando foi avisado da ocorrência de um roubo, tendo sido utilizado um veículo Gol. Disse que realizou pesquisa e diligenciaram em busca do veículo. Disse que foram até a residência de Itaipu. Disse que lá indagaram o acusado acerca da localização do veículo e sobre o delito. Disse que entraram na residência do Itaipu e lá encontraram o documento do veículo, a nécessaire, dinheiro e moedas. Disse que a esposa de Itaipu não reconheceu o dinheiro como seu. Disse que questionaram Itaipu novamente e ele confessou a pratica do crime, bem como a participaram do acusado Renan. Disse que Itaipu indicou a localização da residência de Renan. Disse que lá chegaram e avistaram a esposa de Renan jogando duas armas no telhado da casa do vizinho. Disse que esposa de Renan confessou que o acusado fugiu pelos fundos e pediu para que ela se desfizesse das armas. Disse que dentro da residência do acusado foram encontrados dinheiro, moedas, o veículo Gol e, dentro do veículo, os documentos pessoais do Itaipu. Disse que na garagem também foi encontrado um veículo que já havia sido reconhecido em outros roubos.

A testemunha em comum RODRIGO SCHVARTZ, policial militar, corroborou com a versão dada pelo seu colega de farda.

A vítima VANDERLEI JOSÉ GOMES SALVADOR, disse que fechava seu comércio quando foi abordado por dois indivíduos. Disse que foi abordado pelos indivíduos que ordenaram que ficasse quieto e que fosse até sua casa. Disse que Itaipu o rendeu e que o acusado Renan rendeu sua esposa e filhos. Disse que os dois estavam armados. Disse que Renan ficou com sua esposa e filhos na sala. Disse que a ação durou aproximadamente 10 minutos. Disse que realizou o reconhecimento na delegacia através de fotos.

A vítima SARA SANTOS DA SILVA, disse que os indivíduos abordaram seu esposo quando ele fechava o comércio que fica na frente de sua casa. Disse que estava em casa com seus filhos. Disse que os indivíduos entram em sua casa com o seu esposo. Disse que Renan ficou com ela e seus filhos na sala enquanto Itaipu foi com seu marido para outros cômodos. Disse que viu bem o rosto dos indivíduos e que se lembra bem deles. Disse que na delegacia fez o reconhecimento por foto. Disse que os vizinhos avistaram o veículo em que os indivíduos figuram. Disse que uma semana antes os mesmos indivíduos, no mesmo carro, haviam tentado assaltá-los.

O réu foi declarado revel.

Primeiramente, cediço que a jurisprudência já se firmou no sentido de estar superada a tese da parcialidade dos depoimentos policiais, tendo em vista que são agentes públicos, os quais prestaram compromisso antes de ofertarem seus depoimentos. No mais, seria no mínimo contraditório menosprezar os testemunhos em processo criminal daqueles que, após criterioso concurso público, prestam serviço ao Estado na repressão dos atos criminosos. Ademais, as palavras dos milicianos mostraram-se coerentes e uníssonas com as demais provas e indícios carreados aos autos.

Ainda, observe-se, por derradeiro, que os depoimentos dos ofendidos são elementos de prova idôneos para a condenação, mormente se harmônico e não contraditório, tendo em vista que os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade. Além disso, como não conheciam o réu anteriormente, as vítimas não tinham interesse de prejudicá-lo.

No caso concreto, as vítimas narraram com imparcialidade os fatos, não havendo qualquer contradição em seus depoimentos. Ambas mostraram-se firmes e muito seguras em descrever a dinâmica dos fatos e estabelecer o que cada um dos roubadores fez na cena delitiva.

Vale ressaltar que as vítimas, na fase extrajudicial, reconheceram o acusado e seu comparsa, sem sombras de dúvidas, e reforçaram essa certeza existente quando do reconhecimento extrajudicial.  
Ainda, as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo restaram comprovadas nos autos, diante dos laudos periciais, bem como pelas provas orais colididas.
Por fim, tendo em vista que a restou demonstrado que a arma de fogo encontrada com o acusado Renan foi utilizada para a prática do delito de roubo, tendo sido considerada como causa de aumento da pena, não há o que se falar na tipificação do delito previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/03. Isto porque a posse de arma de fogo, logo após a execução de roubo com o seu emprego, não constitui crime autônomo, ou seja, o crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo absorve o crime de porte ilegal.
Diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação dos acusados pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.

Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário. Portanto, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, incidentes duas causas especiais de aumento de pena contidas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do mencionado diploma legal. Portanto, majoro a pena em 3/8, para somar 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de outros elementos modificadores da pena.

Conforme entendimento jurisprudencial firmado no extinto Tribunal de Alçada Criminal, em se tratando de roubo com mais de uma causa de aumento de pena, deve ser adotado o critério aritmético que muito embora não seja impositivo, consiste em critério objetivo e hábil a fixar com adequação a pena na hipótese.

Assim, em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas causas, aumenta-se de 3/8; três causas, aumenta-se de 5/12; quatro causas, aumenta-se de 11/24; e cinco causas, aumenta-se a pena de ½. (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329 in Nucci, Guilherme Souza. Código Penal Comentado. 6ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 677).


DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA.

O regime inicial de cumprimento da pena será o regime fechado. 

Fato é que estamos diante de crime de extrema gravidade, no qual identifica-se a periculosidade e agressividade do agente. Assim sendo, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer aos réus um senso de responsabilidade de seus procedimentos. Isto também se deve a quantidade de pena imposta ao réu.

Além disso, no presente caso, o acusado mostrou atrevimento e frieza e os fatos falam por si, bastando a leitura do modo como agiram os agentes e buscaram submeterem as vítimas aos seus desideratos criminosos, valendo-se da violência e ameaça, portanto, o regime fechado na hipótese vertente atende aos pressupostos estabelecidos pela Suprema Corte.

Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que os réus não mais permeiem os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.

Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito por estarem ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.

Deixo de progredir o regime, haja vista que o acusado não cumpriu os requisitos para tanto.

Por derradeiro, não há elementos para fixação de indenização, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código Penal.

DO DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar RENAN FERREIRA DOS SANTOS qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, à pena 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa.

Ainda, o acusado não poderá recorrer em liberdade. Isto porque continua  presente o periculum libertatis, haja vista a necessidade de segregação cautelar para resguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal. O acusado furtou-se deliberadamente aos chamamentos judiciais, permanecendo em local incerto e não sabido durante toda a instrução processual. Com tal conduta, demonstrou sua intenção de frustrar a aplicação da lei penal, garantindo sua impunidade. O Estado não pode coadunar com tal postura, tampouco permanecer inerte. Inconcebível admitir-se recurso em liberdade do acusado que foge do distrito da culpa de forma deliberada e premeditada. Por isso, em razão de persistirem os motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, devendo ser expedido mandado de prisão em seu desfavor, o qual deverá ser oportuna e devidamente cumprido. Remeta-se informações aos órgãos de segurança pública acerca da expedição do mandado de prisão em desfavor do acusado. 

Oportunamente, lance o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma de lei.

P. R. I. C.

Guarulhos, 13 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA