0028904-21.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2016
... de ter sido condenado por crime de roubo majorado, por sentença datada de 11/11/2014, segundo informação que se extrai da mencionada certidão, os autos encontram-se aguardando o trânsito em julgado do V. Acórdão. Assim, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Em segunda fase, não há circunstâncias a serem apreciadas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0028904-21.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028904-21.2016.8.26.0050 - Controle nº 738/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS JOSE DA SILVA e outro



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi de Mello

Vistos.

DOUGLAS JOSÉ DA SILVA E BRENO DE CASSIO NUNES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigo 33, “caput” e 35, ambos da Lei n°11.343/06, porque, segundo a acusação, desde data incerta até o dia 14 de abril de 2016, se associaram, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas. Extrai-se da denúncia que, no dia 14 de abril de 2016, por volta das 15h00min, na Rua Sarapós, n°319, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca da Capital, os denunciados, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, guardavam o total de 11 invólucros contendo maconha, com massa líquida de 22,1g e 73 invólucros contendo cocaína, com a massa líquida de 58,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Prossegue a inicial que, os denunciados se associaram para levar a cabo o comércio espúrio de drogas e trataram de dividir tarefas. Assim, Breno era o responsável por exercer a contabilidade do tráfico e indicar aos usuários o local em que poderiam adquirir drogas, ao passo que o denunciado Douglas era o responsável por receber o dinheiro e por entregar a droga. É da exordial que, os denunciados, já na posse das porções de drogas acima mencionadas, devidamente separadas e embaladas, trataram de guarda-las, em amontado de entulho ali existente. Consta ainda da denúncia que, na data dos fatos, diante de denúncia anônima, policiais civis rumaram para o local acima descrito e, presenciando a dinâmica dos denunciados, decidiram abordá-los. Então, submetidos à revista pessoal, constataram que Breno estava na posse de uma caderneta de anotações de contabilidade do tráfico de drogas e de dois aparelhos celulares, ao passo que Douglas trazia consigo 9 poções de cocaína, bem como estava com a quantia de R$ 66,00. Em seguida, encontraram no amontoado de entulho as demais 64 trouxinhas de papel de cocaína e 11 invólucros contendo maconha. Conclui a inicial que, o intuito de mercancia e repasse do tóxico a terceiros, por parte de Breno e Douglas está evidenciado seja pela quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das substâncias já referidas, seja pelo local, condições e circunstâncias em que o montante de estupefaciente veio a ser apreendido, seja pelas anotações acerca do tráfico encontradas na posse de Breno, seja, ainda, porque policiais civis presenciaram o “modos operandi” momentos antes da abordagem. Os acusados foram notificados (fls.118/119) e a Defensoria Pública apresentou Defesa Preliminar a fls. 132/135. A denúncia foi recebida por decisão datada de 22 de julho de 2016 (fls. 140). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas Partes, Policial Civil Dirceu Alves de Souza e Policial Civil Ricardo Augusto Conde Mendes, seguindo-se ao interrogatório do réu Breno de Cassio Nunes. A Defensoria Pública requereu fosse nomeado Advogado Dativo para a Defesa do Réu Douglas José da Silva, em razão de colidência nas Defesas. Foi nomeada para a Defesa do Réu Douglas José da Silva a Defensora indicada a fls. 241. Nesta data (31/10/2016) o Réu Douglas foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. A conduta imputada aos réus subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. A peça acusatória está amparada na prova da materialidade – Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n°910/2016 – fls. 44/48; Auto de Exibição e Apreensão – fls.49/50; Laudo de Constatação – fls. 6/7 e laudo de exame químico toxicológico - fls.90/93, cuja conclusão foi resultado positivo para Cocaína e Tetrahidrocanabinol, bem como a prova oral colhida. A autoria do crime de tráfico, por seu turno, também é impassível de dúvidas. Ao ser ouvido em Juízo, a testemunha Policial Civil Dirceu Alves de Souza narrou os fatos com coesão, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda dos Réus presentes em audiência. Em razão de uma denúncia de que no local dos fatos havia comércio de entorpecente foram até o local e o depoente se fez passar por comprador. No local falou com o réu Breno que pediu para levantar a camiseta e apontou para o outro rapaz. Foi ao outro Réu Douglas e pediu um pino de cocaína. Quando o réu Douglas serviu a droga, o depoente deu voz de prisão ao Douglas e o seu parceiro policial Ricardo deu voz de prisão ao Réu Breno. O réu Douglas indicou onde estava a droga, em uma caçamba de entulho, tendo sido encontrada maconha e cocaína. Eram vários eppendorf`s. O Réu Douglas tinha uma quantia em dinheiro, mas não se recorda o valor. Com o réu Breno foi localizado um caderno com anotações do tráfico e dois telefones celulares. O Réu Breno admitiu que fazia as anotações no caderno. A Denúncia mencionava um tal de “Marcos”, que não foi encontrado. Não tinha investigação prévia envolvendo os réus. Não se recorda se Breno informou que um celular era do Réu Douglas. A droga encontrada no entulho era semelhante à droga encontrada com o Douglas. Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Civil Ricardo Augusto Conde Mendes, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos réus presentes em audiência. Após denúncia anônima foram até o local dos fatos e seu colega policial Dirceu se passou por usuário, encontrou com uma pessoa no local e perguntou sobre a venda de drogas. Aquela pessoa pediu para o policial Dirceu levantar a camisa. O réu Breno falou ao policial Dirceu para ir até o outro Réu Douglas. O policial foi até o réu Douglas e simulou uma compra de cocaína, sendo que o réu Douglas entregou a droga. O policial Dirceu deu voz de prisão ao réu Douglas e o depoente deu voz de prisão ao réu Breno. Com o réu Breno foi encontrado um caderno e se não se engana dois telefones celulares. O caderno continha anotações de tráfico. Com o réu Douglas foram encontrados papelotes de cocaína. Próximo ao local foram encontradas mais 64 porções de cocaína. O Réu Douglas tinha em torno de R$ 60,00 em dinheiro. O contato com os réus foi só nessa data.  Não se recorda se a denúncia trazia características ou nomes.  A investigação se resumiu ao ocorrido naquela data. Não tinha investigação prévia. Não se recorda se algum dos indivíduos disse se o celular pertencia ao outro. Não se recorda se no caderno fazia remissão há outros dias. Ao ser interrogado em Juízo, o Réu Breno negou a prática delitiva, indicando, no entanto, que o Réu Douglas vendia droga. Extrai-se do interrogatório do réu Breno, em suma, que foi abordado quando estava na frente da sua casa sem nada. Uma pessoa chegou ao interrogando e perguntou aonde era a “loja” e apontou para o Douglas. Apontou para ele porque Douglas vende droga ali. Não conhecia os policiais. Não estava com nenhum aparelho celular. Não estava com caderno com anotações. Não viu o encontro da droga. Conhecia o réu Douglas de vista. Foi abordado com dois amigos, Hugo e Gabriel. Os seus colegas Hugo e Gabriel, que são menores, pediram no dia em que foi preso para fazer contas, tendo o interrogando feito duas contas, de multiplicação. Quando foi abordado pelos policiais realmente estava com esse caderno, onde fez as contas. Nesse caderno não tinha informação de droga. Ao ser interrogado em Juízo, o réu Douglas negou a prática delitiva. Extrai-se do interrogatório do réu Douglas, em síntese, que em 2013 foi preso por tráfico de drogas e foi condenado a uma pena de cinco anos. Ficou preso um ano. Estava em liberdade há dois anos, em regime aberto. Não foram os dois policiais que vieram em audiência que abordaram primeiro o interrogando. Estava com três pinos de cocaína, na sua cintura, e, também, com R$ 90,00. Tinha acabado de comprar esses pinos. Estava aguardando mais dois pinos, porque tinha pedido para o menino ir buscar. O traficante se chama Alexandre. Já tinha dado na mão de Alexandre R$ 50,00 pelos cinco pinos de cocaína. Naquela data tinha R$ 140,00. Estava trabalhando de ajudante de pedreiro. O réu Breno mora na mesma rua e estava na frente da casa dele. O réu Breno foi preso porque ele explicou ao policial onde estava o traficante Conhece o Réu Breno só de vista. Nada tem contra Breno. Ocorre que diante dos depoimentos das testemunhas policiais civis e demais elementos de prova, a versão apresentada pelos réus restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-los. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).  Estão presentes importantes evidências que apontam a narcotraficância, tais como: a) pela considerável quantidade de porções de drogas apreendidas (73 invólucros plásticos contendo cocaína e 11 invólucros contendo maconha – imagem ilustrativa a fls. 51); b) pela forma de acondicionamento da droga; c) pela apreensão de R$ 66,00; d) pela apreensão de um caderno contendo contabilidade – Laudo a fls. 237/240; e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que os réus guardavam a droga que foi apreendida para o fim de comercializá-la, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Não colhe foros de prosperidade a alegação da Defesa do Réu Douglas de que ocorreu flagrante preparado, pois, a prisão em crimes de tráfico de entorpecente, ocorre porque a posse da droga ou ter em depósito caracteriza crime permanente. Assim, o que se poderia dizer, apenas, é que na modalidade “vender” entorpecente, não houve crime, pois, a preparação pela polícia tornou impossível a sua consumação, nos termos da súmula 145 do Supremo Tribunal Federal. No entanto, considerando que o crime de tráfico é de conduta múltipla alternativa, incidindo o agente em um ou mais de um dos dezoito núcleos verbais do tipo penal, estará configurado o crime. Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal e Execução Penal, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 549: “Há certos casos em que a polícia se vale do agente provocador, induzindo ou instigando o autor a praticar determinada ação, mas somente para descobrir a real autoria e materialidade de um crime. Assim sendo, não se dá voz de prisão por conta do eventual delito preparado e, sim, pelo outro, descoberto em razão deste. É o que ocorre nos casos de tráfico ilícito de entorpecentes. Ilustrando, o art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, possui dezoito formas alternativas de conduta. Assim, caso o policial se passe por viciado, com o fim de comprar drogas, o traficante ao ser detido, no ato da venda, não será autuado por vender, mas porque trazia consigo ou tinha em depósito substância entorpecente. Afinal, as condutas anteriores configuram crime permanente. Cuida-se de hipótese validada pela jurisprudência. Acrescente-se interessante colocação de Maurício Henrique Guimarães Pereira: “Na gíria policial, a conduta do policial que se faz passar por viciado, perante traficante, para seduzi-lo a exibir o entorpecente que guarda, é conhecida por ´descolar entorpecente´, o que deixa certo que a substância preexiste à ação policial, mas em lugar incerto, pelo que o estado flagrancial revelado por essa conduta, para extremá-lo do flagrante provocado, pode ser nominado de ´flagrante comprovado´” (Hábeas corpus e polícia judiciária, p. 230). (grifos nossos).  Elucidativos são os seguintes julgados:  ENTORPECENTE - Prisão do agente quando mantinha em depósito substância entorpecente - Caracterização do flagrante previsto no artigo 303 do CPP, pois o crime previsto no artigo 12 da Lei nº 6.368/76 é permanente. (TJSP - HC nº 288.561-3/2-00 - 3.ª Câm. - j. 10.08.1999 - rel. Des. Walter Guilherme). TÓXICOS - Artigo 12, caput, da Lei nº 6.368/76 - Acusado que, após a apreensão de entorpecentes com o seu comparsa, é surpreendido com uma camioneta, com fundo falso na carroceria, utilizada no transporte da droga - Prisão em flagrante: Tratando-se da Lei de Tóxicos, considera-se em flagrante delito o acusado que, após a apreensão de entorpecentes com o seu comparsa, é surpreendido com uma camioneta, com fundo falso na carroceria, utilizada no transporte da droga, pois o crime do artigo 12, caput, da Lei nº 6.368/76, é permanente. Em tais infrações, a teor do artigo 303 do CPP, caracteriza-se a flagrância enquanto não cessar a permanência. (TACrimSP - HC nº 474.708/2 - Ribeirão Preto - 8ª Câmara - Rel. Tristão Ribeiro - J. 13.05.2004 - v.u). Voto nº 5.518 Do crime de associação para o tráfico imputado aos réus. Não restou suficientemente demonstrada com a segurança que se exige para a condenação que os réus integravam grupo estável e permanente criado com o fim específico de fomentar o tráfico de entorpecentes. Com efeito, a prova oral colhida demonstra com segurança a prática do crime de tráfico, mas, narra o ocorrido no dia da prisão, sem trazer aos autos quaisquer informações de outros episódios envolvendo os réus, sendo que para a configuração do crime de associação para o tráfico é necessário o requisito da estabilidade e permanência.  Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci: “Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos artigos 33, caput, e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os artigos 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”. Conforme já decidiu o Excelso Pretório: “Para caracterizar o crime do art. 14, a associação deve ser estável” (STF – RTJ 170/291). (g.n.). No mesmo sentido: “O delito de associação para o tráfico, previsto no art. 14 da Lei n. 6.368/76, não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade dirigida à prática do crime visado” (TJSP – RT 779/571). Reconhecida a ocorrência do delito de tráfico e a responsabilidade dos acusados, passo à fixação da pena: Réu Douglas José da Silva: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, não ostenta outro antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 61/63 e 98/101 e, certidão de execução criminal a fls.124. Assim, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Em segunda fase, aumento a pena do réu Douglas em um sexto, diante da agravante da reincidência específica, culminando com a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Com efeito, conforme se infere da certidão de objeto e pé acostada a fls. 129, o réu ostenta condenação anterior por tráfico, processo da 1ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba, com trânsito em julgado para a Defesa aos 13/02/2015. Registre-se que não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, posto que o acusado é reincidente específico, conforme mencionado. Réu Breno de Cassio Nunes: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu Breno, apesar de ostentar condenação anterior, deve ser considerado primário, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 94/97 e certidão de objeto e pé a fls. 234. Com efeito, apesar de ter sido condenado por crime de roubo majorado, por sentença datada de 11/11/2014, segundo informação que se extrai da mencionada certidão, os autos encontram-se aguardando o trânsito em julgado do V. Acórdão. Assim, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Em segunda fase, não há circunstâncias a serem apreciadas. Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei 11.343/06. No caso em tela, o réu é primário, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da lei nova que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução de metade da pena, culminando com a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa. Registre-se que, consoante os ensinamentos de Ricardo Antonio Andreucci, Promotor de Justiça Criminal de São Paulo, em Legislação Penal Especial, Editora Saraiva, 3ª Edição, 2007, pág. 54: “Portanto, caberá ao Ministério Público, no processo, provar que o agente se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Sem essa prova, a causa de diminuição de pena não poderá deixar de ser aplicada, satisfeitos os demais requisitos legais”.  (grifos nossos). No mais, considerando a quantidade (73 invólucros contendo cocaína e 11 invólucros contendo maconha), a natureza e variedade de droga apreendida (cocaína e maconha), inviável maior redução da pena. Vem a lume trechos de elucidativo julgado do Excelso STJ de 24 de agosto de 2010, Ministro Felix Fischer, Habeas Corpus nº 144.389 - MG (2009/0155526-2): “(...) I - A expressiva quantidade de droga apreendida, aliada a outras circunstâncias próprias do caso concreto, ora pode impedir a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, caso em que estará evidenciada a dedicação à atividade delitiva ou participação efetiva em organização criminosa (HC 93.680/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJE de 03/11/2008 e HC 92.057/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJU de 28/10/2008), ora pode funcionar como fator que, embora não impeça a aplicação da causa de diminuição, seja aferida como parâmetro para definir o quantum da redução da pena. II - No caso concreto, considerando a quantidade e a natureza da droga apreendida (130g de cocaína), a redução da reprimenda na fração de 1/2 (metade) mostra-se adequada, diante das peculiaridades do caso. Do regime de cumprimento de pena. Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade para os dois Réus, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se a variedade e natureza da droga que era guardada pelos réus, a denotar que não se tratava de modesto tráfico. Registre-se, por oportuno, que o Réu Douglas é reincidente específico, ostentando condenação anterior por crime de tráfico, consoante certidão de objeto e pé acostada a fls. 129. A condenação anterior não fora suficiente a corrigir a sua conduta. O Réu Breno, por sua vez, apesar de considerado primário, também ostenta condenação anterior, por crime de roubo majorado, consoante certidão de objeto e pé a fls. 234. Vem a lume trechos de elucidativo julgado do Excelso STJ de 24 de agosto de 2010, Ministro Felix Fischer, Habeas Corpus nº 144.389 - MG (2009/0155526-2): “(...) III - O crime de tráfico de drogas, cuja tipificação se encontra no art. 33, caput e § 1º, da Lei nº 11.343/2006 é, segundo expressa disposição constitucional (art. 5º, inciso XLIII), considerado figura equiparada aos crimes hediondos assim definidos em lei (Lei nº 8.072/90), sujeitando-se, por conseguinte, ao tratamento dispensado a tais crimes. IV - A pretendida descaracterização do tráfico de drogas como crime equiparado aos hediondos quando incidente a causa especial de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 não se justifica. V - O art. 2º, caput, da Lei dos Crimes Hediondos, bem como o anteriormente citado dispositivo constitucional, equipara aos crimes hediondos o "tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins", sem qualquer ressalva aos casos em que a pena imposta é reduzida de 1/6 a 2/3 em razão de o agente ser primário, possuidor de bons antecedentes e não se dedicar nem integrar organização criminosa (STF: decisão liminar no HC 102.881/SC, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJE de 11/03/2010). VI - A simples incidência da causa de diminuição de pena não é bastante para afastar a equiparação do tráfico de drogas aos crimes hediondos. Apesar de a lei prever a redução da reprimenda diante do preenchimento dos requisitos nela enumerados, tal não implica na desconsideração das razões que levaram o próprio texto constitucional a prever um tratamento mais rigoroso ao tráfico de drogas. (...) VIII - Frise-se, ainda, que nem mesmo o pretendido paralelo traçado em relação ao homicídio privilegiado se mostra pertinente, porquanto ao contrário do que ocorre em relação ao crime contra a vida, no impropriamente denominado "tráfico privilegiado", as circunstâncias levadas em consideração para diminuir a pena não tem o condão de mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta de traficar. IX - Enfim, a aplicação da causa de diminuição de pena disposta no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 interfere na quantidade de pena e não na qualificação ou natureza do crime de tráfico de drogas. (...)”. (grifos nossos). Vem a lume também súmula 512 do Superior Tribunal de Justiça: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”. Não se mostra viável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal, pois as circunstâncias do delito indicam que essa substituição não é suficiente à reprovação e prevenção do crime equiparado a hediondo que vem se alastrando, registrando-se que o provimento da quantidade e variedade de droga apreendida não ocorre com facilidade em qualquer lugar. E, ainda, conforme anteriormente mencionado, o Réus Douglas é reincidente específico.  DISPOSITIVO Ante o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus DOUGLAS JOSÉ DA SILVA e BRENO DE CASSIO NUNES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, impondo, por isso, ao Réu Douglas José da Silva a pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal e, ao Réu Breno de Cassio Nunes a pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 250 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. ABSOLVO os Réus DOUGLAS JOSÉ DA SILVA e BRENO DE CASSIO NUNES, qualificados nos autos, da imputação do cometimento do crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. O Réu Douglas é reincidente específico e o Réu Breno, apesar de primário, ostenta condenação anterior por crime de roubo majorado, consoante certidão de objeto e pé a fls. 234. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno os réus a pagarem o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 32 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova (capítulo V, seção V, item III, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça). Com o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA