0028338-33.2014.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... provas que demonstrem a autoria:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0028338-33.2014.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0028338-33.2014.8.26.0506 - Controle nº 2014/001637
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Pedro de Oliveira










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I. Relatório

João Pedro de Oliveira, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal. 
Isso porque, no dia 11 de julho de 2014, por volta das 22h30min, na confluência das Ruas Marquês de Pombal e José de Alencar, Campos Elíseos, nesta, o réu, em conluio e com unidade de desígnios com mais um indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, com o emprego de violência e grave ameaça, consistente no uso de um revólver, um automóvel Chevrolet Onix, placas FIC-9907-Ribeirão Preto/SP, avaliado em R$ 34.000,00; bem como uma bolsa avaliada em R$ 150,00; uma bíblia avaliada em R$ 70,00; um telefone da marca Samsung avaliado em R$ 650,00; um aparelho celular da marca LG avaliado em R$ 450,00; um aparelho celular da marca Samsung DUOS avaliado em R$ 600,00 e dois aparelhos celulares avaliados em R$ 500,00, todos pertencentes às vítimas S.C., J.D.B.F e S.R.
Conforme o libelo, na data dos fatos, o acusado e o comparsa, aproveitando-se que a vítima S.C. (condutor do veículo roubado) reduziu a velocidade no cruzamento das vias ora citadas, abordaram-na e, ao bater o cano do revólver que empunhava na porta do carro, obrigou-a a sair do veículo, bem como as demais vítimas que também estavam no automóvel. 
Com as vítimas rendidas fora do veículo, ingressou com o comparsa no veículo e, na posse dele e dos demais pertences mencionados, evadiu-se do local. 
No dia seguinte, em horário não informado, policiais militares, após receberem denúncia anônima, deslocaram-se até a Rua Jacyra de Almeida Sampaio, n° 1.392, Bairro Paulo Gomes Romeu, nesta, onde localizaram o automóvel roubado no interior da residência ali existente. 
Em contato com o morador, foi dito que era genitor do acusado, o qual revelou que ele tinha o costume de trazer pertences de origem ilícita e ali os guardar. 
Foi realizada consulta à placa do veículo, a qual mostrou pendência de ocorrência de roubo ocorrido no dia anterior e, no interior do veículo foi encontrado um documento de identificação (RG) pertencente ao réu. Este documento foi apresentado à vítima S.C. e ela o reconheceu, de forma segura, como sendo o autor da prática delituosa. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 144) e constituiu Defensor, que apresentou resposta (págs. 145/161). Posteriormente, ele foi representado pela Defensoria Pública.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, com exceção da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, acompanhou o Ministério Público no pedido de afastamento da causa de aumento de pena e, ainda, benefícios na aplicação da pena.
II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 12/13).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito.
Está sendo acusado porque confiou em pessoas erradas e acabou autorizando um rapaz que não conhecia a deixar um carro dentro de sua casa e o denunciaram; então, aconteceu o que aconteceu.
Estavam em um campinho de futebol do bairro; se reuniam para jogar bola todo final de semana; esse rapaz era conhecido dos meninos que moravam no bairro.
Ele chegou com o carro, parou ao lado do campinho; começaram a conversar e jogar bola. 
Então, ele afirmou que estava com medo de deixar o carro na rua; perguntou quem poderia guardar o carro; respondeu-lhe: irmão, meu pai não está em casa, se você quiser deixar seu carro lá e pegar depois que a gente acabar de jogar futebol, você pega.
Foi aí que subiram para a casa, deixaram o carro e a chave foi colocada dentro da caixinha do correio; como estava no bairro, tem o costume de deixar o portão da casa aberto; voltou para o campinho para jogar bola.
Levou-o até a sua casa e ele guardou o carro na garagem. Seu pai estava trabalhando em Jardinópolis.
Não conhece as vítimas e testemunhas.
Não foi encontrado documento seu no veículo; o policial mentiu. O seu RG sempre ficou dentro de seu guarda-roupa.
Os policiais invadiram sua casa, mexeram no seu guarda-roupa, do seu pai, pegaram seu documento e afirmaram que encontraram dentro do carro.
Pretinho é alvo de preconceito.
A vítima estava nervosa; quer Justiça. Na hora do nervosismo, deve ter visto o documento e falaram que era o interrogado.
Na foto do documento tinha onze ou doze anos e, quando aconteceu o crime, tinha dezenove. Não tem como ela afirmar que era ele. É impossível.
Ela devia ter olhado o RG melhor. O interrogado está errado pelo fato de o carro ter sido encontrado na sua casa; mas, não foi correto os policiais pegarem o seu RG, dentro de seu guarda-roupa, para incriminá-lo. 
Trabalhava à época informalmente como garçom e barman; sempre trabalhou. Atualmente, faz entregas.
O conjunto probatório o incrimina, entretanto. 
De fato. A vítima S.C. declarou que foi abordada por dois assaltantes. 
Um deles, que chegou pelo seu lado, tinha as mesmas características do acusado, apresentando-se com cabelo enrolado; na data da audiência, tinha a cabeça raspada. Possui características semelhantes, como a cor, mas o cabelo está diferente. 
Não pode afirmar que o réu é o assaltante porque seis anos se passaram e a imagem que tem desse menino é mais magra e com outro cabelo. Esse menino colocou a arma na cabeça da declarante e gritava para que ela descesse do carro.
Naquela ocasião foi encontrado dentro do carro um documento com a foto dele e lhe mostraram; o reconheceu e não teve qualquer dúvida de que ele era um dos assaltantes. Isso aconteceu na delegacia, no dia seguinte.
Foi informada de que encontraram o carro na garagem dos pais desse rapaz.
Não pode afirmar que se trata da mesma pessoa, mas sim que possui as mesmas características.
As duas pessoas que estavam com ela no automóvel frequentavam o mesmo grupo de oração. A sua amiga (Solange) estava no banco de trás e a outra, José Domingos, era seu namorado.
Naquele dia, rezaram na casa de um dos participantes, situada no bairro Parque Ribeirão.
Parou o carro.  Estava na esquina da Rua Marques Pombal com a Rua Luiz Barreto. O assaltante veio e lhe disse cala a boca e entrega, com uma arma na cabeça.
A única lembrança que tem é da declarante de pé, dizendo calma, pode levar. Ficou em pé e viu esse elemento arrancar com o carro. Do lado direito também havia outro jovem também com uma arma, o qual mandou que os dois ocupantes do veículo descessem.
Ficaram parados na esquina.
O veículo Chevrolet Onix era da declarante, financiado.
Dela foram levados o terço, coisas que estavam no porta-malas, papéis de seu trabalho e dinheiro, além de dois celulares, um Samsung e um LG.; o terceiro celular levado era de um dos indivíduos que estavam com ela.
Achou que fosse brincadeira, no início.
Foi chamada no dia seguinte, na mesma data em que o veículo foi encontrado, para comparecer à delegacia de polícia; nessa ocasião lhe foi mostrado o documento com a foto do rapaz.
Não teve contato com o réu na delegacia de polícia.
Quem a abordou foi a pessoa que viu no documento; estava em estado de choque. Ele estava armado. 
Não se confundiu; recorda-se do acusado, olhou, pediu calma e no dia seguinte lhe foi mostrada a foto com uma semelhança muito grande. Hoje, honestamente, não tem certeza em reconhecer, mas as características são as mesmas.
Desde o ocorrido, não sai à noite e parou de participar desse grupo de oração; tem medo até durante o dia; há três meses parou de tomar o remédio antidepressivo, que teve de tomar desde aquela época; ainda faz tratamento com psiquiatra. 
Foi abordada porque estava parada antes da via preferencial; foi apanhada de surpresa.
A bolsa de sua amiga também foi subtraída.
A vítima S.R. afirmou não ter como dizer se ele é o assaltante, porque era noite, foi tudo muito rápido e estava no banco traseiro. Ele deu a volta atrás do carro, o abriu e a retirou do carro. Lembra-se que esse assaltante trajava uma blusa preta.
Viu que ele era pessoa de pele escura porque olhou no rosto dele e na mão dele, quando puxou a bolsa da mão da declarante.
As características do réu, como cabelo, altura e cor de pele e o fato de ser magro são as mesmas do assaltante. Não se recorda dos traços deste, porque era noite e o assalto foi muito rápido. Não olhou fixamente para esse assaltante.
Sua colega estava dirigindo. Ela foi a primeira a ser abordada; o rapaz que a abordou estava com uma arma na mão; tinha outro rapaz, um pouco mais forte, o qual foi dirigindo; não viu se este outro estava armado.
O que abriu a porta do carro e colocou arma na declarante, estava armado. O que abordou sua colega também estava, mas não viu a arma; estava porque ela desceu do carro correndo, desesperada.
Quando viu, sua colega já tinha saído do carro e o outro rapaz estava no volante.
Nesse meio tempo, veio um na porta do carro atrás, abriu e mandou a declarante descer, pegando a sua bolsa; esse era magro, com blusa preta.
Viu de relance o assaltante que abordou sua amiga; se recorda que ele era forte.
Quando a vítima parou no cruzamento, do carro que estava na frente, atravessando o cruzamento, surgiu um assaltante que a abordou. Ele deu a volta, abriu a porta de trás do carro e mandou a declarante descer. Eles levaram o veículo.
Na bolsa da declarante havia uma bíblia, o RG e R$ 7,00; sua bolsa também foi subtraída; não soube onde foi encontrada a bolsa. 
Somente a bíblia foi recuperada. Sua amiga informou que foi encontrada dentro do carro.
Não prestou declarações na delegacia de polícia.
Os assaltantes tinham compleição física distinta; um era magro e o outro era forte (o que saiu dirigindo o carro).
Viu a arma, mas não ficou olhando para ela. Não sabe quanto tempo o assalto durou.
Na época havia árvores no local, que era mais para escuro, porém havia luminosidade suficiente para que percebesse as características do assaltante que mencionou no depoimento.
A fls. 43 e 47 não deu detalhes de compleição física porque no momento não conseguia lembrar de nada. Na época estava muito nervosa; hoje está mais tranquila e calma e por isso vieram à lembrança com um pouquinho mais de clareza as características do assaltante.
Hoje não pode afirmar que o réu é o autor do crime, porque faz muito tempo. Mas, as características são elas.
Não tem condições de distinguir uma arma verdadeira de uma falsa.
O policial militar Silvio César Matiussi participou da localização do veículo. 
O COPOM recebeu denuncia de que em determinada rua havia um veículo produto de roubo abandonado. Lá chegando, constataram que o veículo estava na via pública.
Na frente do veículo estacionado havia uma casa com o portão aberto. Entraram na residência e conseguiram contato com o morador do imóvel por telefone.
No interior do veículo localizaram um documento de identidade de um indivíduo de nome João Pedro. Em contado com o morador da casa, informaram sobre a localização do veiculo e do documento de identidade.
Ele disse que esse individuo era seu filho e que as vezes levava produtos ilícitos para sua casa; o acusado não estava em casa.
Entrou em contato com a vitima do veículo, a qual compareceu à delegacia e reconheceu o acusado como sendo o assaltante, de pronto, assim que lhe foi mostrado o documento.
No dia da localização do veículo, o réu não foi localizado.
Acreditando que alguém havia se evadido para dentro da casa, entrou no imóvel; localizaram o numero do telefone no interior da residência.
Foi o depoente quem mostrou o documento do réu para a vítima para verificar se ela o reconhecia como o autor do roubo do veículo. Ela prontamente disse que sim.
Disse a ela que o documento havia sido encontrado no interior do veículo.
Mostrou o RG do réu para a vítima no mesmo dia.
Não se recorda de ter encontrado uma bíblia dentro do carro.
Não conhecia o acusado.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. São muitos os elementos de cognição que demonstram a autoria do réu.  A princípio, de se destacar o reconhecimento feito pela vítima S.C., condutora e proprietária do automóvel roubado.
Em solo policial, ela reconheceu a fotografia dele como sendo o assaltante que bateu com o cano do revólver na porta de seu veículo e determinou que ela saísse, o roubando (pág. 56).
Em Juízo, embora afirmando que não conseguiria reconhecê-lo em razão do tempo decorrido entre os fatos e a audiência de instrução – seis anos –, ela asseverou que o acusado possuía as mesmas características do indivíduo que a abordou, não podendo reconhecê-lo na audiência em razão de o cabelo dele estar diferente. 
Ela ainda confirmou que na fase policial o reconheceu sem sombra de dúvidas e  não se confundiu, recordando-se do réu porquanto o observou no momento do cometimento do delito e lhe pediu calma.  
Neste ponto, consigno que o policial militar Silvio César Matiussi informou que no momento em que foi apresentado o RG, a ofendida reconheceu o réu imediatamente.
Da mesma forma, a ofendida S.R. afirmou que as características do réu, como cabelo, altura e cor de pele e o fato de ser magro são as mesmas do assaltante.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
A narrativa dos fatos realizada por S.C., muito comovida na audiência, foi firme, revelando que ela estava segura quando do reconhecimento na repartição policial, pouco tempo após o crime.
A vítima S.C., por sua vez, se recordou que o assaltante que a abordou possuía as mesmas características do réu. E, quanto contradição em suas palavras sobre as características físicas do assaltante que abordou a sua amiga, é possível que ela não tenha se recordado com precisão da dinâmica do assalto na audiência, tendo em vista o tempo decorrido.
Contudo, ressalto que ambas informaram as mesmas características dos dois assaltantes: um mais magro, de cor negra, e um mais forte, o que revela veracidade nas palavras delas. 
Diante disso, não há se falar em contradição nas declarações, porquanto a divergência em relação a detalhes é perfeitamente escusável, ainda mais considerando a rapidez do delito, que teria ocorrido em poucos segundos, como afirmou S.R.
E, o reconhecimento fotográfico na fase inquisitiva é meio idôneo a compor o conjunto probatório, pois corroborado pelos demais elementos carreados na instrução.
Nesse sentido:

Este Superior Tribunal sufragou o entendimento de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção (HC n. 22.907/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ 4/8/2003), assim como ocorreu in casu, em que o reconhecimento pessoal feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo e referendado por outros meios de prova, estes produzidos em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...). (AgRg no REsp 1399900/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/03/2015, DJe 26/03/2015).

Quanto ao julgado reportado pela Defensoria Pública, não é desconhecido deste magistrado que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.886/SC, alterou seu posicionamento a respeito das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, em sentido contrário a remansosa jurisprudência dos Tribunais brasileiros que o consideram mera recomendação legal.
Ocorre que, além de o reconhecimento realizado na fase policial ter ocorrido em época na qual a própria Sexta Turma acompanhava a jurisprudência dominante, o que demonstra a atuação legítima da Polícia, o reconhecimento no caso concreto está apoiado em outras provas da autoria, como se verá adiante.
A mesma Sexta Turma do STJ também entende que o reconhecimento realizado sem as formalidades do artigo 226 do CPP só não conduz à condenação quando desacompanhado de outras provas que demonstrem a autoria:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o  reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

Ainda, em julgado recente a mesma Turma reconhece a validade do reconhecimento realizado na fase inquisitiva para formação de convicção de autoria, quando apoiado em outras provas colhidas em Juízo, como no presente caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. 2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica. 3. Agravo regimental improvido. (TJSP, AgRg no HC 633659 / SP, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Tura, data do julgamento: 2/3/2021).

Destarte, além do reconhecimento em fase policial, há outras provas contundentes de autoria.
O automóvel da ofendida foi encontrado pelos policiais na casa do réu, como ele próprio admitiu, o que está ainda corroborado pelas palavras do policial militar ouvido, que não se recordou bem se o veículo estava dentro ou fora da residência. 
Ressalta-se que a apreensão ocorreu poucas horas após o crime de roubo, conforme se nota dos boletins de ocorrência de págs. 4/11.
A jurisprudência é farta no sentido de que, em delitos patrimoniais, ao acusado que é surpreendido na posse da res é reconhecida a presunção de sua responsabilidade até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, vejamos:

Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo – Concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima comprovados por meio da prova oral – Reconhecimento A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Pondere-se ainda que a apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 1500577-64.2019.8.26.0477, Desembargador Relator Grassi Neto, data de julgamento: 28/1/2021).


E, o acusado apresentou versão pouco crível sobre a razão de a res estar no local. Ele sustentou que indivíduo desconhecido havia pedido para guardar o automóvel enquanto jogavam bola no bairro, sem apresentar qualquer prova nesse sentido.
Ora, se havia várias pessoas praticando o esporte com o acusado e o suposto possuidor do automóvel, as quais o conheciam, por qual razão nenhuma testemunha foi arrolada para confirmar a existência de tal indivíduo? Ou até mesmo para demonstrar que o réu, de fato, estava jogando bola?
A sua versão não é verossímil, por qualquer ângulo que a examine.
Não bastassem as robustas provas de autoria já analisadas, o policial militar Silvio César Matiussi revelou que foi encontrado, dentro do automóvel, o documento de identidade do acusado.
Segundo o policial, em contato com o proprietário do imóvel e genitor do réu, ele afirmou que seu filho às vezes levava produtos ilícitos para a residência.
Consigne-se que nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras do policial militar, o qual sequer conhecia o réu, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teria para incriminá-lo injustamente.

Nesse sentido:

Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos  policiais  prestado  em  Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar  na  condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida  sobre  a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o que não ocorreu no presente  caso.  (STJ, HC 504137/SP, Relator Ministro Felix Fischer, data do julgamento: 19/5/2019).

Repito que são muitos os elementos reveladores de que o acusado é um dos coautores do delito.
Com efeito. Ele foi reconhecido por fotografia pela vítima (1); em reconhecimento realizado por videoconferência, ela afirmou que ele possuía as mesmas características físicas do assaltante (2); a res estava na residência dele (3), poucas horas após o delito (4) e ele não apresentou versão crível por estar ali (5) ; o seu documento de identidade estava dentro do automóvel (6) e, por fim, seu pai afirmou aos agentes públicos que ele trazia coisas ilícitas à residência (7).
Diante desse conjunto probatório monolítico, impossível a absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se considerar a culpabilidade do acusado, na medida em que sua conduta é dotada de alto grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de roubo de veículo automotor, bem como em se levando em conta os outros bens roubados.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a prática de furtos e roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador de veículos tenha pena semelhante a um roubador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, o roubo daqueles implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme o auto de avaliação de pág. 90, o veículo roubado pelo acusado foi avaliado no valor de R$ 34.000,00
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
Reconheço ainda as consequências do crime, tendo em vista que a vítima S.C. afirmou que, em razão do assalto, faz tratamento até hoje com psiquiatra e precisou ser medicada por um bom tempo com antidepressivos.
Durante a audiência ela demonstrou que os fatos ora apurados lhe provocam grande abalo emocional e revelou que, desde o ocorrido, não sai à noite de casa.
Diante de tal relato, a pena deve ser exasperada.
No tocante ao emprego de arma de fogo, razão não assiste ao Ministério Público e à Defensoria Pública.
É pacífico o entendimento nos Tribunais Superiores sobre a desnecessidade da apreensão e perícia da arma para configuração da causa de aumento.
Sobre o tema, preleciona o E. Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada. (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); 

Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009) (grifo nosso).

E, a Lei 13.654/18 agravou a fração antes prevista em tal causa de aumento, pelo que não há se falar em revogação, mas de continuidade normativa-típica. 
Nesse diapasão, como o delito em tela ocorreu antes da novatio legis, há que se aplicar ao caso a fração prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, mais benéfica, conforme jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Com o advento da Lei n. 13.654/2018 apenas afastou o aumento da pena  pelo  emprego  de arma imprópria - o que passou a caracterizar tão somente a grave ameaça e a violência típicas do art. 157, caput, do  CP - ficando, porém, mantido o incremento da reprimenda pelo uso de arma de fogo, conforme se depreende da nova redação do art. 157, § 2º-A, do CP. 3. Conquanto não seja possível operar o aumento de 2/3, dado o óbice à retroatividade da lei penal mais gravosa, trata-se de continuidade normativa, por  ter  sido mantido o aumento previsto no dispositivo revogado,  ainda  que  tenha  havido  alteração  topográfica,  sendo descabido  falar em decote da causa de aumento do emprego de arma de fogo. (STJ, HC Nº HC 533256 / SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, data do julgamento: 15/10/2019).

ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo voltado à dosimetria. Preliminar de nulidade repelida. Manutenção da causa de aumento do emprego de arma de fogo, não revogada pela Lei nº 13.654/18, pois ainda prevista no CP, art. 157, com redação agora pelo seu § 2º-A, inclusive de forma mais severa. Incidência do "Princípio da Continuidade Normativa". Precedente jurisprudencial deste TJSP (TJSP, Apelação Criminal nº 0005171-04.2011, Desembargador Relator Eduardo Abdalla, data de julgamento: 19/2/2020).

Afastamento da majorante do emprego de arma de fogo em razão da revogação do inciso I, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, pela Lei n. 13.654/18. Inviabilidade.  Arma de fogo que passou a ser prevista como causa de aumento de pena no §2º-A, do mesmo dispositivo. Mera continuidade normativa-típica. (TJSP, Apelação Criminal nº 0003036-83.2017, Desembargador Relator Leme Garcia, data do julgamento: 19/2/2019).

Ainda, impossível que as vítimas soubessem dizer com absoluta precisão se  a arma  –  não apreendida – era verdadeira ou simulacro, conforme sustenta a Defesa ao pugnar pela exclusão da causa de aumento, porquanto nem mesmo um especialista atestaria com segurança sem a apreensão e diante da rapidez própria do delito.
O que verte da prova colhida é que elas asseveraram que o acusado apresentou arma de fogo, a qual lhes gerou temor e possibilitou o sucesso na empreitada criminosa.
Ademais, a defesa não trouxe qualquer prova de que o réu usava um simulacro de arma de fogo.
Nesse sentido:

Roubo. Causa de aumento de emprego de arma de fogo. Arma não apreendida, mas descrita pela vítima. Réu que alega tratar-se de simulacro, mas não provou. Manutenção da majorante. (TJSP, Apelação Criminal nº 0001005-28.2017.8.26.0498, Desembargador Relator: Costabile e Solimene, data do julgamento: 16/08/2018).

Por tais razões, rejeito o pedido de exclusão da causa de aumento.
Por fim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou bem demonstrada, pois as vítimas foram firmes ao afirmar que dois eram os assaltantes, os quais agiram juntos e com divisão de tarefas.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/2 acima do mínimo legal, sendo 1/3 em razão da culpabilidade, pelo alto valor dos bens subtraídos e 1/6 pelas consequências do crime.
II. Reconheço a menoridade (pág. 110) como circunstância atenuante genérica, reduzindo a penas em 1/6 .
III. Majoro a pena em 3/8 em razão da presença de duas causas de aumento de pena, a saber, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.
Torno a pena em concreto em seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em dezesseis dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (págs. 110/113).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar João Pedro de Oliveira como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e o pagamento de dezesseis dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P. R. I. C.

 Ribeirão Preto, 24 de maio de 2021. 

 Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito
(assinado digitalmente)