0029280-07.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2017
... do denunciado pela prática dos delitos de roubo duplamente majorado, de receptação e de corrupção de menores.  
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
I-) DO DELITO DE ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0029280-07.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029280-07.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK RODRIGUES DANTAS EVANGELISTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
ERICK RODRIGUES DANTAS EVANGELISTA (R.G. 50.309.286/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, artigo 180, caput, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8069/90, em concurso material, porque, segundo a peça inicial de fls. 01-i/02-i, no dia 14 de abril de 2016, por volta das 06h45, na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, nº 3.000, Bairro Pirituba, nesta capital, juntamente com o adolescente Nycolas Leandro dos Santos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em face de Severino Candido Alves, 01 (uma) motocicleta Honda/XRE 300, placa FZP55109, cor vermelha, Francisco Morato/SP, avaliada em R$ 11.000,00 (onze mil reais), pertencente ao ofendido, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 24/27.
Segundo a exordial, consta que, na mesma data e local, por volta de 13h00, o denunciado recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta marca/modelo Kawasaki/ER-6N, placa EOP2089, cor preta, Francisco Morato/SP, avaliada em R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), pertencente a Robinson de Souza Tavares, conhecendo a sua origem ilícita (cf. boletim de ocorrência de fls. 19/2, declarações de fls. 06 e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 24/27).
Consta, ademais, que o denunciado teria facilitado a corrupção do adolescente Nycolas Leandro dos Santos, uma vez que, com ele, praticou o roubo acima descrito.
Segundo restou apurado, na data e local dos fatos, o ofendido conduzia sua motocicleta (Honda/XRE) em via pública, ocasião em que foi abordado pelo denunciado, que, ocupando motocicleta diversa (Kawasaki/ER-6N), em companhia do menor Nycolas, anunciou o assalto.
Enquanto o agente se mantinha na condução da motocicleta em que chegaram, o adolescente desembarcou da garupa desta e, empunhando uma arma de fogo, exigiu que a vítima lhe entregasse o seu motociclo, sendo prontamente atendido. E, assumindo a condução da moto roubada, o menor empreendeu fuga, juntamente com o denunciado, que se evadiu na mesma motocicleta em que chegara.
Algumas horas depois, os policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o agente, em via pública, trafegando na Kawasaki/ER-6N, sem capacete. Por essa razão, decidiram abordá-lo e, mediante pesquisa, constataram ser o veículo produto de crime.
Nesse instante, avistaram o adolescente Nycolas conduzindo a Honda/XRE roubada, sem capacete. Assim, os milicianos iniciaram uma perseguição, sendo que o menor abandonou o veículo em via pública e ingressou na residência de número 70, que cruza a Avenida Fernando Mendes de Sá. E, por intermédio do imóvel, evadiu-se.
Na residência, os policiais encontraram tanto a cédula de idade do adolescente Nycolas, como a do denunciado, que autuado em flagrante delito, foi conduzido à delegacia, onde foi reconhecido pela vítima, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do roubo que sofrera.
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2016 (fls. 62/63), momento em que foi designada data para audiência de instrução, debates e julgamento. 
O réu foi devidamente citado (fl. 79). Resposta à acusação apresentada à fl. 96. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi realizada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 96/98).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima, as duas testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 180/194). 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição pelos crimes de roubo, de corrupção de menores e de receptação de receptação, alegando a falta de provas em relação aos dois primeiros delitos e a ausência de dolo quanto ao crime de receptação. Subsidiariamente, requereu que o crime de corrupção de menores seja considerado em concurso formal, aplicando-se o aumento mínimo de 1/6 (um sexto), caso não seja mais benéfico o cúmulo material. Quanto à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma, a fixação do regime inicial menos gravoso que o fechado, o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.  
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática dos delitos de roubo duplamente majorado, de receptação e de corrupção de menores.  
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
I-) DO DELITO DE ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência referente a  motocicleta Honda/XRE (fls. 16/20), autos de reconhecimento de pessoa e de objeto (fls. 10/12), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 11), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
Na fase policial, o réu ERICK optou por permanecer calado (fls. 13). 
Na fase judicial, o réu ERICK contou que, na data dos fatos, estava numa festa e lá se embriagou. No final da festa, viu que o Cláudio e o Nycolas, menores de idade, estavam com a motocicleta roubada, de cor preta.  Deu uma volta nessa moto. Sabia que a moto de cor preta era roubada, pois o Nycolas e o CLAUDIO contaram isso a ele. Depois de uns vinte a trinta minutos, foi abordado pelos policiais. Eles perguntaram sobre a moto vermelha, no que ele disse que nada sabia. Em seguida, eles falaram “a casa caiu, cadê o comparsa?”. Os outros policiais acharam a outra moto abandonada, em local próximo à sua casa. Eles ficaram perguntando a respeito dela. O proprietário da motocicleta de cor vermelha o reconheceu. Na hora do roubo da moto de cor vermelha, o depoente tinha ido à padaria tomar café e depois tinha saído para a rua. A moto de cor preta estava em sua casa quando foi roubada. O Nycolas e o CLAUDIO tinham roubado a moto de cor preta, cerca de três ou quatro dias antes, ocasião em que o depoente estava na casa dele. Eles também roubaram a moto de cor vermelha.
Em que pesem a negativa do réu no tocante ao roubo da motocicleta, a acusação foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelo depoimento prestado pela vítima na fase policial, que foi absolutamente corroborado pelos depoimentos dos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, na forma que determina o artigo 155, do Código de Processo Penal.
Na fase policial, a vítima SEVERINO CANDIDO ALVES disse que estava transitando com a sua moto Honda XRE, de cor vermelha, quando foi abordado por dois indivíduos, que estavam numa motocicleta de cor preta, aparentando ser uma Kawasaki/ER-6N. Um dos indivíduos estava armado com um revolver e desceu da garupa. O roubador armado montou na moto do depoente e fugiu. Depois, foi avisado que a sua moto havia sido recuperada. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu ERICK e Nycolas como os autores do roubo, bem como a moto de cor preta que fora utilizada no crime.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.  
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
Outrossim, a narrativa da vítima foi totalmente corroborada pelo depoimento dos policiais militares ouvidos em Juízo sob o crivo do contraditório, que declararam expressamente que o réu confessou informalmente a prática do roubo.
A testemunha de acusação, FABIO SEVERO DA SILVA, policial militar disse que, no dia dos fatos, estava de serviço pelo bairro de Perus, quando o batalhão de Caieiras informou que dois indivíduos, que conduziam uma moto Kawasaki/ER-6N, cor preta, tinham roubado outra moto, ou seja, uma Honda/XRE, cor vermelha, e eles estavam trafegando em direção à área dos policiais. A equipe se deparou com a moto e houve acompanhamento. O condutor Erick caiu. Ele foi abordado, e disse, de imediato, que a moto era produto de roubo de data anterior. Chegou o apoio dos policias. Depois de três minutos, passou pelo local a moto Honda/XRE, cor vermelha, sendo que foram atrás dela. A moto Honda/XRE entrou numa comunidade em Taipas, momento em que perderam ela de visual. Logo em seguida, viram a moto abandonada em frente a uma casa com um portão aberto. Os policiais suspeitaram da casa, pois a moto estava abandonada na frente da casa e o portão estava aberto. A senhora, que estava na casa, franqueou a entrada dos policiais. Entraram na casa e de imediato entre a sala e a cozinha acharam o RG do Erick e a carteira de trabalho do Nycolas. Em seguida, a vítima proprietária da XRE reconheceu os dois indivíduos das fotos dos documentos. A vítima contou que os dois passaram com a Kawasaki/ER-6N, e o Erick apontou a arma para ela, pediu para parar e anunciou o assalto. Os dois desceram da moto e o menor teria tomado o volante da XRE. A senhora que estava na residência disse que eles não moravam na casa.  
No mesmo sentido, é o depoimento da testemunha de acusação, WEDERSON FERREIRA DOS SANTOS SILVA, policial militar. Disse que outro batalhão noticiou ocorrência de um roubo de uma moto XRE, e que estavam na escolta de uma moto Kawasaki/ER-6N, de cor preta. Realizava a perseguição com a testemunha FABIO da moto Kawasaki, de cor preta, pela avenida, quando uma outra viatura passou a apoiá-los.  Durante o acompanhamento, o réu Erick acabou caindo. Na ocasião, o réu confessou o roubo da moto XRE. A outra motocicleta foi localizada em uma viela em estado de abandono. Os populares que estavam no local indicaram uma casa aberta, sem morador. Entraram na casa e acharam documentos do Nycolas. Não se recorda se os documentos eram do réu.  Na Delegacia, a vítima da moto XRE reconheceu pessoalmente o réu Erick como sendo o autor do roubo. Os dois indivíduos estavam com capacete. O réu Erick também confessou o roubo da XRE com o parceiro, tendo dito que dispensou a arma usada no crime. 
Aliás, nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Assim, a palavra da vítima corroborada pelos depoimentos dos policiais demonstra inequivocamente que o réu Erick cometeu o crime de roubo da moto de cor vermelha, juntamente com o Nycolas, já que houve efetiva divisão de tarefas durante a empreitada criminosa. 
No mais, é forçoso o reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma, uma vez que a vítima assegurou que um dos agentes fazia uso de arma de fogo, o que é corroborado pelos depoimentos judicial dos policiais.
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Caracterização - A palavra do ofendido no sentido de que foi exercitada a grave ameaça com emprego de arma é suficiente para o reconhecimento da qualificadora respectiva, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento, ou mesmo eventual ausência de comprovação de sua potencialidade ofensiva - O uso de arma para a subjugação da vítima basta para a configuração da majorante, pois a "ratio" desta é a intimidação do ofendido, de modo a anular-lhe a capacidade de resistência, e não a efetiva capacidade ofensiva da arma utilizada - Recursos improvido e acolhido parcialmente. (TJSP - Ap. Criminal nº 993.06.005.740-5 - Barueri - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Luís Carlos de Souza Lourenço - J. 05.03.2009 - v.u).”
A causa de aumento do concurso de agentes é indiscutível, pois a vítima e os policiais foram categóricos em afirmar que o roubo foi praticado pelo acusado Erick e pelo adolescente Nycolas.
Assim sendo, o acusado responderá Erick pelo delito de roubo da motocicleta Honda/XRE, cor vermelha, diante da prova produzida nos autos.

 2- DO CRIME DE RECEPTAÇÃO
A materialidade restou amplamente comprovada e vem estampada no boletim de ocorrência do roubo da motocicleta Kawasaki/ER-6N (fls. 21/25), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), sendo corroborada pelos seguros depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo. 
A origem ilícita do bem, ou seja, a prova do crime antecedente é inconteste, sendo demonstrada pelo boletim de ocorrência da motocicleta Kawasaki/ER-6N, bem como pelo depoimento da vítima.
Em juízo, a vítima, ROBINSON DE SOUZA TAVARES, narrou que, na data dos fatos, quinta-feira, por volta das 21h30, estava voltando para casa em sua motocicleta quando, ao passar por uma lombada e reduzir a velocidade, em local escuro, foi abordado por dois indivíduos, que estavam em uma motocicleta e que usavam capacetes. O garupa apontou com um revolver calibre 38 para o depoente, pedindo para ele parar o veículo, segurar a embreagem para a motocicleta não desligar e  olhar para baixo, no que atendeu. Um dos indivíduos, que estava armado, apontou a arma no capacete do depoente. Fizeram a revista, para ver se o depoente estava armado. Levaram os pertences do depoente (celular, carteira e documentos da moto). Depois, pediram para o depoente olhar para baixo e sair correndo, no sentido contrário da via. Em seguida, eles se evadiram com a moto e com os seus pertences. No domingo, a motocicleta da vítima foi recuperada. Dirigiu-se à Delegacia, onde reconheceu a motocicleta. Não teve como reconhecer o roubador, porque ele usava capacete e estava escuro. 
A autoria e o dolo do agente também restaram satisfatoriamente provados. 
Em que pesem os argumentos aduzidos pela digna Defesa, torna-se impossível se cogitar da absolvição, porquanto os elementos probatórios e as veementes circunstâncias indiciárias demonstram que a conduta do réu subsome-se à norma penal disposta no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Na fase policial, o réu ERICK optou por permanecer calado (fl. 13). Em juízo, o réu confirmou que estava dando uma volta na motocicleta roubada. 
Ademais, é certo que o réu agiu com o dolo de transportar coisa que sabe ser produto de crime, o que é suficiente para configurar o delito tipificado no artigo 180, “caput”, do Código Penal.
Isso porque é indiscutível que quem é surpreendido em poder de um bem roubado e não apresenta explicação plausível que justifique a sua posse de boa fé, altera a presunção, a concluir ter ele plena ciência da origem criminosa daquele objeto, mormente em que tratando de um veículo, cobiçado produto de furtos e roubos nas grandes cidades.  
Diante deste acervo probatório, não há dúvida de que o acusado Erick sabia da origem espúria da motocicleta Kawasaki/ER-6N, cor preta, devendo ser condenado pelo delito do art. 180, “caput”, do Código Penal. 
3- Do crime de corrupção de menores (artigo 244-B, da Lei 8.069/90) 
Neste ponto, a denúncia improcede, pois não restou caracterizado o crime de corrupção de menor, estando ausente o dolo do réu Erick de corromper o menor Nycolas. 
Isso porque inexiste prova do resultado lesivo de corrupção da esfera moral do menor, pela adesão na conduta criminosa praticada pelo réu Erick. 
De fato, inexistem provas nos autos indicativas de que o menor Nycolas, antes dos fatos e do contato com o acusado, tinha caráter ilibado e nenhuma vivência na criminalidade, sendo efetivamente corrompido pelo acusado. 
Com efeito, comungo do entendimento de que o delito de corrupção de menores não é formal e exige a prova do efetivo estado de corrupção. 
Nesse sentido, a orientação da jurisprudência: “A ação física prevista no texto legal é a de corromper ou de facilitar a corrupção, não apenas praticar infração penal com o menor. Esta última circunstância na verdade é uma condição acrescida à ação de corromper ou facilitar a corrupção. Daí por que nem sempre que esteja presente o elemento acessório poderá afirmar desde logo a caracterização do tipo, pois é necessário pesquisar qual foi o comportamento do agente, no sentido da corrupção, e qual a conduta anterior e posterior do menor. Acresce que a denúncia silenciou completamente sobre qualquer tipo de ação do apelante, tendente a corromper ou a facilitar a corrupção do menor Ivanildo. A única referência a ele, naquela peça, é de que o roubo foi praticado com o menor. Nada mais. É pouco, portanto, para se concluir pela condenação da apelante pelo crime do art. 1º da Lei 2.252/54 (TJSP – AC – 108.979-3 – Rel. Luiz Betanho). (Vide, ainda, RT 533/321, 695/314, 727/592, dentre outras).
Passo, pois, a dosagem das penas. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que elas não são desfavoráveis ao réu. Desta feita, fixo a pena-base do crime de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, bem como a pena-base do delito de receptação em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes deixam de ser consideradas em face da fixação da pena no mínimo legal.
Na terceira fase, em razão das causas de aumento do emprego de arma e do concurso de agentes, majoro a pena supra para 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA. Não existem outras causas de diminuição a serem aplicadas. 
A pena de multa deve ser fixada no mínimo legal, diante da falta de provas acerca da situação financeira do réu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência: A) CONDENO o réu ERICK RODRIGUES DANTAS EVANGELISTA (R.G. 50.309.286/SP), qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do delito previsto no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal; B) CONDENO o réu ERICK RODRIGUES DANTAS EVANGELISTA (R.G. 50.309.286/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, como incurso nas sanções do delito previsto no art. 180, “caput”, do Código Penal; C) ABSOLVO o réu ERICK RODRIGUES DANTAS EVANGELISTA (R.G. 50.309.286/SP), qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ante a quantidade das penas e a gravidade em concreto do delito de roubo (majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes), o regime inicial de cumprimento de pena para o réu ERICK será o FECHADO em face do disposto no artigo 33, § 2, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos e considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra. Expeça-se, ainda guia de recolhimento provisória, caso seja interposto recurso por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de abril de 2017.
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA