0029796-27.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... restou configurada a prática do delito de furto qualificado na forma 
continuada, nos exatos moldes do artigo 155, §4º, inciso II, cumulado com o artigo 
71, ambos do Código Penal. Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação da ré
pelo crime de furto qualificado continuado é medida que se impõe. 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 0029796-27.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029796-27.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 3/2016 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYNARA PEREIRA FARIAS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
TAYNARA PEREIRA FARIAS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
artigo 155, §4º, inciso II (abuso de confiança) c.c. o artigo 71, ambos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/04), entre os meses de junho e setembro 
de 2015, em horários incertos, no interior do restaurante denominado Montana Grill,
localizado na Avenida Professor Francisco Morato, n° 2718, Butantã, nesta comarca e
capital de São Paulo, abusando da confiança depositada pelos seus empregadores, 
subtraiu, por diversas vezes, para si, a quantia de R$ 1.199,49 (mil, cento e 
noventa e nove reais e quarenta e nove centavos), pertencente ao estabelecimento 
acima descrito. 
Consta da denúncia que segundo apurado, no interregno acima descrito, a acusada 
exercia a função de subgerente do restaurante Montana Grill, sendo que nas ocasiões
em que operava o caixa registrador ela não efetuava o registro das vendas de 
“chopp” aos clientes, ou registrava de forma irregular, em que pese a efetiva 
entrega da mercadoria, sempre no intuito de subtrair a quantia em dinheiro que lhe 

era entrega por estes. Ao final, ao fechar o caixa registrador no dia, a acusada 
não permitia que nenhum outro funcionário a acompanhasse na operação, no intuito de
ocultar as subtrações perpetradas. 
Relata a inicial que deste modo, no mês de setembro de 2015, alguns funcionários 
procuraram a sócia proprietária para pedir demissão, pois não concordavam com a 
conduta da acusada, ocasião em que se descortinaram as práticas irregulares. Agindo
desta forma, a acusada conseguiu subtrair o total de R$ 1.199,49 (mil, cento e 
noventa e nove reais e quarenta e nove centavos), conforme relatório pormenorizado 
de fl. 217. 
Narra a exordial que a denunciada acreditava que o “chopp” era um produto sem 
controle e por isso efetuava o furto. Ocorre que a vítima tinha controle e juntou 
os documentos relacionados à venda do “chopp”, as notas fiscais da compra deste 
produto, bem como o relatório da análise das vendas, que foram acostados aos autos 
a fls. 46/105. 
Segundo a acusação, às fls. 115/185, a empresa JD Informática Ltda elaborou 
relatório pormenorizado detalhando as operações irregulares praticadas pela 
denunciada. Lista de produtos subtraídos acostada à fl. 217. Auto de avaliação dos 
produtos subtraídos acostado à fl. 216. 
Expõe a denúncia que Danilo, Ivana, Shirley e Luiz Felipe, todos funcionários do 
restaurante Montana Grill, à época dos fatos, reconheceram, sem resquício de 
dúvidas, a acusada como subgerente do estabelecimento e a pessoa que estava 
desviando dinheiro de produtos referentes a pagamentos de clientes, conforme autos 
de reconhecimento fotográfico de fls. 189, 194, 199 e 203, respectivamente. 
É da inicial acusatória que a denunciada foi indiciada de forma indireta às fls. 
240/245. A denunciada, aproveitando-se da condição de funcionária da empresa, 
contratada como subgerente, e da confiança depositada pela sua empregadora, 
subtraiu os valores referentes aos produtos acima descritos pertencentes ao 
estabelecimento. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 02 de julho de 2019 (fl. 265). 
A acusada constituiu Defesa nos autos (fls. 273/274). 
A Defesa constituída apresentou resposta à acusação as fls. 281/284.
A acusada foi citada pessoalmente (fl. 294). 
Aos 19 de novembro de 2019, o recebimento da denúncia oferecida foi ratificado (fl.
295). 
Em audiência realizada na data de 28 de abril de 2022 o Ministério Público propôs à
acusada acordo de não persecução penal, tendo a Ré manifestado que NÃO ACEITAVA a 
proposta de acordo de não persecução penal, por pretender provar sua inocência no 
curso do processo. Foram ouvidas a vítima Vera Rosa Frozoni e a testemunha Luiz 
Felipe Souza Silva.  Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva 
das testemunhas IVANA QUEIROZ DO NASCIMENTO, DANILO CÂNDIDO DE PAULA e SHIRLEY DOS 
SANTOS, ausentes, o que foi homologado pelo Juízo. Foi então ouvida a testemunha 
Vanessa Araújo de Jesus, arrolada pela Defesa. Foi ainda designada audiência em 
continuação com a finalidade de ouvir as testemunhas Ivana, Danilo e Shirley, 
interrogar a Ré e realizar debates orais. (fls. 446/449). 
Em audiência de instrução em continuação realizada na data de 24 de novembro de 
2022, foi ouvida a testemunha Danilo Cândido de Paula e a Ré foi interrogada.
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, 
com a condenação da Ré, nos termos da denúncia. 
A Defesa constituída, por sua vez, requereu, em suma, seja a ação penal julgada 
improcedente, com a absolvição da Ré. Preliminarmente sustentou que a ré negou a 
autoria do delito, não havendo nada nos autos que a desprestigie. Sustenta que o 
laudo apresentado é parcial e não foi encaminhado ao Instituto de Criminalística, o
que fere o disposto no artigo 158 do Código de Processo Penal. A cadeia de custódia
foi quebrada ante a ausência de perícia. A Defesa sustentou que não houve abuso de 
confiança. Subsidiariamente, em caso de desclassificação para os crimes de furto 
simples ou estelionato, nos termos da súmula 337 do STJ, requereu a abertura de 
vista dos autos ao Ministério Público para apresentação de oferecimento de proposta
de suspensão condicional do processo. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que a ré é sua
autora. 
Houve realmente a prática do crime de furto qualificado na forma continuada, cuja 
materialidade restou comprovada pelo Boletim de ocorrência (fls. 08/12), análise de
vendas e notas fiscais (fls. 46/105), Auto de avaliação dos produtos subtraídos 
(fl. 216), Lista expondo a quantidade de litros de chopp faltante e respectivo 
valor (fl. 217), Relatório final (fls. 247/250), bem como pela prova oral colhida 
em juízo. 
De início, registre-se ser totalmente desnecessária a realização de perícia nos 
documentos apresentados pela Defesa na fase policial a fim de se demonstrar a 
materialidade do delito de furto cometido pela acusada, de forma sub-reptícia e que
somente foi descoberto em razão dos relatos dos funcionários.
É assente na jurisprudência que, havendo outros meios de prova, a realização de 
perícia é dispensável.

Vem a lume elucidativos julgados:
“Apelação Criminal. Furto qualificado pelo abuso de confiança, em continuidade 
delitiva. Recurso defensivo. Preliminares de nulidade da perícia e cerceamento de 
defesa. Rejeição. Materialidade e autoria comprovadas. Relato seguro do 
representante da empresa vítima, roborado por relatórios de pagamento, depósitos, 
recibos, perícia contábil e prova testemunhal. Condenação mantida. Dosimetria 
irretocável. Aumento decorrente da continuidade delitiva justificado, considerando-
se o número de condutas praticadas. Regime prisional aberto adequado, com correta 
substituição da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. 
Desprovimento do apelo”. (TJSP;  Apelação Criminal 0008254-16.2017.8.26.0050; 
Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2022; 
Data de Registro: 08/11/2022) (grifos nossos).
“Apelações defensiva e ministerial. Furto qualificado pela fraude e pelo abuso de 
confiança. Pleito preliminar defensivo requerendo a conversão do julgamento em 
diligência, para a oitiva dos beneficiários dos créditos de vale refeição, ou a 
decretação de nulidade pela não realização de perícia nos computadores da empresa. 
Inviabilidade. Conjunto probatório contundente e suficiente para o adequado 
deslinde dos fatos investigados, razão pela qual não se denota imprescindível a 
realização das diligências apontadas pela defesa. Rejeitada. No mérito, pleito 
defensivo almejando a absolvição por falta ou insuficiência de provas. 
Impossibilidade. Conjunto probatório robusto e coeso, demonstrando que a apelante, 
aproveitando-se da sua condição de funcionária da empresa vítima, subtraiu, por 117
vezes, de forma continuada, através de manobras fraudulentas, a importância total 
de R$ 2.705.368,00, atinente a créditos de auxílio alimentação solicitados 
indevidamente em favor de funcionários que não faziam jus ao benefício. Depoimentos
coligidos em juízo que comprovam e esclarecem a dinâmica da ação criminosa. Laudo 
pericial contábil confirmando o prejuízo suportado pela empresa vítima. 
Qualificadoras demonstradas. Condenação mantida. Penas que comportam reparos. 
Afastamento do aumento, na primeira fase, em razão do prejuízo suportado pela 
empresa, sendo um fator a ser considerado na terceira fase da dosimetria, em razão 
das subtrações praticadas em sequência. Exasperação da pena-base, em 1/6, tendo em 
vista a irresignação ministerial, em razão das circunstâncias delitivas (perpetrado
mediante duas qualificadoras). Mantido o aumento, pela continuidade delitiva, à 
fração de 2/3, em decorrência do número de crimes praticados, resultando na pena 
final de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. 
Regime inicial aberto irreprochável. Viável a substituição da pena corporal por 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, a ser 
estipulada pelo juízo das execuções criminais, e perda de bens e valores. Recursos 

parcialmente providos”. (TJSP;  Apelação Criminal 0040899-36.2013.8.26.0050; 
Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
07/08/2022; Data de Registro: 07/08/2022) (grifos nossos).

A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente Autos de Reconhecimento Fotográfico Positivo (fls. 189, 
194, 199, 203) e prova oral colhida.
Ao ser ouvida em juízo a vítima VERA ROSA FROZONI CHIARELLI, procurou narrar os 
fatos com detalhes, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que era uma das 
proprietárias do Montana Grill da Francisco Morato e, no período apurado, notou 
diferença nos valores das vendas, que estavam baixas e eram incompatíveis com o que
adquiriam. Relatou que começou a visitar mais a loja, pois as pessoas “davam um 
toque”, falavam que ela precisava ir mais à loja. Segundo a vítima, ela começou 
então a ir mais e observar o que estava acontecendo na loja. A vítima relatou ainda
que a ré Taynara era funcionária do estabelecimento, sendo que Danilo era gerente e
Luiz Felipe, Ivana e Shirley eram atendentes da loja. Segundo a vítima, ela fez uma
reunião para ressaltar a importância do funcionário, como se faz costumeiramente, 
para ver se todos estavam contentes e como o trabalho poderia ser melhorado. 
Ninguém sabia que a vítima iria na ocasião fazer essa reunião. Na ocasião, a vítima
começou a chamar um a um os funcionários, perguntando se os intervalos estavam 
bons, se estava ocorrendo algo diferente na loja e coisas afins. Segundo a vítima, 
uma funcionária, após a conversa, foi ao banheiro vomitar de tão nervosa que ficou 
com as perguntas. Aos poucos, os funcionários foram ficando mais à vontade e 
começaram a relatar mais fatos. Relataram então que Taynara não concluía a venda 
de chopps, que ela instruía as pessoas a finalizarem as vendas na hora e, assim, as
vendas ficavam pendentes no caixa. Ao final do dia, Taynara fechava o caixa e, com 
relação às vendas de chopps, algumas ela finalizava e outras ela cancelava e 
lançava outras coisas no lugar, como uma bala em vez de um chopp, por exemplo. 
Segundo a vítima, Taynara era responsável por fechar o caixa ao final do expediente
e os funcionários relataram que a prática adotada por Taynara era costumeira e 
vinha ocorrendo havia algum tempo. A vítima relatou ainda que convocaram então um 
responsável de TI para verificar as vendas dos seis meses anteriores, ocasião em 
que verificaram que muitas vendas eram feitas e canceladas, feitas e canceladas, e,
também, havia vendas que não eram registradas, conforme relato dos funcionários. 
Foi então feito um relatório, apresentado em Delegacia. A vítima esclareceu que 
alguns itens de vendas não têm controle, como laranjas e batata frita (coisas que 
ficaram pendentes, inclusive, segundo a vítima), mas o chopp é controlado pelos 
litros comprados e vendidos. Indagada, a vítima esclareceu ainda que a empresa JD 
Informática executava serviços e apresentava relatórios, mas não realizava 
auditorias. Segundo a vítima, a empresa apresentava relatórios de compra e venda e 
a vítima acompanhava esses relatórios. Informou que a empresa prestou serviços por 
muitos anos e sempre desenvolveu os serviços e os sistemas da loja, sendo que a 
vítima sempre teve contato próximo com a empresa. Indagada, a vítima respondeu 
ainda que não se recorda se tinha câmeras de monitoramento da loja na época. 
Esclareceu que não tinha amizade com Taynara, que ela era uma funcionária, tratada 
bem, como todos os funcionários. Taynara não tinha relação especial com a vítima. A
vítima relatou que às vezes ficava na frente da loja, fora da loja, observando, mas
nunca indagou qualquer cliente. Indagada, a vítima afirmou que não tinha qualquer 
intenção de mandar Taynara embora. A vítima relatou não ter constatado ou percebido
qualquer coisa diferente na atitude de Taynara, acreditando que ela fizesse o 
narrado quando a vítima não estava. Acredita que a testemunha Vanessa era caixa, 
bem amiga de Taynara. Indagada, a vítima respondeu que Taynara era coordenadora, 
que não existia a função de subgerente. Relatou que a pessoa de maior confiança era
o gerente Danilo, que era quem escolhia a pessoa para ser de confiança dele. A 
vítima afirmou que confiava no gerente, Danilo, e, indiretamente, confiava nos 
funcionários que ele escolhia.
Acrescente-se que ao ser ouvida na fase policial, a vítima Vera Rosa Frozoni 
Chiarelli narrou que “(...) em contato com o funcionário Sr. Luiz Felipe Souza 

Silva (RG nº 43013490-SP), que exerce a função de caixa do estabelecimento, este 
informou que, sobretudo, na hora em que realizava o fechamento do caixa do 
estabelecimento, em seu horário final de expediente, a subgerente do 
estabelecimento Sra. Taynara ordenava que este dirigisse ao fundo do 
estabelecimento, para que exercesse uma função distinta, sendo que a subgerente 
Sra. Taynara assumia o fechamento do caixa do estabelecimento há aproximadamente 2 
(dois) meses, após receber uma promoção, mas que trabalhava no local há 
aproximadamente 2 (dois) anos e 8 (oito) meses. (...) Informa, por fim, que no 
estabelecimento comercial há circuito de monitoramento por câmeras de vigilância, 
mas que estas, à época dos fatos, não gravavam”. (fls. 14/16 - grifos nossos).
Registre-se que ao ser ouvido  na fase policial a testemunha Luiz Felipe Souza 
Silva confirma o relato da vítima, conforme se infere de fls. 200/202: “(...) 
Informa a declarante que a Sra. Taynara Pereira Farias (RG 43147757-SP) não 
permitia o registro das vendas de “chopp”, “batata frita”, entre outras 
mercadorias, adquiridas pelos clientes junto ao estabelecimento, ou seja, que a 
subgerente Sra. Taynara Pereira Farias não permitia o registro de mercadorias que 
não haviam controle de estoque. (...) Informa que, por diversas vezes, junto ao 
próprio declarante e demais funcionários, a subgerente Sra. Taynara, momentos antes
do fechamento do caixa do estabelecimento, ordenava que o declarante, que 
encontrava-se no caixa, dirigisse aos fundos do restaurante, a fim deste exercer 
uma função distinta daquela previamente ordenada”. (grifos nossos).
Também foi ouvida em juízo, a testemunha Luiz Felipe Souza Silva que narrou, em 
síntese, que foi funcionário da Montana Gril em 2015 e foi contratado para ser 
atendente, mas fazia várias funções. A Taynara entrou como atendente, mas depois 
foi promovida como subgerente ou coordenadora. Na Delegacia prestou depoimento de 
forma tranquila. Sabia que algumas vendas ela pedia para não registrar e ia 
substituir um produto por outro. Ainda era funcionário quando prestou depoimento na
delegacia e não recebeu orientação do que deveria falar. Na época o gerente era 
Danilo. Vanessa Araujo de Jesus era funcionária. Trabalhou por volta de dois anos e
meio na empresa. O depoente ficava mais na cozinha e quando faltava alguma 
operadora de caixa acompanhava. As vezes fazia o pré-atendimento e quando ficava no
pré--atendimento acontecia o que narrou na polícia as fls. 200/202. Algumas vezes 
aconteceu de a Taynara não permitir o registro das mercadorias pelo pré-
atendimento, falando para ir direto para o caixa. Quando isso aconteceu o depoente 
obedecia. Reconheceu a sua assinatura a fl. 202.

Ainda foi ouvida em juízo, a testemunha Danilo Cândido de Paula que relatou, em 
síntese, que na época em que prestou declarações na delegacia era funcionário da 
Montana. Não recebeu orientações. Era gerente na época. Taynara exercia cargo de 
confiança, mexia com fechamento de caixa. Tinha câmera de monitoramento. Não lembra
bem para onde a câmara era direcionada. Começaram a ter desfalque nos últimos três 
meses. No final do segundo mês a dona Vera e Marilu começaram a fazer uma 
auditoria. Achava que Marilu estava ajudando na auditoria, mas depois ela assumiu o
lugar do depoente. Começou a dar desfalque de chopp. Não sabiam de onde poderia ser
esse desfalque. Resolveram fazer uma reunião com todos os funcionários. O depoente 
chegou atrasado na reunião. Dona Vera pediu para sentar-se para ouvir algumas 
coisas. Não lembra bem, vai falar da parte mais importante. Lembra de Felipe estar 
falando que Taynara pedia para não registrar chopp. A Shirley também falou que 
estava sobrando dinheiro no caixa. O depoente não estava ciente de sobra.  Depois 
desses dois relatos que ouviu, a Ivana chegou e subiu. Rapidamente Dona Vera pediu 
para chamar Ivana. Ivana disse que não sabia o que estava acontecendo e que Taynara
teria a ameaçado, na escada, antes da reunião. Ivana trabalhava na frente de caixa 
e falou as mesmas coisas que Felipe tinha falado. Bateu a informação dos três 
(Ivana, Shirley e Felipe). 
Registre-se que das declarações da testemunha Danilo Candido de Paula colhidas na 
fase policial as fls. 186/188 se extrai que “(...) ao observar atentamente a 
fotografia adquirida junto ao Sistema Alpha da pessoa de Sra. Taynara Pereira 
Farias (RG 43147757-SP), RECONHECEU, com absoluta certeza, como sendo a subgerente 
que exercia ofício junto ao estabelecimento “Montana grill”, e que estava desviando

valores de produtos do estabelecimento referentes a pagamentos de clientes e 
consumidores em proveito próprio e em prejuízo do estabelecimento comercial, sendo,
neste ato, formalizado o reconhecimento fotográfico (positivo) em auto próprio”. 
Colhido ainda em juízo, o depoimento da testemunha arrolada pela Defesa Vanessa 
Araújo de Jesus que narrou, em suma, que trabalhava com Taynara no ano de 2015, era
atendente e Taynara era subgerente, coordenadora, não lembra. Na maioria das vezes 
fechava o caixa com Taynara, acha que uma ou duas vezes por semana, porque a 
depoente não ficava todos os dias no caixa, tinha um rodízio.  Tinha câmera de 
monitoramento. Não presenciou ato errado, suspeito, da Taynara. Taynara fazia o 
trabalho dela direitinho. A depoente foi funcionária da Montana Gril por dois anos,
período exato não lembra. Taynara foi demitida por justa causa, soube disso. Soube 
que Taynara ajuizou ação trabalhista contra a Montana Gril e a depoente foi 
testemunha nesta ação. Era colega de Taynara e tinham convivência boa. Não sabe por
que não foi arrolada na polícia para prestar depoimento. Ficou mais um ano na 
Montana Gril depois que Taynara foi mandada embora e o pessoal começou a comentar 
que tinha ido na delegacia, feito lá o boletim, e que ela fazia isso, pedia para 
não registrar algumas mercadorias. 
Ao ser interrogada em juízo, a ré negou a prática delitiva. Em suma, a ré aduziu 
que está com 28 anos de idade. Estudou ensino médio completo. Mora com dois filhos,
um bebê de 11 meses e uma bebê de um ano. Está desempregada. Mora em casa alugada. 
O pai das crianças que paga o aluguel. Não tinha acesso ao caixa sozinha, para 
“bater” o caixa tinha que fazer junto com o funcionário do dia. Nenhum subgerente 
poderia “bater” o caixa sozinho. Nenhuma das testemunhas tem nada contra a 
interroganda, nenhum motivo para incriminá-la, mas acredita que Felipe tenha sido 
coagido pela Vera e pela Keli Brito, porque Felipe falou que Vera disse “não 
adianta ficar do lado de Taynara, porque a casa caiu”. Trabalhavam com Ipad. Era 
comum um cliente fazer um pedido e desistir do pedido. Chegava na cozinha e 
avisava, o pedido continuava na loja. Apagava o pedido do cliente anterior e 
editava o pedido. Não tinha desavença com a empresa. Ivana e Shirley eram 
funcionárias problemáticas, provavelmente não gostavam da interroganda e, por isso,
ficaram contra a interroganda. A interroganda não era muito próxima da Dona Vera, 
era Danilo que tinha contato com ela. As câmeras eram viradas para o caixa, para a 
cozinha, para a frente de loja, tudo tinha câmara. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos aos autos, a negativa de
autoria apresentada pela ré restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser 
acolhida para inocentá-la. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse a sua 
versão. Consoante o que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal a prova da 
alegação incumbirá a quem a fizer. Segundo Julio Fabbrini Mirabete, em Processo 
Penal, Editora Atlas, 18ª ed. 2007, pág. 258:  
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de 
demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o 
qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor
da ação penal.” 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela representante da vítima, 
que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, 
nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente a ré. Também, insta salientar que
a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para desacreditar as 
declarações da vítima, tampouco os depoimentos das testemunhas. 
A qualificadora prevista no inciso II, §4º, do artigo 155 do Código Penal, 
consistente em abuso de confiança, restou cabalmente demonstrada pelo conjunto 
probatório. Na lição de Guilherme de Souza Nucci:  
"Confiança é um sentimento interior de segurança em algo ou alguém; portanto, 
implica em credibilidade. O abuso é sempre um excesso, um exagero em regra 
condenável. Portanto, aquele que viola a confiança, traindo-a, está abusando. A 
qualificadora que diz respeito ao abuso de confiança pressupõe a existência prévia 
de credibilidade, rompida por aquele que violou o sentimento de segurança 
anteriormente estabelecido". (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 14
ed. rev. atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2014). (grifos nossos) 

Também, no mesmo sentido os magistérios de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal
Interpretado, 2ª edição, Editora Atlas, pág. 1056: 
“Qualifica o furto ter sido ele praticado com abuso de confiança, em que o agente 
aproveita a menor proteção dispensada pelo sujeito à coisa diante da confiança que 
lhe é depositada. Caso comum é o cometido por vigias e empregados domésticos ou de 
estabelecimentos comerciais ou industriais desde que se comprove a específica 
confiança neles depositadas pelos empregadores”. (grifos nossos) 
Restou demonstrado que a ré era funcionária da empresa vítima, ocupando o cargo de 
subgerente, realizando atividade que envolvia o fechamento de caixa, o que 
demonstra, de maneira indubitável, que a ré ocupava posição de confiança na 
empresa. 
Do crime continuado, nos termos do artigo 71 do Código Penal. 
Deve ser reconhecida a continuidade delitiva, considerando que a ré, mediante mais 
de uma ação, praticou vários crimes de furto qualificado entre os meses de junho e 
setembro de 2015, portanto, crimes da mesma espécie e, nas mesmas condições de 
tempo, lugar e maneira de execução. Assim, devem os subsequentes ser havidos como 
continuação do primeiro, aplicando-se a pena de um só dos crimes, aumentada em 2/3 
(dois terços). 
Nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 3ª edição,
Editora Revista dos Tribunais, pág. 491: 
“No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento 
(1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de
infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 
352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 
crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 
4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 
delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços.” 
(Direito penal – Parte geral, p. 447). (grifos nossos) 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto qualificado na forma continuada, nos exatos moldes do artigo 155, §4º, 
inciso II, cumulado com o artigo 71, ambos do Código Penal. Ante a coesão do 
conjunto probatório, a condenação da ré pelo crime de furto qualificado continuado 
é medida que se impõe. 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase, que a ré é primária e não ostenta 
qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fl.
396, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 2 (dois) anos de
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou 
atenuantes a serem consideradas. 
Em terceira fase de aplicação da pena, em razão da continuidade delitiva, posto que
a ré praticou diversos crimes da mesma espécie, consoante o caput do artigo 71 do 
Código Penal, deve ser aplicada a pena de um deles, aumentada em 2/3 (dois terços),
culminando com a pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, que, ante a inexistência de outras 
circunstâncias a serem apreciadas, torno em pena definitiva. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §
2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade da ré, cabível a concessão 
dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-
se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por 
uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à 
razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por 
ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um 
salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo
44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO 

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR a acusada TAYNARA PEREIRA FARIAS, 
qualificada nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, inciso 
II, por diversas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, impondo-lhe, 
por isso, a pena privativa de liberdade de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, 
prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente 
especificada, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, já prevista no tipo 
penal, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que a ré tenha condição 
financeira favorecida. 
Tendo a ré respondido ao processo em liberdade, faculto-lhe o direito de recorrer 
em liberdade. 
Com fulcro no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo valor mínimo
para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos
pela ofendida, o valor de R$ 1.199,49 (mil, cento e noventa e nove reais e quarenta
e nove centavos). 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno a ré a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs.   
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome da sentenciada no "Rol dos Culpados". 
Encaminhe-se cópia da sentença à representante da empresa vítima (capítulo IV, 
Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

