0029412-02.2008.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Tribunal de Justiça:

“APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Recurso interposto pela defesa. Alegação de nulidade por cerceamento do direito de 
defesa. Absolvição por insuficiência probatória. Alegação de nulidade dos 
procedimentos de reconhecimento realizado na fase preliminar. 1. Das questões 
preliminares. Reconhecimento realizado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0029412-02.2008.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029412-02.2008.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO LUIS DA SILVA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues

Vistos.

RODRIGO LUIS DA SILVA E SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, 
porque no dia 09 de janeiro de 2002, por volta das 00:30 horas, no Bar “Country”, 
localizado na Rua Cristiano Olsen, nº 1.244, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca 
de Araçatuba, juntamente com Edson Pires de Moraes e Elizeu Camazano Neto, 
previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, uma carteira
pessoal contendo vários documentos, a quantia de R$ 8,00 (oito reais) e um 
automóvel marca Volkswagen, tipo Fusca, cor branca, todos pertencentes à vítima 
Francisco Paulo de Faria, além de uma carteira pessoal contendo vários documentos, 
aproximadamente R$ 70,00 (setenta reais), um celular Nokia e um relógio de pulso, 
todos pertencentes à vítima José Valentim Rodrigues Mata.

Recebida a denúncia (fls. 128), o réu foi citado por edital e não apresentou defesa
nem constitui defensor, tendo sido determinada a antecipação da prova oral em 
relação a ele (fls. 265).

      
Foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada na denúncia e interrogados os 
corréus Edson e Elizeu (fls. 217, 258/259 e 310/312 e 333/335).

O processo foi desmembrado em relação ao réu Rodrigo, determinando-se a suspensão 
do processo, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 336).

Após, o réu foi citado pessoalmente (fls. 446) e apresentou resposta à acusação a 
fls. 452/457, revogando-se a suspensão do processo pela decisão de fls. 459/460.

Na sequência, o réu foi interrogado a fls. 532/533.

Em alegações finais, as partes requereram a absolvição do acusado, sustentando, em 
síntese, que a prova é precária (fls. 560/565 e 573/578). 

É o relatório do essencial.

Fundamento e D E C I D O.

A presente ação penal é improcedente, vez que, embora a materialidade do delito 
tenha sido comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, a responsabilidade 
do acusado não ficou satisfatoriamente demonstrada no conjunto probatório. 

Com efeito, interrogado em Juízo o acusado negou a prática do delito. Disse que não
estava na cidade de Araçatuba no ano de 2002. Não conhece Edson, Elizeu nem as 
vítimas. Esteve em Araçatuba entre fevereiro e outubro de 2001 para tratamento de 
dependência química.

E a versão do acusado não foi categoricamente afastada pelas demais provas 
produzidas nos autos.  

De fato, ouvido em Juízo, o ofendido José Valentim Rodrigues da Mata disse que era 
proprietário do “Bar Country” e que, no dia dos fatos, estava no estabelecimento 
com a vítima Francisco e mais dois indivíduos desconhecidos. Em dado momento, 
aqueles indivíduos sacaram duas armas de fogo e, enquanto um deles ficou na porta 
do estabelecimento, o outro os fez deitarem-se no chão e subtraíram suas carteiras,
com o dinheiro que nelas estava, bem como um telefone celular e um relógio de 
pulso, além do automóvel Fusca de Francisco. Cerca de uma hora depois dos fatos o 
veículo foi recuperado, abandonado no Bairro Sumaré, bem como os demais objetos 
subtraídos. Foi até a Delegacia e reconheceu através de imagens, sem sombra de 
dúvidas, o réu como sendo um daqueles indivíduos que praticaram o roubo em seu 
estabelecimento.

A vítima Francisco Paulo de Faria, ouvida em Juízo, disse que estava no bar de José
e sentiu quando encostaram um revólver em suas costas. Mediante ameaça exercida por
dois indivíduos armados lhe foi subtraído a carteira com aproximadamente R$ 10,00 e
seu automóvel Fusca. O veículo foi recuperado abandonado no Bairro Sumaré na mesma 
noite. Não foi capaz de reconhecer os autores do roubo, vez que esteve todo o tempo
virado de costas para eles. 

O policial militar Álvaro Fioroto Júnior disse que atendeu a ocorrência no Bar 
Country, onde as vítimas lhe relataram os detalhes da ação dos criminosos. Logo em 
seguida, recebeu informações pelo rádio da viatura de que o automóvel roubado havia
sido localizado e que populares tinham visto quando dois indivíduos o abandonaram e
seguiram em fuga em uma Brasília de cor amarela conduzida por um terceiro 
indivíduo.

Os corréus Edson e Elizeu negaram a prática do roubo.

Como se vê, a única prova que indica ser o réu um dos autores do crime é o 
reconhecimento, por meio de imagens, efetuado pelo ofendido José na fase policial. 
É certo que nos crimes contra o patrimônio o reconhecimento pelos ofendidos merece 
especial relevância. Porém, no caso concreto, o reconhecimento efetuado pela vítima
na fase inquisitiva merece ser visto com cautela. Primeiro, porque não acompanhado 
de qualquer substrato probatório, vez que não há prova segura nos autos de que 
algum objeto relacionado ao roubo ou produto dele teria sido apreendido em poder do
réu ---o veiculo foi encontrado abandonado, assim como os demais objetos 
subtraídos---. Segundo, e mais importante, porque o reconhecimento procedido 
consistiu na mera exibição de fitas de vídeo com imagens de pessoas do sexo 
masculino com “características semelhantes às das pessoas descritas”. Alias, cabe 
ressaltar que em tal procedimento realizado na fase administrativa não foram 
observadas as disposições contidas no artigo 226, do Código de Processo Penal, na 
medida em que o reconhecimento não foi pessoal, mas realizado por meio de fitas de 
vídeo, o que se extrai do auto de reconhecimento encartado a fls. 15, demonstrando 
a fragilidade da prova referenciada.

Assim, é possível que a vítima tenha se equivocado ao reconhecer o réu na fase 
administrativa como sendo uma das pessoas que a assaltaram.   

O que temos nos autos, portanto, é que, a despeito do reconhecimento extrajudicial 
efetuado pela vítima, não reproduzido em juízo, não há qualquer outra prova 
produzida sob o crivo do contraditório que demonstre ter o réu concorrido para a 
prática do delito.

Diante disso, tenho que o reconhecimento procedido pela vítima é insuficiente, por 
si só, para sustentar a prolação do decreto condenatório, sendo perfeitamente 
possível que, diante das circunstâncias já mencionadas, tenha ela militado em 
equívoco.

Em análise a situações semelhantes, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:

“APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Recurso interposto pela defesa. Alegação de nulidade por cerceamento do direito de 
defesa. Absolvição por insuficiência probatória. Alegação de nulidade dos 
procedimentos de reconhecimento realizado na fase preliminar. 1. Das questões 
preliminares. Reconhecimento realizado em sede de inquérito policial por imagem e 
voz que teriam sido obtidas por vídeo. Material que não foi juntado aos autos, 
inviabilizando, dessa forma, a análise de seu conteúdo pelas partes e pelo 
julgador. Comprometimento do contradiório e da ampla defesa. 2. Procedimento 
probatório que não teria observado o rito desenhado pelo art. 226 do Código de 
Processo Penal que se aplicaria na hipótese de reconhecimento por voz e por imagem.
3. Violações que comprometem o resultado probatório. Ilegitimidade probatória 
evidenciada. Impossibilidade de se levar ao acervo probatório o reconhecimento 
realizado na fase preliminar de investigação. Prova ilegítima como subespécie da 
prova proibida. 4. Mérito. Absolvição de rigor. Ato de reconhecimento pessoal que 
não foi realizado em juízo. Ausência de outros elementos de prova que comprovem a 
autoria. Indícios que não são suficientes a sustentar o édito condenatório. 5. 
Recurso conhecido e provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500745-43.2019.8.26.0129; 
Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 18/03/2022; Data de 
Registro: 18/03/2022).

“APELAÇÃO. Roubo circunstanciado. Recurso ministerial. Apelados que foram 
absolvidos pelo d. juízo a quo. Pleito de condenação de ambos nos termos exatos 
propostos na inicial acusatória. Inviabilidade. Existência de dúvidas sobre a 
autoria do delito. Reconhecimento realizado durante a fase inquisitiva que não foi 
confirmado sob o crivo do contraditório. Aplicação do princípio do in dubio pro 
reo. Sentença de primeiro grau mantida. Recurso improvido.” (TJ-SP; Apelação nº 

0000576-66.2016.8.26.0540; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Mauá – 1ª Vara Criminal; Des. Relator(a): Leme Garcia; Data de Julgamento: 
20/02/2019; Data de Registro: 20/02/2019).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO, EM CONCURSO FORMAL. Recurso ministerial voltado à reversão 
do julgado. Inviabilidade. Improcedência bem reconhecida, diante da ausência de 
elementos seguros que comprovem, estreme de dúvidas, a responsabilidade criminal. 
Reconhecimento realizado em solo policial não confirmado em juízo. Adoção do 
princípio do in dubio pro reo. Improvimento.” (TJ-SP; Apelação nº 0000069-
86.2014.8.26.0278; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itaquaquecetuba – 2ª Vara Criminal; Des. Relator: Eduardo Abdalla; Data de 
Julgamento: 03/10/2018; Data de Registro: 05/10/2018).

“Latrocínio. Preliminar improcedente. Sentença que, apesar de concisa, sumariza os 
pontos essenciais para formação do convencimento. Materialidade comprovada, mas não
a autoria. Impossibilidade de decretação da condenação por meio de provas 
exclusivamente produzidas em solo policial e não confirmadas em juízo. Indícios 
fracos e circunstâncias da ação que levantam dúvidas incompatíveis com o 
reconhecimento de culpa. Recurso improvido.” (TJ-SP; Apelação Criminal nº 0000954-
75.2016.8.26.0587; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São 
Sebastião – Vara Criminal; Des. Relator: Francisco Bruno; Data de Julgamento: 
30/01/2020; Data de Registro: 31/01/2020).

Destarte, pelo que consta nos autos, há no mínimo dúvida se o réu realmente 
praticou o crime descrito na denúncia.

E a ausência de prova segura, irrefutável e produzida sob o crivo do contraditório 
acerca da autoria do delito determina a absolvição do réu, na medida em que a 
dúvida, no direito penal, deve ser sempre resolvida em favor do agente, por força 
do princípio da presunção de inocência.

Neste sentido:

"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" 
(Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).

E mais, "ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve 
prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não 
prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. 
Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág.
319).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move
contra RODRIGO LUIS DA SILVA E SOUZA, qualificado nos autos, e o absolvo da 
imputação do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, fazendo-o com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu não se encontra preso por este processo, sendo desnecessária e expedição de 
alvará de soltura.

P. I. C.

Araçatuba, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

