0029092-74.2012.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Florentino dos Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar


VISTOS etc.

O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra LUIZ FERNANDO FLORENTINO DOS SANTOS atribuindo-lhe a autoria de infração penal tipificada no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0029092-74.2012.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0029092-74.2012.8.26.0625 (2012/002367)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Florentino dos Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar


VISTOS etc.

O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra LUIZ FERNANDO FLORENTINO DOS SANTOS atribuindo-lhe a autoria de infração penal tipificada no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, cometida em 18 de maio de 2012, por volta das 19h15min, na Rua Imaculada, 372, Bairro Imaculada, neste Município e Comarca.
Segundo a inicial acusatória:
LUIZ FERNANDO FLORENTINO DOS SANTOS, qualificado a fls. 26, agindo em concurso tanto na ideação como na execução com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca “LG”, vinte pacotes de cigarros de diversas marcas, avaliados em R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) e a quantia em dinheiro de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), pertencente ao estabelecimento comercial denominado Supermercado Imaculada. 
Segundo restou apurado, o indiciado LUIZ FERNANDO e seu comparsa foram até o estabelecimento comercial da vítima, a fim de praticar o roubo. Após adentrarem no supermercado, dirigiram-se aos caixas. Neste momento, LUIZ FERNANDO sacou uma pistola e anunciou o assalto. Neste instante, o outro assaltante passou a recolher os bens dos caixas, colocando-os em uma mochila. No primeiro caixa, foram subtraídos a quantia em dinheiro de R$ 500,00 e vinte pacotes de cigarros de diversas marcas. Do segundo caixa foram subtraídos a quantia de R$ 300,00 em moeda corrente e um aparelho celular da marca “LG”. Enquanto o comparsa arrecadava os valores e bens dos caixas, LUIZ FERNANDO dirigiu-se a um mezanino superior. Lá, apontando a arma de fogo ao responsável pelo estabelecimento comercial, reiterou a voz de assalto e determinou que o ofendido entregasse o dinheiro, no que foi atendido, sendo-lhe entregue a quantia de R$ 800,00 em dinheiro. Logo após, o indiciado e seu comparsa evadiram-se do local, levando com eles os bens subtraídos. 
Posteriormente, o indiciado foi reconhecido por uma das vítimas (fls. 16/17).
A denúncia veio estribada em inquérito policial instaurado a partir de portaria baixada pela Autoridade Policial.
Recebida a denúncia (fls. 82/82vº), sobreveio citação (fls. 118) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls. 103/104).
Em saneador, foi apreciada a defesa oferecida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 105/105vº).
A instrução, documentada pelo sistema digital com salvamento em mídia eletrônica (fls. 128/129), compreendeu as inquirições do representante da vítima Pedro Eduardo Mililo e das testemunhas Fernanda Caroline Salles da Cruz e Marcos Luan dos Santos. Encerrando a fase instrutória, o réu foi interrogado, sendo sua oitiva também registrada pelo sistema audiovisual eletrônico (fls. 128/129).
Após o interrogatório, os debates foram substituídos por concessão de prazo para que as partes se manifestassem por escrito em alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 134/142).
Na sequência, a Defensoria requereu a absolvição, alegando, em síntese, que o acervo probatório é frágil; que o roubo de fato foi comprovado; sua autoria, contudo, é controversa; que, inicialmente, não houve prisão em flagrante; que o réu não foi detido em razão do delito; com ele, nenhum objeto foi encontrado que o vinculasse ao crime; que não se sabe, até o momento, como se chegou à pessoa do réu; que a investigação feita pela polícia civil é, no mínimo, marcada pelo sigilo, nulificando qualquer atividade contraditória pela defesa; que, de fato, sem qualquer esclarecimento, dias após a formalização do BOPC, foi exibida aos ofendidos uma fotografia do réu; que não foi exibido álbum de fotografias, com diversos suspeitos, mas apenas uma foto do próprio réu (apenas Pedro afirma que foi um álbum, os outros dois informam que era a fotografia apenas do réu); que é de se indagar, então, como se chegou à pessoa do réu; que a vítima, apesar de ter sofrido um roubo, compareceu na Delegacia de Polícia Civil apenas no dia seguinte ao dos fatos (fls. 04/05); que, nesse primeiro contato, o ofendido não deu detalhes físicos dos meliantes, mas apenas informou as vestes que trajavam no dia do assalto; que, sem muita explicação, surgiu nos autos uma fotografia do acusado (e só dele); que a investigação é tão sigilosa e afastada do contraditório que sequer consta dos autos a suposta fotografia utilizada (os autos de reconhecimento fotográfico estão a fls. 09/11, sem nenhuma fotografia em anexo); a   investigação é falha, omissa e direcionada; que o acusado, por sua vez, sempre que foi ouvido, negou a autoria do delito; que, assim, ainda na fase inquisitiva, informou que não praticou o roubo imputado na denúncia, consoante declarações acostadas às fls. 24 e 26; que, logo após ter recebido a citação, o acusado, antes mesmo da audiência judicial, enviou comunicação epistolar a este juízo (fls. 100/101), novamente negando a autoria do crime; que, em juízo, novamente tornou a negar a autoria; que as testemunhas Fernanda e Marcos esclareceram que não têm condições de apontar o réu como um dos autores do delito; que o reconhecimento prestado por Pedro Eduardo Melillo deve ser analisado com reservas pois, mesmo fornecendo um depoimento com grau de certeza incompatível com a situação dos autos (fato ocorrido há anos, sem prisão em flagrante, com encontro fugaz com o autor do delito), o ofendido, no reconhecimento pessoal em juízo, deu nota 9 a seu reconhecimento, abrindo a possibilidade, portanto, de erro; que, no presente caso, a única prova contra o réu é esse reconhecimento, e sendo única, o mínimo que se exige é que ela seja absolutamente isenta; que, porém, nem a própria vítima conferiu grau de certeza absoluto; que o senhor Pedro, apesar de ter reconhecido o réu, prestou depoimento marcado por muitas falhas e contradições; que afirmou que a arma utilizada pela pessoa que o abordou era um revólver preto, o que foi totalmente contrariado pela testemunha Marcos, que afirmou, em diversas passagens e mesmo advertido, que se tratava de uma pistola prata; que, na verdade, o próprio senhor Pedro afirmou, na Delegacia, que a arma “parecia uma pistola” (fls. 16); que é no mínimo curiosa sua afirmação em juízo, de que se tratava de um revólver, já que respondeu ao juiz, ao promotor e ao defensor que se tratava de um revólver, com uma atitude que demonstra que não tinha a mínima possibilidade de estar equivocado; que seus erros continuaram; que ao ser indagado sobre como ocorreu o reconhecimento fotográfico, afirmou que “folheou um álbum”; que ocorre que Marcos novamente apresentando detalhes e indagando por diversas vezes, esclareceu que foram exibidas apenas duas fotos, ambas da mesma pessoa; que, indagado pelo Juízo, na audiência, se na Delegacia fez reconhecimento pessoal, respondeu que o reconhecimento sempre foi fotográfico; que o encontro foi fugaz, rápido e que o tempo disponível para que Pedro pudesse enxergar o réu foi muito curto, “no máximo um minuto”; que o porte ostensivo de uma arma de fogo, segundo estudos técnicos, prejudica a atenção do ofendido no agente; que o “entrelaçamento genético”, isto é, a diferença racial entre o reconhecedor e o autor dos fatos, aumenta a chance de o reconhecimento ser falho, especialmente quando o reconhecedor não mantêm contato frequente e direto com a raça reconhecida; que, além dessas circunstâncias exógenas, o próprio ato de reconhecimento não respeitou algumas formalidades que se destinam exatamente a evitar falso reconhecimento: prévia descrição e formação de lineup; que, na Delegacia, iniciou-se um reconhecimento fotográfico sem prévia descrição e de apenas uma pessoa; que, nos reconhecimentos pessoais, inclusive em juízo (mesmo com o requerido às fls. 104 e deferido às fls. 105), não houve formação de lineup e prévia descrição; que, com isso, aqueles elementos exógenos prejudicaram ainda mais o reconhecimento; que, como se vê, o único elemento que poderia prejudicar o réu apresenta diversas falhas; que não é suficiente, pois, para sustentar uma condenação. Quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e a exasperação da fração de 1/3 em relação às causas de aumento (fls. 144/149).
É o relatório.
P A S S O   A   D E C I D I R.
Com a devida vênia aos judiciosos argumentos apresentados pelo Ministério Público em suas razões finais escritas, a absolvição por insuficiência probatória quanto à autoria delitiva é medida de rigor.
Em que pese a demonstração cabal e inconcussa da existência do crime descrito na inicial acusatória, conforme se depreende do boletim de ocorrência de autoria desconhecida (fls. 4/5) e dos termos de declarações de Pedro Eduardo Melillo (fls. 16), Fernanda Caroline Salles da Cruz (fls. 75) e Marcos Luan dos Santos (fls. 76), do acervo probatório não se extraem informações que autorizem deduzir com segurança ter sido o réu Luiz Fernando Florentino dos Santos um dos seus autores.
Após a comunicação dos fatos e a instauração do correspondente inquérito policial, a Polícia Civil realizou diligências cujo resultado convergiu para o réu Luiz Fernando, razão pela qual a vítima Pedro compareceu à Delegacia para que lá lhe fossem exibidas fotografias, dentre as quais a do então suspeito. 
Os policiais civis Flávio da Cruz e Rogério de Souza subscreveram relatório de investigação que, em síntese, se reporta à ocorrência mencionada e informa: "Nesta especializada os representantes do Estabelecimento vítima, ainda no dia 23/05/2012, RECONHECERAM FOTOGRAFICAMENTE num primeiro momento a pessoa de LUIZ FERNANDO FLORENTINO DOS SANTOS, como sendo um dos autores do crime, conforme Autos de Reconhecimento Fotográficos juntados aos Autos" (sic - fls. 7).
Como bem assinalado em razões finais defensivas, a investigação careceu de transparência mínima, porquanto nenhum sinal foi revelado pelos agentes públicos sobre a forma como teriam eles chegado à conclusão de que o réu Luiz Fernando poderia ter sido um dos autores do crime. Não se sabe se tal silêncio dos policiais foi voluntário ou involuntário. De qualquer forma, devido à impossibilidade de questioná-los em juízo com o objetivo de desvendar a questão, por não terem sido arrolados pelas partes, a dúvida sobre a lisura na condução do procedimento administrativo macula a prova produzida, consoante ficará demonstrado a seguir.
Ao ser interrogado formalmente no inquérito, o réu Luiz Fernando negou envolvimento no delito (fls. 26), o que tornou a fazer quando interrogado no limiar da instrução.
Por carta escrita de próprio punho, logo após sua citação neste feito, ao se reportar à investigação que o colocou como autor do roubo em foco, disse que a vítima foi induzida pelos policiais a indigitá-lo como tal, e que eles "forjaram" a acusação em seu desfavor (fls. 101).
A alegação do réu ganha ares de verossimilhança quando analisada à luz de detalhes que não podem passar despercebidos.
Segundo os documentos de fls. 9, 10 e 11, Marcos Luan dos Santos, Fernanda Caroline Sallesda Cruz e Pedro Eduardo Mililo estiveram na Delegacia de Investigações Gerais em 23 de maio de 2012 e, ali, apontaram o réu Luiz Fernando Florentino dos Santos como sendo um dos autores do roubo. Todavia, dos termos em que foi lavrado o auto de reconhecimento, depreende-se que lhes foi exibida uma foto apenas, justamente a do acusado Luiz Fernando. Como é cediço, um reconhecimento operado de tal forma carece de segurança, haja vista a elevada probabilidade de erro decorrente de vários fatores, dentre os quais a pressão psicológica exercida por quem tem o dever legal de apresentar resultados positivos na investigação realizada, melhorando as estatísticas que colocam o Brasil como um dos países menos eficazes na apuração de delitos.
A probabilidade de os policiais terem agido com certo açodamento e certa inclinação para dar por esclarecida a autoria do delito, ainda que de forma prematura, é acentuada pela já referida omissão em informar quais diligências foram (ou teriam sido) empregadas para chegar à pessoa de Luiz Fernando.
Mas não só por isso.
O inciso I, do artigo 226, do Código de Processo Penal, diz que a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida; já o inciso seguinte dispõe que a pessoa a ser reconhecida será colocada ao lado de outras que com ela guarde qualquer semelhança, e que isso será providenciado SE  POSSÍVEL. 
O ato formalizado pelo documento de fls. 17 contém, ao mesmo tempo, duas violações ao preconizado pela lei processual.
Primeiro, olvidou-se em se solicitar da vítima a descrição do autor do delito.
Segundo, o réu Luiz Fernando foi colocado SOZINHO na "sala de reconhecimentos" da Delegacia de Polícia, para que a vítima o observasse "através do visor", quando o certo seria que o primeiro estivesse lado a lado com outras pessoas que com ele guardasse alguma semelhança (fls. 17).
Ainda que não obrigatória, tal providência NÃO PODE SER SIMPLESMENTE DISPENSADA, a não ser que a dispensa seja justificada numa concreta impossibilidade de se atender ao preconizado por lei, justificativa esta inexistente no caso concreto. 
A cautela de submeter o réu a reconhecimento pessoal só se deu em relação à vítima Pedro, já que, segundo se infere dos termos de declarações de fls. 75 e 76, as vítimas Fernanda e Marcos só puderam conferir a fotografia pessoal do acusado.
Quanto à vítima Fernanda, sua hesitação e dificuldade de se expressar, notada no seu depoimento em juízo, retratado fielmente pelo sistema de captação digital (cuja gravação se encontra na mídia de fls. 132) é compatível com a contradição estampada no termo de declarações de fls. 75. Ali ficou consignado que lhe foi exibida novamente a fotografia do réu, e que, após observá-la, afirmou não ter certeza de que se trata de um dos autores. A Autoridade Policial consignou também que a advertiu sobre o que consta do termo de reconhecimento anteriormente efetuado, e que a vítima, mesmo diante da advertência, não soube explicar a contradição.
No mesmo sentido o depoimento prestado pela vítima Marcos Luan dos Santos, que se desculpou na ocasião dizendo estar muito nervoso quando efetuou o reconhecimento fotográfico, que é "muito ruim de fisionomia" e que não pode afirmar com certeza se o réu Luiz Fernando é um dos autores do roubo (fls. 76).
Em juízo, Fernanda disse que sequer se lembra de ter feito algum reconhecimento fotográfico positivo na delegacia de Polícia; que ali lhe foi exibida uma única foto; que sequer lhe pediram para fazer o reconhecimento pessoal e que não acredita que o réu – cuja imagem lhe foi apresentada na tela da videoaudiência – estivesse no palco delitivo.
Também em juízo, Marcos disse que, na Delegacia, lhe foram exibidas fotos de um mesmo indivíduo,  e que o reconheceu como sendo o possível autor do roubo, muito embora com um grau de certeza reduzido, estimado em trinta por cento apenas. Acrescentou que, posteriormente, foi solicitado a fazer o reconhecimento pessoal, mas que nesse reconhecimento não conseguiu estabelecer relação entre a pessoa apresentada e aquela cuja foto havia sido exibida em data anterior.
A dúvida milita francamente em favor do réu Luiz Fernando, até porque o reconhecimento judicial operado pela vítima Eduardo em juízo carece de certeza. Com efeito, tanto Eduardo como Marcos puderam ter contato visual com o réu na audiência de instrução em condições idênticas, e, não obstante, só o primeiro disse que ele é um dos autores do roubo em tela. Sobreleva notar que Marcos, também em juízo, foi categórico ao dizer que, durante o assalto, teve "visão privilegiada do que acontecia na parte de cima" do estabelecimento comercial, justamente o local onde a vítima Eduardo era mantida sob a mira de arma de fogo por um dos assaltantes, aquele que teria sido reconhecido por este como sendo o réu Luiz.
Em suma, a forma nada transparente como a investigação policial se desenvolveu, a equivocada condução dos procedimentos de reconhecimento, e, principalmente, a negativa das vítimas Fernanda Caroline Salles da Cruz e Marcos Luan dos Santos em juízo (repetindo o que já haviam dito na fase de inquérito) quanto à possibilidade de se afirmar com certeza que o réu Luiz Fernando era um dos assaltantes que se encontravam no palco delitivo, inviabilizam a condenação buscada pelo Ministério Público.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra LUIZ FERNANDO FLORENTINO DOS SANTOS, portador da cédula de identidade RG n.º 36036816, nascido aos 05/06/1980, filho de Pedro Florentino dos Santos e de Dirce Aparecida Santos, acusado da prática de crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, e o faço para ABSOLVÊ-LO dessa acusação com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.
Taubaté, 8 de junho de 2015.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA