0029899-73.2018.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... que aumentou a fração de aumento para o crime de roubo cometido com emprego de 
arma de fogo para 2/3, na medida em que plenamente razoável a opção do legislador 
em conferir maior rigor à referida circunstância, que representa maior risco à 
integridade física e à vida das vítimas do crime de roubo. Confira-se, nesse 
sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0029899-73.2018.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029899-73.2018.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 190/2018 - 5º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kessy Jones de Melo Sousa

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

KESSY JONES DE MELO SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado perante este juízo como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 16 de junho de 2018, por 
volta das 00h, na Rua Carlos Pasquale, nº. 35, bairro Jordanópolis, nesta cidade e 
comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes e identidade de 
propósitos para obtenção do mesmo resultado com outros dois indivíduos não 
identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça com emprego de arma de 
fogo, o motociclo Honda/CB 300R, de placa EHM-2326, São Bernardo do Campo – SP e o 
telefone celular Motorola, modelo G2 pertencentes à vítima Manoel César Bento da 
Silva, além de uma mochila, um telefone celular, um relógio de pulso, um par de 
óculos de grau, xerox do documento de identidade e o uniforme do trabalho 
pertencentes à vítima Carleandra Alves Bezerra. 
Segundo a denúncia, Manoel e Carleandra estavam chegando em casa embarcados na 
motocicleta acima descrita, quando foram surpreendidos pelo acusado e outros dois 

indivíduos não identificados, os quais, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega do motociclo e demais 
bens. Temerosos, os ofendidos atenderam a exigência e entregaram os bens ao acusado
e seus comparsas desconhecidos, que se evadiram do local na posse da res. Ocorre 
que, cerca de um mês após os fatos, o acusado foi preso em flagrante delito por 
crime de roubo na Cidade de Santo André, ocasião em que estava na condução da 
motocicleta violentamente subtraída de Manoel. Diante disso, Manoel foi chamado em 
delegacia e reconheceu Kessy Jones, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do 
delito sofrido. 
Recebida a denúncia em 23 de setembro de 2019 (pgs. 84), o réu foi pessoalmente 
citado (pg. 101) e apresentou resposta à acusação (pg. 105).
Ausentes as hipóteses ensejadoras de absolvição sumária (pg. 106), em audiência de 
instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum à 
acusação e defesa. Por fim, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu procedência da pretensão inicial, com a
consequente condenação dos acusados, nos termos da denúncia, fixando-se o regime 
fechado.
 A defesa, por seu turno, pugnou pela sua absolvição, alegando fragilidade do 
conjunto probatório ou, subsidiariamente, o não reconhecimento da qualificadora do 
emprego de arma de fogo e a fixação da pena no mínimo legal e do regime aberto para
o início do cumprimento da pena, para que possa recorrer em liberdade.
É o relatório do essencial. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece acolhida, pois a prova dos autos demonstra com 
clareza a confluência de todas as elementares do crime de roubo, não havendo dúvida
quanto à autoria e incidência das causas de aumento do emprego de arma de fogo e do
concurso de agentes. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de n°. 
2430/2018 (pgs. 07/10), pelo boletim de ocorrência de n°. 2149/2018 (pgs. 14/20), 
bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, especialmente diante do reconhecimento 
de pessoal juntado aos autos (pg. 23), confirmado com absoluta certeza pela vítima 
durante a audiência de instrução e julgamento.   
Em solo policial, o réu confessou a autoria do crime (pg. 24). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, exerceu o direito de 
permanecer em silêncio (média e-SAJ). 
Em que pese o réu não tenha se manifestado a respeito dos fatos que lhe foram 
imputados, o conjunto probatório é robusto e autoriza o decreto condenatório. 
A vítima M. C. B. S. (protegida, nos termos do Provimento 32 da CGJ), reconheceu o 
réu como um dos agentes do roubo. Afirmou que o réu tirou o capuz durante a ação, 
por isso o reconheceu. Aduziu que, na delegacia, fez o reconhecimento do réu, em 
meio a cinco pessoas, e que somente o reconheceu. Aduziu que hoje, quatro anos 
depois, tem 99% de certeza de que o réu mostrado na imagem é a mesma pessoa que 
reconheceu no dia da delegacia.  Relatou sobre o roubo que estava chegando em sua 
residência, juntamente com a esposa, quando foram abordados por três indivíduos, 
que estavam escondidos debaixo de um caminhão. O réu estava com a arma e os outros 
dois renderam a esposa. O réu foi o único que retirou o capuz do moletom e exigiu 
que entregassem os bens. Assim, os agentes subtraíram a motocicleta, celulares, 
mochila, um relógio de pulso e um par de óculos de grau, enfim, levaram de tudo. Um
deles ficava falando para atirar, porque o alarme da  moto disparou. Recuperou 
apenas a moto, cerca de um mês após, quando foi contatado pelos policiais para 
comparecer à Delegacia de Polícia de Santo André, com o fim de efetuar 
reconhecimento do réu. A rua onde ocorreu o assalto é bem iluminada. 
A vítima C. A. B. S. (protegida, nos termos do Provimento 32 da CGJ), por sua vez, 
afirmou que estavam chegando do trabalho, por volta da meia noite, quando foram 
abordados, um deles a agarrou por trás e a levou para longe. Não conseguiu ver o 
rosto dos indivíduos, por isso não tem condições de reconhecer o réu. O assaltante 
que abordou o marido tirou o capuz, por isso ele conseguiu ver o rosto.  Mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os agentes anunciaram o 
assalto e subtraíram todos os bens, como telefone, mochila com relógio, uniforme de

trabalho, capacete, óculos e outros bens. Lembra de ter visto uma arma, com o 
assaltante que abordou o marido. Sentiu-se humilhada, pois teve que ficar deitada 
no chão, e estava chovendo no dia dos fatos. Somente a motocicleta foi recuperada, 
um mês após, quando o seu marido foi chamado a comparecer à Delegacia, onde efetuou
o reconhecimento de um indivíduo. 
Como se vê, as declarações prestadas pelas vítimas não deixam dúvidas de que Kessy 
Jones participou da conduta, como sendo um dos agentes que participou do roubo 
descrito na denúncia.
O réu, que havia confessado a participação na delegacia, em Juízo, permaneceu em 
silêncio. No entanto, a vítima M. C. B. S o reconheceu, sem sombra de dúvidas, 
apontando-o, com firmeza, como aquele que anunciou o assalto, exercendo a grave 
ameaça mediante emprego de arma de fogo. 
Ao contrário do que alega a Defensoria Pública, a vítima não manifestou dúvida 
sobre o reconhecimento realizado em Juízo, e apenas fez menção a 99% de certeza em 
razão das alterações naturais de todo e qualquer ser humano, passados quatro anos 
da data dos fatos. 
Veja ainda que a vítima apontou o acusado, na delegacia, dentre cinco pessoas que 
lhe foram apresentadas, poupando os demais agentes que também foram presos em 
flagrante por ocasião de outro roubo, não havendo, portanto, razões para crer que 
pretenda incriminar quem quer que seja sem justo motivo.
Nesse contexto, cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da 
vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena 
criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Nessa linha: 
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 
- PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Os dizeres das vítimas foram, ademais, corroborados pelo depoimento do policial 
militar que efetuou a prisão e conduziu o réu, logo após ter sido preso em 
flagrante por outros roubos.
O policial militar Marco Aurélio Duarte narrou que a equipe policial realizava 
patrulhamento de rotina quando avistaram quatro sujeitos, embarcados em duas 
motocicletas, em atitude suspeita, razão pela qual deram sinal de parada. Ocorre 
que os sujeitos não obedeceram à sinalização e tentaram se evadirem do local, de 
modo que passaram a perseguir uma das motocicletas. Durante a perseguição, o garupa
da moto dispensou alguns objetos pela via. Conseguiram efetuar a abordagem, momento
em que confirmaram que a moto era roubada Em buscas pelo caminho na via, foram 
localizados três aparelhos celulares e um simulacro de arma de fogo. Não se recorda
se o réu estava no garupa ou no piloto. Não se recorda se ele admitiu participação 
no roubo da moto, mas dos telefones sim.  
O quadro probatório, portanto, como se vê, contém elementos de convicção, de molde 
a não deixar dúvidas sobre a prática do roubo pelo acusado. 
O reconhecimento realizado pelo ofendido, o testemunho das vítimas, aliado ao 
depoimento do policial, além do fato de haver sido flagrado na posse da motocicleta
roubada, não deixam dúvidas quanto à autoria imputada ao acusado.
Comprovadas, outrossim, as causas de aumento de pena do uso de arma de fogo e do 
concurso de agentes.
Ambas as vítimas confirmaram em Juízo ter visualizado a arma de fogo, a qual foi 
exibida por um dos assaltantes, para o exercício da grave ameaça.
Constitui entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode o mais - 
identificar o roubador - seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é,
comprovar a presença ou a utilização de arma de fogo. 
Confira-se a propósito: 
“No crime de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 
157, § 2º, I, do CP, ainda que não tenha sido a arma periciada, máxime quando todas
as provas orais acusatórias descrevem, com minúcias, o uso de arma de fogo, haja 
vista não ser a perícia a única forma de comprovar-se que o agente lançou mão de 

revólver na execução do delito” (Ap. nº 1.236.807/6 – Rel. FERNANDO MIRANDA).
O ônus probatório de que se tratava de um mero simulacro de arma de fogo era da 
defesa, ao qual não se desincumbiu a contento.
O concurso de agentes entre o réu e outros indivíduos não identificados também 
ficou comprovada pelo modo como atuaram, consoante narrado pelas vítimas, em 
conjunto e com plena aderência de vontades, a par da divisão de tarefas, claramente
preestabelecidas. 
Por fim, em razão da subtração de bens de duas vítimas, mediante única ação, restou
configurado o concurso formal de crimes, na forma do artigo 70 do Código Penal
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 
impõe-se-lhe a condenação e a pena.
Passo a dosar a pena nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, 
compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que foi aquela 
inerente ao crime de roubo, não tendo como ser sopesada negativamente para fins de 
aumento da pena. O acusado, à época dos fatos, era primário e não ostentava 
antecedente (pgs. 86/88, 95/97 e 123). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou 
seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, esta 
última no patamar mínimo, face à falta de elementos quanto à condição 
socioeconômica do sentenciado. 
Em que pese o apenado ostentasse menos de 21 anos na data dos fatos, não há como se
reduzir a pena para patamar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Assim, 
mantenho, nesta fase intermediária, a pena-base fixada 
Em decorrência do concurso de duas causas de aumento de pena, relativas ao concurso
de agentes e ao emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça, há que incidir,
na terceira fase de fixação da pena, um só aumento, prevalecendo, todavia, a causa 
que mais aumente, na forma do artigo 68, parágrafo único, do CP. Assim, aumenta-se 
a pena em 2/3, resultando na pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e
16 (dezesseis) dias-multa.
Não há que se acolher qualquer tese de inconstitucionalidade por suposta ofensa ao 
princípio da proporcionalidade da Lei nº 13.654/2018, que aumentou a fração de 
aumento para o crime de roubo cometido com emprego de arma de fogo para 2/3, na 
medida em que plenamente razoável a opção do legislador em conferir maior rigor à 
referida circunstância, que representa maior risco à integridade física e à vida 
das vítimas do crime de roubo. Confira-se, nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma 
de fogo. A Defensoria Pública pretende o reconhecimento da inconstitucionalidade 
material da fração de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Também reclama a impossibilidade da combinação das causas de aumento previstas no 
art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. - Mantida a 
condenação lançada. Comprovadas autoria e materialidade delitiva. 
Inconstitucionalidade. Não acolhimento. Nova fração não ofende o princípio da 
proporcionalidade. Legislador tratou com maior rigor o autor de roubo com emprego 
de arma de fogo. Dosimetria da pena. Redução na terceira fase. Acrescida duas vezes
(1/3 + 2/3) pelas causas de aumento. Único aumento de 2/3 (dois terços). 
Inteligência do art. 68 do Código Penal. Regime inicial fechado. Compatível com as 
peculiaridades do caso em testilha. – Recurso parcialmente provido, nos termos do 
v. Acórdão”. (TJSP;  Apelação Criminal 1525664-90.2019.8.26.0228; Relator (a): Osni
Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/02/2021; Data de Registro: 
25/02/2021)
Tendo em vista que o roubo praticado atingiu patrimônios distintos de dois 
ofendidos, restou configurado o concurso formal de crimes, de acordo com o artigo 
70, caput, primeira parte do Código Penal. Assim, em relação à pena estabelecida 
para qualquer dos crimes, aplico o acréscimo de 1/6, resultando na pena de 07 
(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-
multa, observada a regra do art. 72 do Código Penal, fixados no valor unitário 
mínimo, pena que torno definitiva.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, com fundamento no artigo 

33, § 3º, do Código Penal. Isso porque, conquanto a pena fixada não ultrapasse o 
patamar de oito anos, o regime é o mais apropriado diante da gravidade concreta do 
crime praticado, em concurso com outros comparsas e mediante emprego de arma de 
fogo, infligindo sentimento de medo e humilhação às vítimas, conforme por elas 
relatado. Com efeito, em que pese tecnicamente primário, vê-se pela folha de 
antecedentes que o réu estava envolvido com outras ações semelhante, sendo tal 
regime o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, aptas a
demonstrar ousadia e periculosidade do agente, reclamando reação severa, 
proporcional e seguramente eficaz.  
Ante o quantum da pena privativa de liberdade aplicada, inviável a substituição por
penas restritivas de direitos, ou sua suspensão condicional. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar KESSY JONES DE MELO 
SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do 
Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10
(dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 32 (trinta 
e dois) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Conquanto o sentenciado esteja preso por outro juízo, observo que deve ser 
decretada a custódia cautelar, porquanto se trata de crime doloso apenado com pena 
privativa de liberdade superior a quatro anos, havendo, no caso concreto, a 
presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública e da
aplicação da lei penal (art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da 
conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa. Com efeito, o 
acusado foi condenado por crime grave, que atenta contra ordem pública, no caso 
agravado pois cometido em concurso de agentes, e com emprego de arma de fogo. 
Ainda, ostenta atualmente outras condenações por crimes semelhantes cometidos na 
mesma época daquele apurado nestes autos (pgs. 162/164). Tais circunstâncias 
recomendam a decretação da custódia cautelar do sentenciado, enquanto aguarda 
eventual recurso, como forma de se assegurar a ordem pública.  Expeça-se o 
competente mandado de prisão. Tarje-se os autos.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de 
informações hábeis a respaldar não só a real situação processual da acusada, mas 
também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do 
ora imposto, cabendo ao acusado pleitear o benefício que entende devido junto à 
Vara de Execução Criminal Competente. 
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada 
pela Lei nº 11.719/08, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causado
à vítima por falta de parâmetros seguros acerca dos prejuízos experimentados.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao Juízo competente. 
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

