0029044-79.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Prisão Preventiva - 141/2018 - 102º Distrito Policial - Socorro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON MATIAS ALVES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

JEFERSON MATIAS ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0029044-79.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029044-79.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Prisão Preventiva - 141/2018 - 102º Distrito Policial - Socorro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON MATIAS ALVES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

JEFERSON MATIAS ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, §4º, IV, do Código Penal, e no art. 288, caput, do Código 
Penal, porque:

no dia 29 de janeiro de 2018, por volta das 09h, na Rua Antônio Isaias Petrella, nº
165, Socorro, nesta cidade e Comarca da Capital, Fábio Ribeiro dos Santos, David 
Oliveira da Silva Santos, conhecido pela alcunha "Bahia", Luiz Vitor de Lima 
Junior, conhecido pela alcunha "Quiabo", JEFERSON MATIAS ALVES DA SILVA, 
previamente conluiados e agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, em 
proveito comum, 03 (três) malas de viagem, 03 (três) garrafas de uísque "Blue 
Label", 01 (um) par de tênis, marca "Nike", 02 (dois) computadores notebook, marcas
"Dell" e "Apple", um acessório para computador, marca "Apple", 03 (três) frascos de
perfume, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca "Apple", 01 (um) relógio de 
pulso, marca "Rolex", e 02 (dois) relógios de pulso, marca "Festina", pertencentes 
a Rosilda Borba Turuguet e Juan Turuguet;

b) ainda, que, em data não especificada nos autos, anterior ao dia 29 de janeiro de
2018, Fábio Ribeiro dos Santos, David Oliveira da Silva Santos, alcunhado "Bahia", 
Luiz Vitor de Lima Junior, alcunhado "Quiabo", e JEFERSON MATIAS ALVES DA SILVA, 
associaram-se com outros agentes não identificados para o fim específico de cometer
crimes.

A denúncia foi recebida (fls. 156/157). 

Em audiência do dia 29.11.2018, foi declarada a extinção do feito sem resolução do 
mérito para todos os acusados, pelo delito tipificado no artigo 288,  do CP, em 
razão de litispendência nos autos nº 0008612-69.2017.8.26.0635, da 6ª Vara Criminal
de São Paulo.  

O corréu Fábio Ribeiro dos Santos foi condenado à pena de 02 anos de reclusão, em 
regime inicial aberto e, ao pagamento de 10 dias-multa, substituída a pena 
privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, como incurso no artigo 
155, §4º, inciso IV, do CP, enquanto David Oliveira da Silva e Luiz Vitor de Lima 
Júnior foram absolvidos, por insuficiência de provas (fls. 392/399).

O réu JEFERSON foi citado por edital (fls. 202) e o processo foi suspenso nos 
termos do artigo 366, do CPP, tendo sido o feito desmembrado (fls. 400, 0070703-
73.2018),  posteriormente, em razão da prisão do acusado em outro processo, foi 
citado pessoalmente (fls. 401 e 409) e ofereceu resposta à acusação (fls. 413), 
após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 414).

Durante a instrução, foi instruído esse processo com as provas produzidas nos autos
do processo principal (0070703-73.2018.8.26.0050). Por fim, o acusado foi 
interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu, diante da 
ausência de provas.

A Defesa reiterou o pedido.

É o relatório.
Decido.

De rigor a improcedência da ação penal.

Segundo a exordial: a) no dia 29 de janeiro de 2018, por volta das 09h, na Rua 
Antônio Isaias Petrella, nº 165, Socorro, nesta cidade e Comarca da Capital, Fábio 
Ribeiro dos Santos, David Oliveira da Silva Santos, conhecido pela alcunha "Bahia",
Luiz Vitor de Lima Junior, conhecido pela alcunha "Quiabo", JEFERSON MATIAS ALVES 
DA SILVA, previamente conluiados e agindo em concurso e unidade de desígnios, 
subtraíram, em proveito comum, 03 (três) malas de viagem, 03 (três) garrafas de 
uísque "Blue Label", 01 (um) par de tênis, marca "Nike", 02 (dois) computadores 
notebook, marcas "Dell" e "Apple", um acessório para computador, marca "Apple", 03 
(três) frascos de perfume, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca "Apple", 01 
(um) relógio de pulso, marca "Rolex", e 02 (dois) relógios de pulso, marca 
"Festina", pertencentes a Rosilda Borba Turuguet e Juan Turuguet; b) ainda, que, em
data não especificada nos autos, anterior ao dia 29 de janeiro de 2018, Fábio 
Ribeiro dos Santos, David Oliveira da Silva Santos, alcunhado "Bahia", Luiz Vitor 
de Lima Junior, alcunhado "Quiabo", e JEFERSON MATIAS ALVES DA SILVA, associaram-se
com outros agentes não identificados para o fim específico de cometer crimes.

Narra a inicial que valendo-se da ausência de vigilância, Fábio Ribeiro, David 
Oliveira, Luiz Vitor e JEFERSON MATIAS ALVES DA SILVA, na condução de um automóvel 
Citroën C3, placas FGO-0477, dirigiram-se até a residência das vítimas Rosilda 
Turuguet e Juan Turuguet e, naquela oportunidade, após forçarem o portão automático
da casa, aproveitando-se do fato de o portão da cozinha estar destrancado, 
adentraram o imóvel e, do seu interior, subtraíram, em proveito de todos, os bens 
acima descritos, empreendendo fuga. Ocorre que, toda a ação criminosa descrita pelo
quarteto foi filmada por câmeras de segurança instaladas em imóveis vizinhos à 
residência invadida, sendo possível identificar, pelas imagens, o modelo e o 
emplacamento do veículo utilizado na empreitada criminosa. Dessa forma, através do 
sistema "DETECTA", a Polícia Civil passou a monitorar o veículo Citroën C3 
utilizado pelo grupo e, no dia 09 de fevereiro de 2018, na Rua Alberto Hodge, 908, 
Santo Amaro, interceptou o automóvel que, naquela ocasião, era ocupado, no banco do
motorista, por Fábio Ribeiro, sendo certo que o emplacamento do veículo havia sido 
alterado, pela inserção de fita isolante, para que a combinação alfabética das 
placas constasse como EGO-0477 (cf. boletim de ocorrência nº 294/2018 – fls. 
06/11). Instado, Fábio Ribeiro indicou que os demais integrantes do grupo se 
encontravam no interior da residência ali existente. Com a chegada de apoio, os 
policiais civis adentraram o imóvel e, naquela ocasião, puderam constatar que, em 
verdade, aquela casa havia sido invadida pelos demais furtadores que, percebendo a 
presença policial, empreenderam fuga antes de consumarem novo crime de furto. Ainda
no local, informalmente, Fábio Ribeiro indicou "Bahia", "Quiabo" e "JEFFERSON" como
os demais integrantes do grupo. No curso das investigações, Fábio Ribeiro 
reconheceu fotograficamente "Bahia" como sendo David Oliveira da Silva Santos e 
"Quiabo" como sendo Luiz Vitor de Lima Júnior, deixando de fornecer a qualificação 
de "JEFERSON". Já no dia 23 de setembro de 2017, na Rua José Rebouças de Carvalho, 
Pirituba, JEFERSON MATIAS ALVES DA SILVA, David Oliveira da Silva Santos e Luiz 
Vitor de Lima Junior foram presos em flagrante quando, em poder de diversas 
ferramentas, em um automóvel Fiat/Palio, tentavam furtar residências naquela região
(boletim de ocorrência de fls. 14/17). Ainda no curso dos trabalhos de Polícia 
Judiciária, decretou-se a prisão temporária de Luiz Vitor de Lima Junior e de David
Oliveira da Silva Santos, além de terem sido autorizadas buscas e apreensões na 
residência ocupada pelos indiciados. Cumpridas as determinações judiciais, a 
Polícia Civil apreendeu, em 24 de julho de 2018, bens furtados de outras vítimas 
nas residências diligenciadas (boletim de ocorrência nº 1.484/2018).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos boletins de ocorrência (fls. 
07/08, 09/14), sistema Detecta (fls. 26), auto de exibição e apreensão (fls. 
65/67), laudos (fls. 356/357, 358/359, 360/361, 362/363, 364/365, 366/367, 368/369,
370/371), bem como pelas demais provas orais produzidas nestes autos e nos autos do
processo principal (0070703-73.2018.8.26.0050).

Entretanto, as provas colhidas mostraram-se insuficientes para a prolação do 
decreto condenatório, sendo a absolvição do réu medida de rigor. Senão vejamos:

Na primeira fase da persecução penal, o acusado JEFERSON não foi interrogado.

Em juízo, o réu JEFERSON permaneceu em silêncio.

O corréu Fábio, na delegacia (fls. 27), confirmou que estava participando de um 
furto à residência na Ruba Alberto Hodge, 908. Em relação aos fatos tratados no RDO
184/18 - 102º DP confessa que na ocasião seu conhecido "Bahia" lhe telefonou e 
pediu para que os transportasse até uma casa situada próxima à casa de show 
Carioca. Encontrou-se com Bahia, JEFFERSON e Quiabo em frente ao endereço que não 
se recorda e apenas ficou aguardando eles pegarem objetos furtados e os colocarem 
dentro do Citroen/C3, placas FGO-0477, que pertence à sua irmã. Após isso fizeram o
transbordo do que havia sido subtraído para um Fiat/Palio, modelo antigo, cor 
prata, e foram embora. No dia seguinte Bahia lhe entregou a quantia de R$500,00.

Em juízo (fls. 394), o corréu Fábio confessou a prática delitiva. Disse que à época
dos fatos sua esposa estava grávida e por tal razão cometeu o delito. Praticou o 
furto em companhia de outras duas pessoas não identificadas e apenas apontou os 
corréus porque foi pressionado pelos policiais e os indicou já que eram os 
primeiros a aparecerem na sua página de “Facebook”. Sua função era o de dirigir o 
veículo Citröen -, mas nunca saiu do carro.

Por outro lado, o acusado David negou o cometimento do delito (fls. 394). Narrou 
que no momento do cometimento do delito estava trabalhando no posto de gasolina 
como frentista e acredita que foi indicado por ter sido confundido. Não é amigo 
pessoal de Fábio mas são “amigos” no “Facebook”.

O corréu Luiz também negou a prática do crime (fls. 394). Afirmou ser vendedor de 
roupas e não precisa praticar delitos para sobreviver. Não conhece Fábio e não sabe
por qual motivo ele o apontou como coautor. Narrou que não possuía conta de 
“facebook” e que poderia ter o contato de Fábio em algum grupo de vizinhos já que 
moravam no mesmo bairro. Foram à sua residência por volta das 6 hs da manhã e 
apanharam roupas e um notebook. Aduziu que as roupas eram da loja onde trabalhava e
o computador era de sua irmã.

A vítima Rosilda Borba Turuguet, ouvida somente em juízo (fls. 446/447), declarou 
não ter presenciado os fatos e alegou não ter recuperado nada. Disse que entraram 
pelo portão, mediante arrombamento da alça. Após, começaram a subtrair os objetos 
descritos. A ação foi gravada e forneceu as imagens para a Polícia. Teve um 
prejuízo de cerca de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Uma pessoa foi identificada 
pela polícia, mas não se recorda de seu nome. Não conseguiu reconhecer os 
indivíduos. Quando os supostos furtadores foram detidos, não foi até a Delegacia e 
não conseguiu reconhecer ninguém na audiência anteriormente realizada. Os demais 
integrantes da família também não realizaram reconhecimento. Acredita que três 
pessoas entraram em sua casa, além de um condutor do veículo. 

A vítima Juan Selma Turuguet, ouvida somente em juízo (fls. 446/447), confirmou o 
furto em sua residência. Não presenciou o furto, mas assistiu às gravações e 
entregou à Polícia. Nada foi recuperado. Localizou um indivíduo ligado ao veículo 
utilizado na empreitada criminosa, inclusive com suas redes sociais. 

Stefano Helou Frontini, vítima do furto ocorrido no dia 09.02.2018, ouvida somente 
em juízo (fls. 395), relatou que não presenciou o ocorrido. Narrou que ao chegar em
sua casa já haviam praticado o furto e o policial lhe informou que eram três ou 
quatro agentes, mas somente um tinha sido preso vez que os demais conseguiram se 
evadir pelos fundos. Disse que os fatos se deram em uma sexta-feira, véspera do 
carnaval e que os sujeitos ingressaram no imóvel arrombando o portão dos fundos. 

Colocaram alguns objetos em uma mala mas não conseguiram levar e “destruíram” sua 
casa.

Em juízo (fls. 395), o Delegado de Polícia Jonatas Lopes da Silva narrou de forma 
segura que estava investigando uma quadrilha que praticava furtos à residências, 
que três haviam sido cometidos e possuíam ligação entre eles. O primeiro furto foi 
deste caso em que inclusive conseguiu parte da identificação da placa. Através do 
início da placa “FGO”, pelo sistema “Detecta” conseguiu monitorar por onde referido
veículo trafegava e o abordou na frente da casa de uma vítima. O acusado Fábio 
estava no interior do veículo e, ao ser abordado, confessou a prática delitiva e 
que estava com mais duas ou três pessoas, porém os demais agentes conseguiram 
fugir. No entanto, Fábio indicou os coautores pelo Facebook, bem como forneceu 
parte da qualificação do “Bahia” e de “Quiabo”. De posse destas informações 
conseguiu mandado de busca e apreensão e de prisão temporária. Durante a busca e 
apreensão na casa de Luiz foram localizadas roupas de marcas e câmera fotográfica e
o réu não soube explicar a origem dos bens, mas confessou que a câmera era produto 
de furto, mas não da vítima deste processo. Foram localizados diversos relógios e a
vítima de um dos furtos reconheceu o bem como sendo de sua Propriedade.

Na fase acusatória (fls. 395/396), o Investigador Carlos Alberto Figueiredo 
Bertozzi contou que foi designado para investigar o furto no bairro do Socorro e em
posse das imagens de segurança conseguiu a placa do Citröen branco que teria sido 
usado para o cometimento do furto na residência da vítima. Pelo sistema "Detecta" 
monitorou a movimentação do veículo e percebeu que passava quase todos os dias pela
Avenida São João e, por isso, decidiu segui-lo em uma viatura descaracterizada e, 
em Santo Amaro o avistou parado na frente de uma residência. No momento da 
abordagem Fábio confessou que era o motorista e outros três indivíduos estavam no 
interior do imóvel efetuando furto. Solicitou apoio e com a chegada dos demais 
policiais ingressou no  imóvel. Viu uma mala contendo objetos que iriam ser 
furtados. Os demais furtadores conseguiram se evadir pelos fundos. Conduziu Fábio 
ao Distrito Policial e acionou a vítima. Em contato com o filho do dono da casa ele
contou que a residência estava inteira revirada. Após a prisão, Fábio forneceu o 
nome dos demais comparsas. 

No mesmo sentido, em juízo (fls. 396), o Investigador Valter João Soncini 
acrescentou que foi acionado para dar apoio a equipe que estava cobrindo o furto à 
residência.

Por fim, na fase judicial (fls. 396), a testemunha Nadjane Maria da Silva narrou 
que não presenciou os fatos.

Vê-se, portanto, que as provas colhidas são insuficientes para ensejar a prolação 
do decreto condenatório, em desfavor do acusado.

Sob o crivo do contraditório, verifica-se que não há como imputar com a certeza que
se faz necessária a prática do delito pelo réu JEFFERSON, tendo em vista que em 
juízo Fábio confessou a prática do delito em concurso com agentes não identificados
e, ainda, nenhum dos bens subtraídos das vítimas foi localizado em poder do 
acusado. 

Desta feita, pesa contra o réu apenas a delação efetuada na fase inquisitiva 
narrada em juízo pelo Delegado de Polícia. Assim, a prova produzida durante a 
persecução penal é por demais precária, sendo de rigor a absolvição do acusado 
JEFFERSON.

A versão do Delegado de Polícia encontra-se isolada ante as demais provas 
produzidas. As declarações das vítimas e os depoimentos das demais testemunhas não 
são suficientes para apontar a autoria do crime ao réu. 

Vale destacar que o corréu Fábio, no processo principal, disse que apenas apontou 
os comparsas, incluindo JEFFERSON, por ter sido pressionado, retratando-se sobre 
esse elemento de prova. Ainda, a maneira como indicou os supostos comparsas, 
indicando os primeiros perfis apresentados pelo Facebook, ao Delegado de Polícia, 
denota a evidente fragilidade da delação.  

Ainda, no processo principal foi condenado apenas o corréu Fábio, sendo considerada
a delação mencionada insuficiente para a condenação dos outros dois corréus, David 
e Luiz. 

Sendo assim, até mesmo  em consonância com a mencionada decisão, é medida que se 
impõe a prolação de decreto absolutório também em relação ao réu JEFFERSON.

Assim, a absolvição do acusado é medida de rigor, uma vez que a condenação criminal
só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e 
indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da 
pretensão acusatória.

No caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de 
base à condenação do denunciado, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio 
“in dubio pro reo” e a consequente absolvição do réu por insuficiência probatória.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório, para ABSOLVER o réu 
JEFERSON MATIAS ALVES DA SILVA da imputação do artigo 155, § 4º, IV, do Código 
Penal, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por não 
haver prova suficiente para a condenação.

Após o trânsito em julgado desta, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as
devidas comunicações e anotações.

Publicada em audiência.

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

