0029900-82.2011.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2012
... fático concreto.
Consuma-se o crime de roubo com o mero desapossamento do bem, independentemente de alcançar o agente sua posse tranquila e desvigiada. 
Esse estado da posse vale para a consumação do delito de furto, não de roubo.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que se consuma o roubo no momento em que a coisa é subtraída da vítima mediante violência ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0029900-82.2011.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0029900-82.2011.8.26.0506 - Controle nº 927/11
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Réu:
Jose Deusneto Santos Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite


I. Relatório

Daniel Sabino Pereira, Petrônio Pedro da Silva, Washington Pedro Aguiar da Silva e José Deusdeto Santos Silva foram denunciados como incursos no artigo 157, incisos I, II e V, por quatro vezes, combinado com o artigo 69, e no artigo 288, parágrafo único, ambos combinados com o artigo 69, todos do Código Penal porque, no dia 1º de junho de 2011, por volta de 10h17min, no interior do apartamento nº 400, 4º andar do edifício Condomínio Monte Castelo, sito à Rua Bernardino de Campos, 65, nesta cidade e comarca, conluiados e em concurso de agentes entre si e com outros dois agentes não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, além de manterem as vítimas A.B.E., seu marido R., A.A. e a empregada M.J.S., em seus poderes, restringindo-lhes a liberdade, subtraíram para si a quantia de R$ 1.150,00 em dinheiro, jóias e semi-jóias inúmeras, acondicionadas no interior de um cofre que foi arrombado com ferramental e maçarico, pertencentes a A.B.E. e R.
Consta, ainda, dos autos, que os denunciados associaram-se entre si e com os demais não identificados, em quadrilha ou bando armado, com o fim de cometer crimes.
Recebida a denúncia, foram os réus citados. Daniel e José Deusdete constituíram defensor, seguindo-se nomeação de advogado para Washington e Petronio. Ambos apresentaram resposta.
Na fase instrutória, foram ouvidas três vítimas, três testemunhas arroladas pela acusação e duas, pela defesa. Foram os réus interrogados.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentada provada a imputação.
José Deusdeto pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, do Código Penal e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de furto na forma tentada, a desclassificação para o delito de roubo na forma tentada, o reconhecimento da participação de menor importância, e de que houve crime único, com relação ao roubo. Pugnou pela absolvição com relação ao delito definido no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com base na falta de provas. 
Daniel bateu-se pela absolvição com relação ao artigo 288, parágrafo único, do Código Penal por insuficiência de provas e pela desclassificação para a modalidade tentada do delito de roubo, bem como benefícios na aplicação da pena. 
Washington requereu a absolvição com relação ao delito definido no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com base na insuficiência de provas e benefícios na aplicação da pena, diante da confissão, pelo crime de roubo.
Petrônio pleiteou, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade processual, por conta da ausência de exame de corpo de delito. Pugnou pela absolvição com relação ao crime de quadrilha ou bando e benefícios na aplicação da pena no que se refere ao crime de roubo, diante da confissão.

II. Fundamentação

Inicialmente analiso a defesa preliminar de nulidade processual por conta da ausência de exame de corpo de delito de Petrônio.
Tal prova é impertinente e inútil, pois esse laudo pericial não é prova da materialidade do crime de roubo pelo qual ele está sendo julgado.
Assim, rejeito a defesa preliminar.
É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do crime de roubo está positivada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 35/40, pelos laudos periciais de fls. 150/153, 179/181, 196/208 e 209/212.
O exame pericial nas armas apreendidas concluiu que elas poderiam ter sido eficazmente utilizadas na realização de disparos (fls. 152).
Autoria e existência do crime de roubo bem demonstradas.
Interrogado em juízo, José Deusdeto informou que não conhecia os demais corréus. Foi chamado por Tim, um rapaz que conheceu no Parque Ribeirão. Ele disse que havia um cofre para roubar no prédio. Disse que a portaria estaria liberada e que as pessoas do apartamento estavam viajando. 
No dia do crime, foi até lá. Tocou o interfone. Não havia ninguém na guarita. Subiu de elevador. Encontrou a porta fechada; não entrou no apartamento. Em seguida, ouviu as sirenes das viaturas policiais. Desceu pela escada, chegando ao hall do prédio e, depois, à guarita, mas encontrou um policial com uma arma na mão, que o perseguiu. Fugiu pelo fundo, mas acabou sendo preso dentro de uma casa abandonada situada nas proximidades.
Não conhecia as vítimas e testemunhas arroladas na denúncia.
Negou ter participado do roubo. Ignorava que se tratava desse crime.
Daniel, por sua vez, afirmou ter vindo de São Paulo para Ribeirão Preto, convidado por Petrônio, que também reside na Capital, para praticar o roubo. Washington também mora em São Paulo e veio junto, com o mesmo propósito.
Os três combinaram de fazer o assalto.
Petrônio conhecia um rapaz com apelido de Tim, o qual passou todas as informações para que o assalto fosse feito.
Saíram de São Paulo de ônibus. Tim chegou e os apanhou na rodoviária de Ribeirão Preto, levando-os para um hotel, comprometendo-se de apanhá-los no dia seguinte pela manhã. Foram até o prédio, conversaram e pararam um pouco na frente dele. Chegaram no sábado a noite e o assalto foi feito na quarta-feira seguinte.
Nesses dias, ficaram aguardando a liberação de Tim para o assalto, pois alguém iria facilitar a entrada.
No dia do assalto, Tim os apanhou no hotel e os levou até a esquina do prédio, onde ficaram cerca de dez minutos, até que ele liberou a entrada.
Petrônio estava armado. Não sabe como ele passou pela portaria. Ele subiu para o apartamento e rendeu as vítimas. Em seguida, ele e Washington subiram pela escada até o apartamento da vítima.
Quando entraram no apartamento, foram direto para o quarto, onde sabiam que havia um cofre, segundo Tim. Estavam com pé de cabra e, chave de fenda para arrombar o cofre. Não viu as vítimas. Escutou o barulho do helicóptero da polícia militar e constatou que embaixo havia muitas viaturas.
Os três fugiram pela escada. Foi preso no estacionamento, que fica no subsolo.
Negou que faz parte de uma quadrilha com a finalidade de praticar roubos.
Chegaram ao edifício para praticar o roubo por volta das 9h. O réu e Washington arrombaram o cofre. Permaneceu por aproximadamente cinco minutos no interior do prédio. Tim não disse que havia contratado José Deusdeto para isso.
Negou que estava em poder da arma de fogo encontrada no estacionamento.
Afirmou que Petrônio quebrou o pé na fuga.
Petrônio também confessou, nos termos de Daniel, mas acrescentou alguns detalhes.
Ele negou que integra uma quadrilha com os demais. Conheceu Tim na cadeia. Trocaram telefones. Ele é de Ribeirão e, quando saíram da cadeia, foi convidado para praticar um assalto nesta cidade. Conhecia Daniel e Washington.
Petrônio disse que chegou, se apresentou como office-boy, e o portão da guarita foi aberto. Estava com uma arma de fogo e rendeu duas pessoas que estavam lá. Um deles ficou na casinha da portaria, sozinho, tranquilamente; subiu com o outro para o apartamento. Os dois citados réus subiram em seguida para o apartamento.
Lá chegando, entrou pela porta da cozinha e rendeu a empregada primeiro, utilizando a arma de fogo. Ela reagiu e ele a conteve. Em seguida, saiu uma senhora do quarto. Pegou-a, junto com a empregada e outra senhora e as levou para o quarto, havia um menino no local também. Mandou que ficassem sentados, enquanto procurava os cofres. Sozinho arrombou dois cofres. Retirou deles jóias. Washington e Daniel ficaram rendendo as vítimas.
Quando começou a abrir o terceiro cofre, viu o helicóptero da polícia e saiu correndo com Washington e Daniel. Pulou para a rua e fraturou um tornozelo.
Não empurrou uma das vítimas.
Washington apresentou a mesma versão que Daniel, mas acrescentou alguns detalhes.
Foi ele quem levou as ferramentas deixadas por Tim na portaria. Ele e Daniel arrombaram os cofres. Petrônio rendia as vítimas com arma de fogo. Foi preso na baixada.
O dinheiro ia ser dividido entre o interrogando, Daniel, Petrônio e Tim.
As confissões judiciais dos acusados Petrônio, Daniel e Washigton, relativamente ao crime de roubo, têm valor absoluto e, por si só, podem embasar o decreto condenatório por se presumirem livres de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, vieram corroboradas pela prova colhida em Juízo, que também incrimina José Deusdeto, mas não qualquer deles no tocante ao delito de quadrilha ou bando.
De fato. A vítima A.B.E. declarou que interfonaram da portaria lhe indagando se poderia receber uma pessoa que havia trazido um documento do banco. Autorizou a subida ao apartamento. Um rapaz do supermercado subiu junto. Os assaltantes renderam o zelador e o levaram com eles. Entraram em casa e anunciaram o assalto para M.J.S., empregada doméstica que trabalha no local. Estavam, inicialmente em três, mas, depois, surgiu mais um quarto elemento. Estavam armados com revólveres. O mais bravo ficou o tempo todo com revólver; os outros, não viu bem porque ficou dentro do quarto e não podia sair.
No quarto com ela, ficaram sua irmã A.A., M.J.S. e o menino do supermercado. Os assaltantes levaram o zelador P.D.P.S. para o apartamento e o deixaram sozinho na cozinha, onde há um telefone. Ele desceu a escada e chamou a polícia.
Circularam pelo apartamento meio perdidos, porque o apartamento é grande.
Receberam um telefonema e o bravo falou sujou.
Subtraíram algumas jóias, R$ 1.000,00 em dinheiro.
Tinha 82 anos na data do crime.
Recuperou tudo.
Soube por comentários da rua que havia um carro com duas pessoas que os esperavam.
O que relatou sobre o assalto, soube pelo zelador, porque ficou fechada no quarto.
Reconheceu o acusado Petrônio, com absoluta certeza como sendo um dos assaltantes. Ele entrou primeiro no apartamento, anunciando o assalto, perguntando onde estava o cofre e o dinheiro. Comandava os outros. A empregada dizia que estava preocupada com a comida no fogo e ele o desligou.
Naquele dia ele estava nervoso e com pressa. Ele estava armado com o revólver. Foi ele quem a colocou no quarto; também colocou revólver na cabeça de sua irmã, que tem 87 anos e a derrubou no chão, empurrando-a, para que ela fosse para o quarto. Ela caiu de costas. Não a ajudou a se levantar.
Esclareceu que não usavam capuzes. Eles ficaram pouco tempo. Arrombaram dois cofres e tentaram abrir um terceiro cofre de seu filho, mexeram gaveta. Ficaram no local pelo menos uma hora. Levaram um pé de cabra e chave de fenda enorme.
Quando chegaram, estava ela, o marido (que tem mal de Alzheimer), a empregada e a irmã. Eles o empurraram e o colocaram em outro quarto.
Maria o viu empurrando a irmã, que foi para o quarto mancando (fls. 350/358).
A vítima M.J.S trabalhava como empregada doméstica. Começava a fazer o almoço, quando anunciaram que no térreo se encontrava o rapaz do Banco do Brasil com um documento para assinar. A patroa autorizou a subida. Um assaltante subiu com o zelador e com o menino com compras do supermercado; depois, entrou um segundo assaltante.
Estava na cozinha, a empurraram para o quarto. Ficou com os três velhinhos, a irmã da patroa e Seu Rubens. Viu um deles empurrando a irmã da patroa pelo corredor e disse que iria estourar a cabeça dela. Ela tinha problema de coluna e é muito velhinha. Segundo a testemunha, ela tem 88 anos. Ficou dois ou três dias com dor.
Petrônio foi quem entrou primeiro e era quem comandava os outros. Pôde vê-lo bem e o reconheceu em audiência. Ficou com eles o tempo todo; eram dois, mas não teve condições de reconhecer o segundo porque estava diferente, cortou o cabelo, usava boné...  Ele portava um revólver; o mesmo que havia colocado na sua cabeça na cozinha.
Eles arrombaram o cofre, jogaram todos os papéis para o chão, mas não tinha mais nada, só papéis.
Viu o dinheiro subtraído, cerca de R$ 1.000,00. Tomou conhecimento pela patroa que também apanharam duas correntinhas, mas recuperaram tudo.
As outras vítimas permaneceram por pouco tempo presas no quarto porque logo alguém telefonou para a polícia, que chegou rápido, cerca de quarenta minutos.
Um quarto elemento não subiu para o apartamento; ficou embaixo. O terceiro entrou depois que o cofre já havia sido arrombado.
Quando estavam no corredor e a vítima ajudando a desmanchar as caixas, tocou o celular de um deles. Ele entrou e foi no quarto onde o outro estava. Saíram sem ela ver. Ouviu dizerem sujou.
Esclareceu que Seu Rubens, marido de A.A., é doente; tem Alzheimer. Ele foi empurrado por Petrônio, mas ela pediu para ele ficar no quarto porque ele estava doente.
O elemento que reconheceu na sala própria foi quem empurrou A.A. no corredor. Disse que iria estourar a cabeça dela. Ele tinha um revólver, que colocou na cabeça de M.J.S. na cozinha.
Reconheceu Petrônio na sala de reconhecimento, como o elemento que entrou primeiro no apartamento e comandava os demais durante o assalto.
Teve certeza em reconhecer Petrônio na sala de reconhecimento.
Mario foi empurrado também.
Não fez reconhecimento na delegacia de polícia.
Quando o primeiro elemento entrou, ela foi para o quarto onde estava sua patroa, para avisar do assalto, e se trancou com ela para fazer isso. Em seguida, destrancou e saiu (fls. 359/365).
Por fim, a vítima P.D.P.S., zelador do edifício, declarou que estava na guarita com um porteiro quando, de repente, chegou um rapaz para entregar uma correspondência em mãos no apartamento 400. 
Liberada a entrada ele anunciou o assalto na guarita, com arma de fogo. Em seguida, entrou uma segunda pessoa e rendeu o porteiro com uma arma de fogo.
Subiu com o primeiro elemento que o abordou até o apartamento.
Chegando lá, ele anunciou o assalto inicialmente para a empregada, que tentou reagir. Foi em um cômodo avisar a patroa.
Esse elemento rendeu todos que estavam lá com arma de fogo.
Um menino que entrega compras de supermercado já estava no apartamento quando chegou lá. Ele foi rendido também.
Foi colocado na cozinha, sozinho e, quando esse elemento foi para o quarto, fugiu pela escadaria e chamou a polícia.
Na garagem havia outro assaltante, que não estava armado. Ele queria sair porque estava com medo de ser preso pelos policiais militares, o que acabou acontecendo.
Subiram mais dois assaltantes no apartamento depois que ele saiu.
Feito o reconhecimento na sala própria, reconheceu Daniel como o elemento que encontrou na garagem; Petrônio, como o elemento que entrou inicialmente na guarita, o abordou e subiu com ele para o apartamento; e Washington como o elemento que ficou rendendo o porteiro P.S. na guarita.
Não reconheceu José Deusdeto.
Esclareceu que quando os indivíduos falaram da correspondência, constava o nome do morador e o número do apartamento.
Viu no prédio três assaltantes. Presenciou a prisão de Daniel (fls. 366/373).
O policial militar Wandrei Magnani narrou que foi irradiado pelo centro de operações um roubo em andamento na Rua Bernardino de campos, 65. De posse das informações, estava no comando do grupo, pediu para as viaturas deslocarem e fazer o cerco.
Quando chegou havia uma viatura da Rocan na porta do condomínio com o soldado Novato. Entrou ele, o motorista e Novato. Já sabiam que o roubo era no quarto andar.
Quando subiram para o quarto andar, encontraram Petrônio e Deusdeto descendo as escadas e empreendendo fuga logo que os viram.
Petrônio estava com uma arma de fogo semi-automática em punho municiada.
Foram perseguidos e se separaram. A testemunha perseguiu Petrônio; Novato, perseguiu Deusdeto.
Quando chegou próximo de Petrônio, este se segurou em uma mureta e pulou para a rua, deixando cair a pistola. Pulou cerca de 10 metros. Olhou e o viu mancando, mas correndo. A arma ficou no prédio e foi recolhida.
Nesse momento, Novato observou Deusdeto pulando nos telhados próximos e o viu entrando em uma residência da Rua Amador Bueno.
A testemunha foi para essa casa, que estava trancada pelo lado de dentro. Arrombou a porta com o seu motorista (Soldado Cadelca), ambos entraram e vasculharam a residência, que estava abandonada. No ultimo cômodo, havia um sofá antigo com almofadas, sob as quais Deusdeto estava.
Não participou da detenção de Washington. Vasculhavam o condomínio, quando outra equipe deu alerta que outro elemento estava na garagem mantendo um funcionário refém. Deslocou-se para o local e, quando chegou lá, esse elemento estava sendo detido por outra equipe. Ele havia dispensado uma arma de fogo sob um veículo.
Os três confessaram ter praticado o roubo.
Uma equipe da Rocam prendeu Washington. Havia vários policiais envolvidos na ocorrência.
Com Petrônio havia jóias e dinheiro. Não conhecia os acusados.
Dois ou três deles disseram que são da região da grande São Paulo. A testemunha notou que eles conheciam muito bem o locus delicti; provavelmente tinham informações certas do que faziam, pois segundo a vítima eles foram direto aos cofres e nem perguntaram onde estavam; estavam com instrumentos para arrombamento.
Soube que perguntaram ao porteiro pelo proprietário.
Quando entraram no prédio, tem o acesso coberto, que dá acesso ao elevador e a escada. Nesse hall os dois estavam descendo. Quando os viram, saíram do hall e se evadiram (fls. 374/380).
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Paulo Rogério Novato.
Ele foi o primeiro a chegar. Quando chegou, aguardou o apoio. O estacionamento na garagem estava com a porta aberta e havia um movimento estranho na garagem. Em seguida chegou Magnani. Fez contato com pessoa na guarita, o qual informou que havia pessoas no quarto andar fazendo roubo no apartamento.
Quando ambos saíram no hall se depararam com dois indivíduos identificados como Petrônio e José Deusdeto. Petrônio estava armado com pistola 380 municiada, que deixou cair. Ele pulou a cerca do prédio, que tem dez metros de altura. José Deusdeto fugiu pelos telhados. De uma posição mais alta, por meio do rádio, conseguiu ver onde ele havia entrado. Magnani, com as coordenadas passadas pelo rádio, se deslocou ao local e prendeu Deusdeto.
O helicóptero Águia (da polícia militar) também participou do cerco.
As outras viaturas conseguiram prender Washington e Petrônio.
Daniel foi preso na garagem do prédio com um revólver calibre 38 municiado; não soube dizer se ele a havia dispensado, pois não participou de sua prisão. Com ele havia um funcionário.
Não os conhecia.
Petrônio confessou. A testemunha teve pouco contato com os demais e por isso não sabe se confessaram.
Eles haviam arrombado um cofre e estavam tentando arrombar o outro. Havia ferramentas para isso no apartamento (fls. 381/385).
O policial militar Alberto Cruz estava em serviço com o Sargento Magnani. Chegou ao local e viu ele gritando com os indivíduos para largar a arma e deu a volta.
Abordou Petrônio, que se encontrava em um bar próximo ao local com os objetos. Em seguida, chegou uma viatura. Na posse das características do Washington, o encontrou nas proximidades do bar onde aquele havia sido encontrado e colocado dentro da viatura. Petrônio também transmitiu as características de Washington. Deslocou-se até o prédio. Na varredura do prédio, foi encontrado outro elemento, o Daniel.
Petrônio e Washington confessaram.
José Deusdeto foi preso pelo Sargento Magnani; não teve contato com esse acusado.
Petrônio não tinha arma com ele quando a testemunha o abordou.
Foi a testemunha que deu voz de prisão a Daniel, perto de quem estava uma arma de fogo próxima ao veículo de um morador. Próximos a Daniel havia o porteiro ou síndico, um outro funcionário do prédio e dois pedreiros fazendo reparos no subsolo.
O síndico lhe informou que Daniel havia deixado a arma sob o veículo, local em que foi encontrada (fls. 386/390).
A testemunha Gisele Mendes da Silva é companheira de José Deusdeto há cinco anos. Ela informou que ele é professor de artes marciais e promove eventos.
Tem valor como elemento cognitivo as declarações na fase inquisitorial de Erickson Pereira de Souza, faxineiro no prédio.
A testemunha declarou que se encontrava no salão, quando foi abordado por um indivíduo armado, que queria saber como fazer para sair do prédio. Não entendeu o que estava acontecendo e imaginou ser um assaltante que tivesse praticado um roubo na rua e se escondendo no prédio. Explicou que a única forma seria pela frente. O assaltante foi pelos fundos, mas logo retornou e indagou onde as escadas o levariam. Ele respondeu que ao estacionamento, momento em que o indivíduo apontou-lhe o revólver, e ordenou que fosse andando na sua frente.
Em seguida encontraram Paulo, zelador do prédio, o qual indicou onde ficava a saída, ocasião em que o assaltante liberou o zelador e ficou com Paulo, o qual também foi liberado posteriormente e o assaltante evadiu-se correndo. Pouco depois, a testemunha se deparou com outro indivíduo desconhecido, o qual lhe pediu ajuda solicitando que se a polícia perguntasse sobre ele, deveria dizer que ele trabalhava ali. Este indivíduo não estava armado. 
Disseram-lhe que não poderiam ajudá-lo por que a polícia verificaria o cadastro de funcionários e veriam que ele não trabalhava lá. Nesse momento os policiais chegaram e pediram aos três que se identificassem.  A testemunha e Paulo disseram que eram funcionários do prédio. O indivíduo tentou disfarçar dizendo que estava com os dois, mas o policial percebeu que ele era assaltante e ordenou que ele deitasse, o que ele obedeceu.
Foi informado por Paulo que um dos apartamentos estava sendo assaltado e os policiais haviam sido avisados. Teve a impressão de que o indivíduo armado que o abordou primeiro conseguiu fugir, porque não o viu na Delegacia de Polícia (fls. 13 e 14).
A robusta prova acima examinada a todos incrimina.
Nada a respeito dos crimes esclareceram as testemunhas arroladas pela defesa.

Petrônio foi o primeiro a ingressar no apartamento. Ele tocou o interfone, dizendo ao porteiro que ia entregar uma correspondência e entrou no prédio. Primeiramente rendeu P.D.P.S. Subiu com este e o menino do Supermercado para o apartamento de A.B.E.
Quando ingressou no apartamento, anunciou o assalto a M.J.S., esta reagiu, mas foi rendida por ele, assim como os demais moradores, que foram levados para um quarto.
Segundo o depoimento da testemunha M.J.S., Petrônio juntamente com outro assaltante arrombou um dos cofres, mas não conseguiu arrombar o outro, pois o aparato policial estava no local. 
Washington ingressou na guarita depois que Petrônio abordou o zelador, cabendo-lhe permanecer com o porteiro P.S. e vigiar. Certamente foi ele quem avisou os demais (que arrombavam os cofres no apartamento) da chegada da polícia.
Daniel foi o terceiro elemento que subiu para o apartamento após um dos cofres ter sido arrombado. Foi encarregado de procurar bens para subtrair e, com a chegada da polícia, se evadiu do local. Foi detido no estacionamento do prédio, que fica no subsolo.
Embora José Deusdeto tenha negado a participação no crime de roubo, o contrário verte da prova.
A sua função era arrombar o cofre. Aliás, ele mesmo afirmou que ter sido contratado por um indivíduo de nome Tim para essa finalidade. É evidente que ele estava com Petrônio e com Daniel no apartamento, arrombando o cofre (sua função no roubo) assim como que os três fugiram com a chegada da polícia, porém tomando rumos diversos, pois Daniel preferiu tentar a fuga pela garagem e, os outros, pelo hall do prédio, onde se encontraram com os milicianos.
Como acima consignado, José Deusdeto admitiu ter cometido o assalto informalmente no momento de sua prisão.
Agiu como coautor do crime de roubo, não como mero partícipe, pelo que não pode ser reconhecida a figura da participação de menor importância.
Portanto, não há como reconhecer a ocorrência de fato atípico com base no artigo 31 do Código Penal, bem como desclassificar a conduta para o delito de furto qualificado na forma tentada, como requer José Deusdeto.
José Deusdeto não confessou, pois está sendo acusado de um crime de roubo, tendo admitido a prática de um delito de furto tentado ou nem isso...
Não é de se aplicar essa circunstância atenuante genérica em seu favor, portanto.
No mais, diante da robusta prova apresentada pelo Ministério Público, ficam desacolhidos os pedidos de absolvição por insuficiência de provas e de não ter haver prova da participação formulado por Deusdete.
O crime de roubo se consumou.
Isso porque foram subtraídos do interior do apartamento dinheiro e joias da vítima, bem que foram encontrados com Petrônio. 
Esse é o suporte fático concreto.
Consuma-se o crime de roubo com o mero desapossamento do bem, independentemente de alcançar o agente sua posse tranquila e desvigiada. 
Esse estado da posse vale para a consumação do delito de furto, não de roubo.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que se consuma o roubo no momento em que a coisa é subtraída da vítima mediante violência ou grave ameaça, pouco importando que o desapossamento tenha sido por pouco tempo. No caso, houve a violência física, a subtração da coisa, a fuga e a posterior prisão, acionada a Polícia. Donde, não se há de ter como apenas tentado o crime (STF – RE nº 64.005-9/SP).
Nesses termos, fica rejeitado o pedido de desclassificação para a forma tentada do crime de roubo.
Entretanto, há crime único, visto que houve uma ação, para a qual os quatro concorreram, e um resultado, pois não houve subtração de mais de um patrimônio. Confira-se a respeito a jurisprudência trazida à colação pelo acusado José Deusdete (fls. 542 e 543).
Essa tese não tem caráter preliminar, tratando-se igualmente de questão meritória.
Embora tenha ficado evidente que quatro pessoas participaram do crime, é certo que não há prova de que os acusados estavam associados em caráter permanente para a prática de delitos de roubo, mesmo porque um deles residia nesta urbe.
Assim, no que se refere ao crime de quadrilha ou bando, impõe-se a absolvição por insuficiência de provas.
O crime de roubo se consumou, pois os acusados se apossaram dos bens das vítimas, segundo o depoimento destas. Arrombaram um cofre e por pouco não arrombaram o outro. Não havendo falar em desclassificação para a modalidade tentada do delito.
Presente a circunstância agravante genérica prevista no artigo 62, inciso I, do Código Penal com relação a Petrônio, visto que ele, de acordo com as vítimas, conforme ficou consignado, dirigia e coordenava a atuação dos demais corréus.
Em relação à causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, temos que os depoimentos das vítimas e dos policiais confirmam que todos estavam sob a posse de armas, tendo sido inclusive duas apreendidas.
No assalto houve clara divisão de tarefas, conforme ficou detalhado acima, o que evidencia conluio anterior entre os quatro acusados, estando presente a circunstância relativa ao concurso de agentes.
As vítimas tiveram restringidas as suas liberdades, visto que os assaltantes as mantiveram trancadas no quarto, restringindo, assim, suas liberdades, estando presente também essa circunstância.
Nesses termos fica reconhecida a circunstância relativa a ter sido o crime praticado em concurso de agentes, mediante emprego de arma de fogo e porque as vítimas foram mantidas em seu poder, restringindo sua liberdade.
Rejeitadas as teses da defesa e concluindo pela condenação somente pela prática do crime de roubo, passo a aplicar as penas.
Penas Bases: 

As penas bases são fixadas 1/6 acima do mínimo legal, em razão da culpabilidade, uma vez que a execução da empreitada criminosa exigiu planejamento detalhado, pois foi perpetrado em um condomínio vertical, com cada elemento encarregado de uma tarefa, sendo que três deles vieram de São Paulo, certamente para dificultar suas identificações. 
II. Circunstâncias agravantes e atenuantes  genéricas e no caso de concurso de pessoas:
a) Majoro as penas de todos em 1/6 porque o crime foi praticado contra maior de 60 anos; 
b) Elevo as penas de José Deusdeto em 1/6 pela reincidência (fls. 21, dos autos do apenso nº 3); 
c) Deixo de aumentar a pena de Petrônio pela reincidência (fls. 14, dos autos do apenso nº 5), compensando-a com a confissão, porém, a majoro em 1/6 porque ele dirigiu a atividade dos demais agentes; e
d) Reduzo as penas de Daniel e Washington em 1/6 pela confissão. 
III. Causas de aumento de pena:
Elevo as penas dos réus em 5/12 pela incidência de três causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma, ao concurso de agentes e à mantença das vítimas com restrição de suas liberdades. 
Torno as penas em concreto, de Washington e Daniel, em seis anos, sete meses e dez dias de reclusão e de Petrônio e José Deusdeto, em oito anos, nove meses e vinte e três dias de reclusão. 
O crime de roubo é gravíssimo e tem ocorrido em níveis alarmantes nesta outrora pacata cidade, causando indignação e temor na população, o que exige uma resposta condizente do Poder Judiciário.
Tendo em vista as circunstâncias acima mencionadas, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e vedo a interposição de recurso em liberdade.
Fixo a pena pecuniária de Washington e Daniel em quinze dias-multa, e de José e Petrônio em dezenove dias-multa, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas dos réus (fls. 54, 72, 90 e 107). 

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Washington Pedro Aguiar da Silva, Daniel Sabino Pereira, Petrônio Pedro da Silva e José Deusdeto Santos Silva como incursos no artigo 157, incisos I, II e V, do Código Penal às penas de, os dois primeiros, seis anos, sete meses e dez dias de reclusão e pagamento de quinze dias-multa, e, os dois últimos, oito anos, nove meses e vinte e três dias de reclusão e pagamento de dezenove dias-multa, bem como para absolver todos da imputação de terem violado o disposto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeçam-se cartas de guia de execução provisória, caso haja interposição de recurso de apelação. 
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03, ficando a execução suspensa, somente com relação a Washington e Petronio, nos termos do artigo 12 da Lei n. 1060/50 porque beneficiários da assistência judiciária.

P. R. I. C.

Ribeirão Preto, 13 de junho de 2012.

Guaracy Sibille Leite
         Juiz de Direito 
          (assinado digitalmente)