0029913-23.2015.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2016
... falar em desclassificação para o crime de roubo simples. 
Comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de roubo majorado pelo  emprego de arma de fogo.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, como é cediço, o art. 59 prevê: “ O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0029913-23.2015.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029913-23.2015.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovanni Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani




Vistos.

GIOVANNI GONÇALVES, qualificado a fls. 07, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 01 de setembro de 2015, por volta das 08h50, na Rua Audemo Veneziani, nº 232, Alto da Ponte, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, subtraiu, para si, mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$400,00, dinheiro pertencente à Farma Conde.
Narra a denúncia que o acusado, com arma em punho, adentrou na farmácia, abordou um funcionário e lhe perguntou se havia segurança no local. Com a resposta negativa, anunciou o assalto e obrigou a funcionária que estava no caixa a lhe entregar todo o dinheiro ali existente. Ato contínuo, em posse deste, fugiu. Cerca de três semanas depois, retornou ao estabelecimento e tentou novo roubo, mas foi impedido por um policial que lá se encontrava e reconhecido pelas vítimas.
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2015 (fls. 33). O acusado foi citado (fls. 44) e apresentou reposta à acusação (fls. 52/53).
Durante a instrução, as duas vítimas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou pela desclassificação para o crime de roubo simples, pois, segundo o réu, a arma seria de brinquedo. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante, a fixação de regime diverso do fechado, o apelo em liberdade. 
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de reconhecimento pessoal de fls. 12, bem como pela prova oral coligida.
Interrogado, o réu confessou parcialmente o crime. Disse que, de fato, praticou o roubo em tela, mas o fez portando uma arma de fogo de brinquedo, levando cerca de R$ 300,00 a R$ 400,00. Afirmou ainda ter 37 anos, casado, 6 filhos, trabalhava como autônomo e ganhava cerca de R$ 1.500,00  por mês. Responde a outro processo por porte de arma. 
A amparar a confissão parcial feita pelo acusado em juízo, Emerick da Silva, vítima, disse que é gerente do estabelecimento comercial denominado Farma Conde, situado na Rua Audemo Veneziano, Alto da Ponte, nesta cidade. Na data do fato, quando estava trabalhando, notou que o acusado, que reconheceu sem sombra de dúvida na audiência, entrou na farmácia com uma arma em punho e perguntou se ali havia algum segurança. Como lhe respondeu negativamente, o mesmo anunciou o assalto e exigiu a entrega do dinheiro, que perfazia a quantia de R$400,00. Em poder deste, evadiu-se, tomando rumo ignorado. Posteriormente, o acusado retornou ao estabelecimento, a fim de roubá-lo novamente, mas foi detido por um policial e, na ocasião, reconheceu-o (fls. 10 e nesta oportunidade).
Pâmela dos Santos, vítima, relatou que trabalha como operadora de caixa no estabelecimento Farma Conde. No dia do ocorrido, quando estava distante do caixa, o acusado, que reconheceu sem sombra de dúvida, entrou no local e perguntou se ali havia algum segurança. Ao olhar, notou que ele portava, em uma das mãos, algo que acreditou ser uma arma de fogo. O mesmo, muito agitado, foi em sua direção e novamente a questionou sobre a existência de um segurança, oportunidade em que lhe respondeu negativamente.  Diante disso, o réu exigiu a entrega do dinheiro do caixa, e levou a quantia de R$400,00. Em seguida, o acusado empreendeu fuga, correndo por uma rua localizada atrás da farmácia. 
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
Destarte, restou comprovada a prática do roubo narrado na denúncia, pois, aliada à confissão do réu em juízo, ele foi reconhecido pelas vítimas, sem sombra de dúvidas. 
Registro, ainda, que a majorante do emprego de arma também ficou devidamente comprovada pela prova oral colhida, em que pese ter afirmado o acusado que ela seria de brinquedo.
Nessa senda, o emprego da arma foi noticiado com segurança pelas vítimas, sendo desnecessária a apreensão e perícia do objeto beligerante para o fim de reconhecer o seu efetivo uso na senda criminosa. 

Diversa seria a hipótese se a arma apreendida fosse periciada e se constatasse ser ela de brinquedo. Porém, diante apenas da palavra do acusado, evidente que ele pretende ter uma pena menor em razão da alegação do emprego da arma de brinquedo. Contudo, não foi comprovada referida alegação. 

Como é cediço: “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377. 3/6, 7ª Câmara, Rel. Ivan Marques, j. 25.05.2006).
Assim sendo, não há que se falar em desclassificação para o crime de roubo simples. 
Comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de roubo majorado pelo  emprego de arma de fogo.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, como é cediço, o art. 59 prevê: “ O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: 
I - as penas aplicáveis dentre as cominadas;
II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;
III - o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade;
IV - a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível”.

As circunstâncias judiciais são circunstâncias que envolvem o crime, nos aspectos objetivo e subjetivo, extraídas da livre apreciação do juiz, desde que respeitados os parâmetros fixados pelo art. 59 do diploma penal.

Nesse diapasão, embora o acusado seja primário, pois as certidões de fls. 39/41 (roubos e porte de armas) retratam processos em andamento, entendo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado. Isso porque, segundo a denúncia e o próprio acusado, ele praticou o crime, e por volta de uma semana depois, voltou ao local para tentar roubar novamente, mas foi preso. Logo, atendendo à culpabilidade, sua conduta social, à personalidade do agente, deixo de fixar a pena em seu patamar mínimo para, aumentando-a na proporção de 1/4, fixá-la em  5 anos de reclusão e 12 dias-multa, no piso. 

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, atenuando a pena em 1/6, o que perfaz o montante de  4 anos e 2 meses de reclusão e  10 dias-multa. 
Relembro que a confissão realizada parcialmente em juízo serviu para justificar a condenação imposta e deve ser reconhecida. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA PARCIAL DO CRIME. ATENUANTE. RECONHECIMENTO OBRIGATÓRIO. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, se a confissão do Réu, ainda que parcial, for utilizada pelo juiz para justificar a condenação, deve incidir o art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 2. Não tendo o Agravante trazido tese jurídica capaz de modificar o posicionamento anteriormente firmado, mantém-se, na íntegra, a decisão recorrida por seus próprios fundamentos. 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 460.291/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2014, DJe 02/09/2014).
Na terceira fase de aplicação da pena, observo que, na hipótese “sub judice”, uma foi a causa de aumento de pena. Considerando serem cinco as majorantes previstas em lei para o crime de roubo, sedimentou-se na Superior Instância o entendimento de que: para uma causa de aumento deve-se impor a majoração de um terço (1/3); para duas, o aumento de três oitavos (3/8); para três, cinco doze avos (5/12); para quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); para cinco, o aumento máximo, correspondente à metade (1/2) (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). 
Consequentemente, a pena é acrescida em 1/3 (um terço), do que resulta na definitiva de  5 (cinco) anos,  6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de GIOVANNI GONÇALVES, filho de Alcides Gonçalves e Terezinha Maria Gonçalves, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 07, para condená-lo ao cumprimento de 5 (cinco) anos,  6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, inciso II, do Código Penal.
Em razão da pena ora aplicada, além de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, o acusado não faz jus aos substitutivos penais (artigo 44, inciso I, do Código Penal). Também não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
O condenado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal). A prática de roubo, na maioria das vezes, exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.
Não poderá o acusado recorrer em liberdade, visando com a medida resguardar a aplicação da lei penal e garantir a ordem pública. Inclusive, conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Oficie-se.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P.R. I.

São José dos Campos, 15 de março de 2016.

Patrícia Helena Feitosa Milani
   Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA