0029940-98.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... é procedente. 

A materialidade do delito de roubo majorado está evidenciada pela portaria (fl. 
06), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/20), pelos termos de declarações (fls.17, 
18, 21/24 e 225/226), pelo relatório final (fls. 261/263), bem como pela prova oral
colhida em Juízo. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa. 

Interrogado em Juízo (fls.584/586), o réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0029940-98.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029940-98.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 37/2016 - 83º Distrito Policial - Parque Bristol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE ALMEIDA GAMA BORGES e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci

Vistos. 

ANDRÉ ALMEIDA GAMA BORGES (falecido), ANTÔNIO MARCOS DE SOUZA ALVES e LUIZ CARLOS 
FERNANDES, já qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157,
§2º, II, §2°-A, I, do Código Penal, porque no dia 13 de agosto de 2008, às 
19h15min, na Avenida Miguel Estáfano 2.096, Vila da Saúde, nesta capital, agindo em
concurso, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para 
todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida),
uma aliança de ouro e um aparelho celular, pertencentes à vítima Alexandre Carlos 
de Campos. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls.05/329.

 
A denúncia foi recebida no dia 15 de abril de 2019 (fls. 330/331).

O réu Antônio foi citado (fl. 396) e o réu Luiz foi citado (fl. 403). Apresentaram 
a defesa prévia (fl. 418), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 
422/423). 
Com relação ao réu André, o processo foi julgado extinto (fl. 527), com base no 
artigo 107, I, do Código Penal, em razão do seu falecimento, comprovado pela 
Certidão de Óbito (fl. 506). 

Na fase instrutória tomaram-se a declaração da vítima, os depoimentos das 
testemunhas de acusação, sendo os réus interrogados ao final. 

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. 

A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus 
nos termos da denúncia. 

Por sua vez, os Ilustres Defensores requereram a absolvição dos acusados por 
insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em
regime mais brando. 

É o relatório.
Fundamento e decido.  

Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, II, e §2°-A, 
I, do Código Penal. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento 
do mérito. 

A pretensão veiculado nesta ação é procedente. 

A materialidade do delito de roubo majorado está evidenciada pela portaria (fl. 
06), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/20), pelos termos de declarações (fls.17, 
18, 21/24 e 225/226), pelo relatório final (fls. 261/263), bem como pela prova oral
colhida em Juízo. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa. 

Interrogado em Juízo (fls.584/586), o réu ANTÔNIO MARCOS DE SOUZA ALVES afirmou que
“tem 51 anos, mora junto com sua companheira, estudou até a oitava série, sabe ler 
e escrever. Essa situação de assalto que consta dos autos, não tem ciência nenhuma 
desse delito. Não pegou nenhum objeto, aliança ou qualquer outro de ninguém. Esse 
processo de sequestro, confessa que era um sequestro que ele estava, em 2009, 
conforme foi réu confesso, em um sequestro que ele estava. Sua ex-companheira foi 
presa pelo delito de sequestro, sendo que ele acabou assinando dois processos que 
não eram dele. Estava aguardando sua esposa sair, e acabou assinando com a sua 
letra, dois processos pelos quais não participou, para sua ex-companheira sair. 
Esse processo em questão somente participou do sequestro, e está presente neste, 
tendo em vista que foi réu confesso no primeiro. Sendo então que o primeiro 
processo se desenvolveu nesse em questão, e que se consiste na apuração do roubo da
aliança e do celular, o que não foi ele. O processo pelo qual confessou trata da 
vítima Gabriela. Não tem ciência do assalto desse objeto, não foi ele. Tem um 
apelido desde pequeno, “perninha”, dado que possui um problema de poliomielite no 
membro inferior direito, uma perna menor do que a outra. As suas duas pernas são 
normais, a única deficiência que possui é uma perna menor do que a outra, devido a 
poliomielite, com 08 meses de idade. Os policiais falaram para ele que se ele 
assinasse esse documento, a sua ex-esposa seria liberada, caso não assinasse ela 
seria presa. Para liberar sua ex-esposa, ele aceitou assinar dois processos, sendo 

 
que um deles foram ocorrências que foram “engavetados” pois não acharam os autores 
dos crimes, passando a responsabilidade para o declarante, sendo que ele somente 
assumiu esses delitos para liberar sua ex-esposa. Esses dois processos que ele 
“assinou” foi para liberar sua ex-esposa que estava presa. Assumiu a 
responsabilidade dos crimes cometidos porque não poderia deixar sua ex-esposa ir 
presa, e que deveria assumir seu papel de homem. Sabe que errou, mas confessa 
apenas o sequestro de Gabriela. Mas este processo em questão, quem praticou foi sua
ex-esposa, dado que ele assumiu duas ocorrências. Sua mulher não possui verruga no 
rosto, ou alguma pinta. A sua mulher não foi processada por nenhum sequestro, ela 
foi libertada, porque não havia prova contra ela, e que na época do sequestro da 
Gabriela, sua mulher estava na Argentina. Tempos depois de o declarante ter sido 
encaminhado para o CDP Pinheiros IV, sua mulher disse que ele não deveria ter 
“assinado” dois processos que não foram cometidos por ele. Ela morava entre São 
Paulo e Argentina, porque ela era babá da filha do dono da FIA. Em seu desespero, 
ele não sabia o que fazer, mas deixa claro que nesses dois processos a ele não 
pertencem. No dia em que foi preso no processo da vítima Gabriela, quando chegou na
delegacia, deu de cara com ela lá, tendo em vista que os policiais foram na casa 
dele buscá-lo.  Encontrou com sua ex-esposa no DAS e informaram a ele que ela seria
presa, a fim de colocar uma pessoa contra a outra. Conhece o Luís Carlos do bairro,
da vila, onde tinha uma oficina, que era mecânico. Consertava os carros do Luís 
Carlos, pegando uma amizade com ele. Dico é o apelido do Luís Carlos. Participou 
somente de um sequestro junto com o Luís Carlos, que é da vítima Gabriela, que foi 
réu confesso. Não foi preso em flagrante no sequestro de Gabriela, sendo que 
demorou uns dias para ser preso. A Gabriela estava com ele em sua oficina, onde 
trabalhava, sendo que os homens ficaram perturbando-o para deixá-la lá. Está 
pagando pelo que deve. Somente viu o Sr. André uma vez através do Luís Carlos, na 
oficina onde trabalhava. O Sr. André foi levado na oficina para reconhecer o lugar 
onde a Gabriela seria deixada. Este Sr. André estava envolvido no crime contra a 
Gabriela.”.

Interrogado em Juízo(fls.584/586), o réu LUIZ CARLOS FERNANDES, afirmou que “tem 60
anos, é amasiado, tem filhos, estudou até a 1ª série, não sabe ler e escrever, 
somente o básico. Já foi condenado no processo de sequestro e extorsão do Sr. 
Alexandre. Não se lembra de ter pegado do Sr. Alexandre o celular dele e nem sua 
aliança. Participou do sequestro do Sr. Alexandre, mas não se lembra dos fatos do 
presente processo, somente do primeiro, o qual foi condenado. Não tinha 
participação nesse processo, mas acabou sendo condenado, e que os problemas de 
aliança ou celular os desconhecesse. Tem uma condenação em um processo, sendo réu 
confesso, mas nesse segundo processo não estava envolvido e acabou sendo condenado,
em uma coisa em que não estava envolvido. Faz muito tempo o delito e não se 
recorda. Conhece o outro réu desse processo do bairro onde morava, mas que do 
presente processo de assalto não foi ele e nem do declarante. Lembra do dia da 
audiência do processo de sequestro do Sr. Alexandre, o qual ele confessou o crime. 
Participou do sequestro do Sr. Alexandre. Estava no cativeiro durante a prática do 
crime, e não sabe quem pegou o Sr. Alexandre e o colocou dentro do carro, 
sequestrando-o. Não se lembra quem levou a vítima para o cativeiro. Tem um problema
na perna, sendo provocado por um policial, e que antes desse acidente nunca teve 
problema nesse membro. Levou um tiro na perna, em um sequestro em que havia uma 
mulher no cativeiro. Antes do tiro, nunca teve problema de andar ou algo 
relacionado na perna. Conheceu o Antônio perto do local onde morava, o conheceu de 
vista, do dia a dia. Tem apelido de “Dico”. Frequentava a oficina do Antônio. O Sr.
André era um outro rapaz que estava com eles, sendo que havia desaparecido. Está 
preso pelo sequestro do Sr. Alexandre. Da vítima Gabriela, tinha o envolvimento do 
Sr. André, mas do Alexandre não. E que somente confirmou seu envolvimento no 
sequestro porque estava sendo muito pressionado pela polícia para fazer o 
reconhecimento. Não foi pressionado pelo Juiz para confessar o sequestro do Sr. 
Alexandre. Não participou do roubo do anel e telefone da vítima. O Sr. André não 
estava no cativeiro, ele fazia o contato com as pessoas, somente dizia quais as 
funções das pessoas. No caso do Alexandre, o Sr. André fez esse contato. Conheceu o

Antônio na oficina dele. O Antônio não estava no cativeiro junto com a vítima.”.

Em que pese o direito de autodefesa dos réus, suas versões restaram isoladas diante
dos autos.  

Em sede policial (fls.21/24), a vítima ALEXANDRE CARLOS DE CAMPOS, declarou: “que 
no dia 13/08/08, por volta das 19:15/19:20 horas, saiu de seu comércio, atravessou 
a rua e dirigiu-se ao estacionamento para pegar seu veículo, quando conversava com 
um funcionário, rapidamente estacionou um veículo de cor preta, sem outras 
características e de dentro deste desceram quatro indivíduos todos fortemente 
armados de fuzis e metralhadoras. Um dos indivíduos armado de fuzil disse para o 
declarante entrar no veículo, o qual era insufilmado na cor bem escura. O 
declarante foi sentado no banco de trás, no meio de dois indivíduos, sendo que um 
deles apontada todo o instante um revólver para a cabeça do declarante. Disse que 
saíram rapidamente do local e ao passar pela distribuidora denominada “Água Funda” 
que é de seu irmão Antônio, pediram que o declarante efetuasse ligação para o 
mesmo, tendo o declarante dito que indivíduos o haviam pegado; ato contínuo 
colocaram em sua cabeça uma touca, que cobria seu rosto. Em seguida tentaram pegar 
a rodovia dos Imigrantes, porém era contramão, tendo então dado a volta e passado 
defronte à distribuidora de bebidas “Imigrantes” que é de propriedade do 
declarante. No trajeto subtraíram do declarante sua carteira e sua aliança de 
casamento, bem como seu telefone celular. Diz que durante o trajeto o veículo que o
levava passou por um comando da Polícia Militar, sendo que um dos meliantes 
tranquilizou os demais que tudo daria certo, bem como chegou a visualizar que outro
veículo Corola na cor dourada os acompanhava. Ainda no trajeto um dos meliantes 
jogou pela janela um aparelho celular, sabendo posteriormente que era de seu 
funcionário Aparecido. Da chegada ao cativeiro: disse o declarante que adentraram 
numa pequena viela com o carro, sendo que chegou mesmo a raspar o assoalho em 
alguma lombada ou calçada, visto que um dos meliantes disse que aquele lugar não 
transita veículos. O veículo veio estacionar bem de frente a casa, que depois tomou
conhecimento de se tratar de um sobrado, com um cômodo térreo e dois no pavimento 
superior. Dois indivíduos desceram e dois ficaram com o declarante, sendo de 
imediato retirado e levado para inferior imóvel, aonde veio a subir uma escada 
estreita assolada por caquinhos. No pavimento superior, um cômodo, o declarante foi
colocado sentado no chão, seus pés e mãos foram amarrados com ataduras de gaze. Um 
dos indivíduos começou a dar choques por todo o seu corpo, com fios elétricos, pois
queriam saber o quanto de dinheiro poderia conseguir. Informa que disse aos 
meliantes que poderia conseguir no máximo R$100.000,00, pois a empresa estava 
passando por pois a empresa estava passando por dificuldades financeiras, sendo que
neste momento bateram lhe muito, com chutes, pontapés, coronhadas e socos, tendo 
tido a impressão que ter quebrado uma das costelas, pois sentia muita dor ao se 
movimentar. No cativeiro inicialmente adentraram os quatro indivíduos que o pegaram
e mais dois que ficaram tomando conta do declarante até o dia de sua fuga. Disse 
que nos primeiros quarenta dias de cativeiro sempre estava acompanhado se seus 
tratadores e que nos dias restantes só permaneciam de dia. Durante os dias em que 
ficou cativo, nos sete primeiros dias comeu pão, bolacha água e sal e maisena, 
tomando somente água. Nos demais dias tomou leite e comeu pão e bolachas, que 
chegavam em sacos plásticos dos mercados Ricoy, extra, Carrefour, Sonda, Malu e 
União. Dos móveis: Disse que no pavimento inferior havia um armário de madeira na 
cor marrom, uma geladeira branca, um fogão marrom e um apia com gabinete. No 
pavimento superior havia dois colchões, um de casal e um de solteiro, duas cadeiras
de praia para adultos, na cor azul com faixas azul amarelo, uma cadeira de praia 
para criança e um televisor da marca Toshiba de vinte polegadas. Informa que apesar
de estar com uma touca preta, pelas frestas pode ver que um dos indivíduos, o que 
mais ficava com o declarante e o que mais lhe maltratava, tinha uma esposa e certo 
dia a mesma foi ao cativeiro levando uma outra mulher com duas crianças para 
mostrar a casa, pois estava a venda, sendo que o indivíduo trancou o declarante 
dentro do armário de madeira, que ficava no pavimento inferior e pelas frestas pode
ver as características da esposa de seu tratador, bem como pode o ver de perfil e 

de costas. Diz o declarante que por três vezes os negociadores, compareceram ao 
cativeiro sempre em numero de quatro, porém, não chegou a ver suas fisionomias, não
sabendo se eram os mesmos que o arrebataram. Disse o declarante que no cativeiro 
tomou banho gelado uma única vez. Disse que urinava num galão de vinte litros e 
evacuava em sacos plásticos de supermercado. Diz que após os quarenta dias de 
cativeiro os meliantes amarravam Suas mãos em seus pés, desconfiados que poderia a 
Polícia descobrir o cativeiro ou o declarante fugir. Informa o declarante que ouvia
constantemente pessoas chamarem por “Paulinho e Rita”, pedindo cerveja, 
refrigerante e demais produtos vendidos em botecos. Da fuga: Informa que no dia 
03/10/08, depois de tanto apanhar, tinha certeza que o iriam matar, o declarante 
vendo que já alguns dias seus tratadores não dormiam no cativeiro, conseguiu cortar
as amarras de suas mãos em fartas de tijolos de uma porta semi acabada, em seguida 
caminhou aos pulos até a janela e vendo que havia pedaço de vidro quebrado janela, 
veio a cortar as amarras de seus pés. Em seguida abriu a janela, isso por volta das
04:00 horas, sentou na mureta, virou de costas para a rua e se soltou, vindo a cair
na rua, qual não tinha saída. Disse que em seguida pulou para o telhado de uma 
outra casa, perdendo a noção-do tempo e das demais empreitadas, podendo apenas se 
recordar que estava em cima de um telhado e de lá pode ver um ponto de ônibus. 
Disse que caminhou com muita dor e pediu ajuda a um motorista de ônibus, e após lhe
explicar o corrido o deixou próximo a uma companhia da Polícia Militar, onde foi 
socorrido e sua família avisada. Disse que foi socorrido ao Hospital Geral de 
Pedreira e no mesmo dia foi transferido ao Hospital Santa Catarina, onde ficou 
internado por 09 dias, pois além de estar com muita dor numa das costelas de um 
pontapé que levou um ou dois dias antes, veio a se machucar bastante na fuga. Dos 
sequestradores: do arrebatamento recorda-se de um indivíduo na cor branca, cabelos 
lisos acaju (castanhos claros avermelhados), cerca de 45 anos de idade, cerca de 
1,60m de altura, mancava da perna esquerda, compleição física forte; outros três de
cor preta, cujas fisionomias não se recorda . Dos tratadores: um da cor branca, 
cabelos castanhos claros, compleição física magra, cerca de 22/25 anos de idade, 
aproximadamente 1,65m de altura, trajava no cativeiro somente bermuda e às vezes 
usava camiseta escrito “Peruíbe”, tinha nas costas, do lado direito, uma grande 
tatuagem de Jesus Cristo e no ombro esquerdo uma tatuagem em forma de coroa de 
espinhos. Possuía orelha de abano, rosto triangular, andava sempre perfumado. Usava
bicicleta para ir ao cativeiro e a mãe do mesmo residia perto do cativeiro, pois 
dizia que iria visitar a mãe e dez minutos depois estava de volta. Um outro 
indivíduo era de cor preta, cerca de 30/35 anos de idade, aproximadamente 1,80m de 
altura, magro, corpo atlético, barba rala, rosto fino, cabelo curto e crespo, usava
óculos de grau, trajava camiseta, calça jeans e tênis. A esposa do tratador de cor 
branca que esteve no cativeiro era na cor branca, cerca de 30/357 anos de idade, 
aproximadamente 1,50/1,55m de altura, cabelos longos e claros, compleição física 
magra, olhos claros, tinha uma verruga do lado esquerdo do nariz. Perguntado ao 
declarante se ouviu nomes ou apelidos no cativeiro, informa que se chamavam por 
“Joh”. Perguntado ao declarante se comeu comida pronta, diz que somente pão e 
bolachas. Mostrado ao declarante diversas fotografias de sequestradores, 
infelizmente não logrou em reconhecer seus algozes. Mostrado ao declarante 
fotografias escaneadas, tiradas da residência de nº 235, da Rua Travessa Boa 
Esperança da Cidade Júlia o declarante após olhá-las, reconhece sem sombras de 
dúvidas ser o local onde esteve cativo por 53 dias. Mostrado ao declarante uma 
corda artesanal de tecido, informa ser a mesma que esteve amarrado seus pés e que 
entregou aos policiais militares, quando foi socorrido. Por fim deseja o declarante
informar que veio a diligenciar com policiais desta equipe “J”, e depois de muito 
rodarem, logrou em apontar a viela onde se situaria o cativeiro e dando maiores 
informações, soube que a equipe encontrou o sobrado na rua Travessa da Boa 
Esperança da Cidade Julia, nº235. Soube também que os objetos que descreveu não se 
encontravam mais no cativeiro. Mostrado ainda fotografia escaneada do indivíduo 
SEBASTIÃO MONTEIRO DA SILVA, RG nº23.418.943, informa não se recordar de ter visto 
referida pessoa, quando de seu arrebatamento ou mesmo no cativeiro.”

Em ocasião posterior (fls.255/256), ainda declarou que: “o que se recorda, foi que 

no momento em que estava subjugado no veículo entre dois indivíduos no banco 
traseiro do veículo, saliente que estava encapuzado, não sabendo declinar qual dos 
indivíduos foi quem pegou seus documentos e demais pertences, pois frisa que ficou 
50 dias em cativeiro, com olhos vendados e apanhando a todo tempo.”.
Em juízo (fls.584/586), a vítima afirmou que estava saindo do trabalho, foi buscar 
seu carro no estacionamento que é em frente e ai quando estava do outro lado da 
rua, existia um escritório da empresa, e estava se despedindo dos funcionários e, 
quando foi entrar no carro, desceu um carro em alta velocidade, desceram quatro 
pessoas armadas com fuzil, metralhadoras, o renderam e o sequestraram, foi muito 
rápido, estava de costas e já o renderam e levaram, só vendo que era um carro 
preto; estavam todos armados; foi colocado dentro do veículo deles; não foi 
amarrado dentro do veículo, mas sim encapuzado, e ficaram com um revólver em sua 
cabeça;  do momento em que entrou no carro até chegar no cativeiro, como conhece 
bem onde estava, eles subiram a rampa do estacionamento e desceram uma rua pra 
pegar a Imigrantes; só que por uma fatalidade, a CET fechou a rua e aí eles 
voltaram de ré entraram à direita; não ficou prestando muita atenção no caminho, só
conseguindo ver isso, depois não deu pra ver mais nada; quando eles voltaram 
estavam dentro do carro pedindo pra ligar para seu irmão, que era seu sócio até um 
pouco antes da época, e falaram que eu tinha sido sequestrado; então ligou para seu
irmão, falou e eles começaram a falar com seu irmão para pedir o resgate; 
desligaram o telefone e o levaram para o cativeiro; quando ligou para seu irmão 
ainda estava dentro do carro, não foi no cativeiro; ligou de seu próprio celular; 
conseguiu falar com seu irmão, quando eles pegaram o telefone de sua mão e falou 
que ele tinha que pagar, sendo um momento muito ruim, muito tenso, não tendo uma 
lembrança muito detalhada pois foi há treze anos atrás e não gosta muito de 
lembrar; falaram o valor de R$2.000.000,00; ele pegou o telefone de sua mãe e falou
pro seu irmão que tinha que pagar os dois milhões e desligaram a ligação, enquanto 
já estava encapuzado, abaixado com a cabeça no meio das pernas no banco de trás; 
tinha um cara de cada lado com revólver; foi até o cativeiro, chegando lá tinha um 
som bem alto de carro e era uma rua e eles tiveram que entrar numa viela e, sabe 
porque depois voltou lá, conseguindo descobrir o lugar porque quando estava preso 
no cativeiro uma mulher gritava de manhã, não sabendo em qual horário, pois ficou 
no cativeiro 52 dias; quando chegou no cativeiro já estava encapuzado e tinha um 
som bem alto ligado e os caras começaram a bater de tudo quanto é jeito; quebraram 
sua costela, deram chutes, pontapés, socos, coronhadas, choques; quebraram sua 
costela duas vezes, sendo uma vez no primeiro dia e acha que apagou uns dois dias 
de tanto que apanhou e não conseguia nem se movimentar; disse que tinham que deixar
os caras presos da mesma forma que eles o deixaram preso lá; estava os vendo pelo 
vídeo todos gordos, corados, bonitos; se olharem a foto de quando fugiu do 
cativeiro verão o que é justiça, mas um dia irão morrer e irão acertar a conta 
deles; eles ficavam o pressionando para dar informação a qual não tinha, pois já 
havia falado pra eles tudo o que podia falar no primeiro dia; queriam saber quanto 
conseguiria arrumar de dinheiro, querendo mais; disse que tudo bem, que venderia 
seu apartamento para dar o dinheiro à eles; na situação que estava parecia um 
cachorro; não quis dizer igual tratar como se trata um cachorro, usou a força de 
expressão errada; o trataram de uma forma muito desumana; o que aconteceu ao final 
é que dois dias antes chegou o chefão lá e chegaram com o chefão e o cara falou 
“vai lá ver se ele está tentando se soltar”, porque era um barraco de dois andares,
embaixo e em cima, e o cara saiu correndo e ficou com o ouvido bem pertinho de seu 
nariz para ver se estava ofegante em tentar fugir ou alguma coisa, porque a partir 
de mais ou menos 48/49 dias começou a ficar revoltado e brigou muito com Deus, pois
já estava lá há tanto tempo e nada; estava sofrendo muito; chegou este chefão e foi
incrível porque uns 10 minutos antes estava se debatendo muito pra querer 
arrebentar as cordas, as amarras, e quando estava se debatendo veio como se fosse 
um anjo falando “fica quieto, se acalme” e não entendia, falando “quero que se dane
Deus e todo mundo, vou arrebentar tudo isso aqui, vou fazer alguma coisa”, mas essa
voz veio muito forte, assim como a gente quando criança o pai da gente dá uma ordem
pra gente mandando a gente ficar quieto e sempre obedeceu seu pai e sua mãe; 
realmente ficou quieto e começou a se acalmar e nesse momento abriram a porta 

correndo, pois o chefão falou “corre lá e veja se ele está tentando se desamarrar”,
não sabendo se estavam o olhando pela janela, pois estava encapuzado, não sabendo o
que pode ter acontecido; esse sujeito veio e colocou o ouvido em seu nariz e tentou
manter a calma o mais rápido possível; subiu umas seis pessoas nesse momento e o 
chefão falou “se não pagar, vamos matar ele hoje”, e ligaram para seu irmão, e 
disse à ele “Antônio, tem que pagar, cara, arruma dinheiro, se vira aí, porque não 
tenho mais força pra lutar contra isso daqui”, pois estava muito debilitado; 
emagreceu 20 quilos em 53 dias, sendo tratado com água, biscoito, pão velho, 
qualquer coisa que tinha; não foi efetuado pagamento nenhum; ele falou com seu 
irmão e, depois do primeiro dia que apanhou muito, deram a maior surra que tomou, e
acha que apagou por um dia ou dois depois dessa surra, quebrando sua costela de 
novo; acordou todo errado, meio “zureta”, e nesse dia pegou fogo em alguma coisa, 
não sabendo o que foi ao certo, e entrou uma fumaça muito grande no barraco e 
estava muito forte o cheiro de fumaça, e eles ficaram um dia sem subir lá, ficando 
quase dois dias sem tomar água; acordou de madrugada, na mesma que fugiu, e eles 
deixavam a televisão ligada; ficava amarrado com os pés nas mãos, de cócoras, e a 
tv conseguia mudar de canal com o nariz, porque é meio narigudo, e conseguia mudar 
o canal da tv, e assistia o programa do RR Soares, o pastor, e acordou nessa 
madrugada, por volta de 2h da manhã, e foi lá e mudou de canal, colocando nesse 
programa; até comprou os vídeos desse dia porque queria ver a mensagem que ele 
tinha passado, sendo um pouco de sua parte espiritual; estava ouvindo a mensagem, 
amarrado e encapuzado, e mudava a tv com o nariz, pois embora sendo uma touca, 
tinham minúsculas frestas que dava pra ver alguma coisa, e passou a mensagem, da 
qual até comprou o CD da mensagem, mas não era aquilo que o Espírito Santo havia 
falado, que se Davi venceu Golias, poderia vencer isso, e não adiantava ficar 
parado, tinha que tomar uma decisão; aquilo ficou movimentando muito em sua cabeça,
mas há dois dias atrás havia tentado fazer alguma coisa como relatou, e estava com 
muito medo, mas foi tomando coragem e começou a esfregar a amarra na parede e 
cortou a amarra que ligava suas duas mãos aos seus dois pés, e quando sua mão se 
separou de seus pés, levantou a mão e tirou a touca, vendo que não tinha ninguém, 
estava tudo escuro, sendo por volta de 03h da manhã; olhou na janela e viu como se 
fosse uma espada no vidro quebrado, como a do desenho do Aladin; foi pulando até 
lá, pegou o pedaço de vidro e cortou a amarra dos pés, ficou serrando, cortou a 
corda; em seguida, cortou a amarra das mãos e, durante os 52 dias que ficou lá, 
aprendeu todos os hábitos; tinha um bar embaixo e acredita que eles ficavam lá 
bebendo, fazendo as coisas deles, e toda vez que iam sair, abriam a porta, fechavam
a porta e, pela janela lateral, jogavam a chave em uma gaveta; nesse momento, 
lembrou desse procedimento, desceu, abriu a gaveta, encontrou a chave, estando até 
com a unha muito grande e sua unha estava atrapalhando um pouco; enfiou a chave na 
porta e não conseguiu abrir, então tirou a chave, colocou na gaveta de volta e 
subiu; quando subiu, se ajoelhou no meio da sala, fez uma oração, e falou “Deus, o 
Senhor tem que me ajudar a sair daqui”; só tinha a janela, então abriu devagar, com
bastante calma, e quando abriu, vinha vindo um cara bêbado; fechou a janela de 
novo, esperou mais um tempo, uns 05 ou 10 minutos; lá sendo uma vielinha, viu que o
vizinho tinha cachorro; quando abriu a janela, tinha um muro de mais ou menos 02 
metros de altura, um muro todo de blocos, com alguns furados, e pensou que podia ir
pra esquerda ou para direita na viela, e falou “se o vizinho tem cachorro ele deve 
ser uma boa pessoa”; abriu a janela, ficou pendurado na janela e fechou a janela 
pois pensou que assim não saberiam como saiu de lá; fechou a janela e soltou a mão 
de uma altura de mais ou menos uns 04 metros, e aí apagou tudo, não sabendo como 
pulou o muro, mas foi parar em uma casa, se recordando que chegou a entrar dentro 
de um carro que estava estacionado na garagem porque estava muito fraco, muito 
cansado, e descansou nesse carro por um período que não sabe dizer, e quando 
acordou estava em cima de uma pinguela (cobertura) do portão; na rua de baixo tinha
um ônibus que chamava jardim Selma; descobriu onde estava pois de manhã uma mulher 
falava “Avisa a Maria que o jardim Telma ou Selma tá vindo”, então guardou o nome 
do ônibus; quando saiu, foi fazer o roteiro do ônibus jardim Selma com os 
investigadores e um fato o marcou muito, pois lá era um morro, um lugar em declive,
então da janela do barraco dava pra ver que do outro lado da rua, uns 50 metros, 

tinha uma casa que era um balaústre e era pintada da cor de mostarda, e isso o 
marcou muito aquela cor de mostarda; quando fez o caminho do ônibus do jardim 
Selma, já estavam quase desistindo; eram o Abraão e a Lili os investigadores na 
época; falou para fazerem o roteiro do ônibus e quando viu a casa pintada de cor de
mostarda com uns balaústres falou “é aqui, é essa casa aqui! É só subir e virar que
vai ter uma viela ali”; quando abriu a janela pra fugir viu que embaixo tinha um 
bar que estava escrito “cerveja”; quando estava no começo, que eles pediram para 
ligar para seu irmão, eles já pegaram o celular e viram que estava de aliança, já 
mandou tirar a aliança
 e o revistaram dentro do carro e quando bateram a mão no bolso de trás viram que 
estava a carteira e mandaram entregar, então eles pegaram o celular, a aliança e a 
carteira; subtraíram logo depois que ligaram para seu irmão e já estava com eles há
uns 15 minutos dentro do carro, mais ou menos; como havia falado na primeira 
audiência, não conseguiu reconhecer nenhum deles, e se falar que foi algum deles 
estaria mentindo, só se lembra de uma pessoa que mancava de uma perna, só isso, 
pois quando o renderam estava de costas e o cara já enfiou o fuzil em sua barriga, 
ou a metralhadora, e ficou olhando só pra aquela arma em sua barriga porque ele 
estava apontando e o machucando; foi muito rápido, já o pegaram de costas e já o 
enfiou dentro do carro e não consegue falar que é algum deles, pois estaria 
mentindo, só sabendo que um era manco, nisso tem certeza; quando os quatro o 
pegaram, já o colocaram no carro e a única coisa que sabe dizer é que era um branco
e três pretos; já o encapuzaram e não viu mais ninguém e também não quis ver as 
pessoas; teve uma única vez que não ficou encapuzado que acha que eles foram vender
o barraco e o prenderam dentro do armário, e viu bem a esposa dele, sendo uma 
mulher que tinha uma verruga do lado esquerdo do nariz, e a descreveu na época, e 
viu ele de costas, sendo um rapaz meio loiro, de orelha de abano e tinha duas 
tatuagens, uma nas costas e uma no braço; infelizmente não consegue apontar nenhum 
deles; sabe que um deles era manco porque quando estava sob a mira do revólver, a 
pessoa que o levou pro carro andava mancando, tanto é que não conseguia andar 
rápido, não foram correndo pro carro em uma distância de 3 ou 4 metros de onde 
estavam; como estava com a cabeça abaixada, viu que ele andava mancando, é a única 
coisa que guardou é que a pessoa que o levou mancava; quem reconheceu eles foi a 
Darlete e a Janaína; não os reconheceu desde a primeira audiência, só falou que 
tinha a pessoa manca da perna, não está mudando seu depoimento; em nenhum momento 
consegue olhar pra pessoa e falar que foi ela porque não consigo; gostaria de 
reconhecer o cara e falar que foi ele; tinha um branco e três negros e pelo jeito 
deles não tinha ninguém velho; é muito difícil falar porque já faz muito tempo, mas
a única coisa que se recorda é que era um branco, três negros e um mancava e o 
episódio é muito rápido, é tudo muito diferente; viu tatuagem no cativeiro, quando 
o enfiaram dentro do armário e queriam vender o apartamento, o colocaram, não 
sabendo o porquê, com a mão e os pés amarrados, mas sem máscara, acha que ele 
esqueceu de por ou tirou a máscara pensando que faltaria ar; pela fresta do armário
viu, mas não sabe se é o cara que o sequestrou ou que cuidou dele no cativeiro; 
entrou muita gente no cativeiro, pois a quadrilha era grande, não sendo apenas 
quatro pessoas, e faziam um certo revezamento e as vozes mudavam muito; se reuniam 
lá quando iam fazer um trabalho, de roubo, assalto, se reunia muita gente e as 
vezes iam lá fumar maconha, cocaína, enfim, fazer as coisas deles lá, sendo muitas 
pessoas; inclusive, alguns iam namorar lá, pois ficava amarrado num colchão e 
encapuzado e quando iam lá com as namoradas o cobriam com um cobertor e mandavam 
ficar quieto; entrou mulher lá e o viu amarrado, uma até falando “corta a orelha 
dele e manda pra família que eles vão pagar”, não sendo uma coisa restrita a quatro
pessoas, onde 10 a 12 pessoas o viram, fora essas mulheres que iam lá com eles; 
quando foi abordado, conseguiu ver uma encapuzada e as outras não conseguiu ver 
pois estava de costas e já colocaram a metralhadora, e o sujeito falou “entra no 
carro, entra no carro” e quando viu a arma entendeu que era alguma coisa, ele já 
colocando a mão em sua cabeça, abaixando e falando para ir para o carro; ele foi 
com a arma, com a mão em sua cabeça e mancando, foi quando olhou o pé dele; viu as 
pessoas de relance, muito rápido, e contou quatro pessoas, pois quando o pegaram 
estavam envolta e não ofereceu alguma resistência, mas quando viu aquele monte de 

arma mirada pra si, não teve a menor chance de fazer nada, ficando quieto e fazendo
o que mandaram; havia outras pessoas quando o carro chegou, como falou no começo, 
mas esclarecendo o que está sendo dito, mencionou que reconheceu com clareza e 
serenidade que eram quatro pessoas, sendo 3 pessoas pretas ou negras, uma branca e 
uma que mancava, isso falou o tempo todo; ficou atrás de uma parede que tinha um 
vidrinho, onde colocaram as pessoas lá; é o que havia falado no dia, as pessoas que
o sequestraram tinham aquelas características, mas não conseguia apontar nenhuma, 
mas quem os reconheceu com bastante clareza foi a Darlete e a outra moça, Janaína, 
tanto que quando elas viram falaram “É aquele, aquele e aquele”, e só ficou quieto,
olhando, pois não conseguia reconhecer; o que gera dúvida foi o que falou no 
depoimento foi o que aconteceu mesmo, um cara o pegou e colocou no carro; entende o
que a Doutora. quer dizer, que dependendo do ângulo que entende o que está se 
dizendo, se diz uma coisa ou se diz outra, mas o que quer dizer é que tem certeza 
que a pessoa que o pegou era uma pessoa manca, mas se ela ficou manca depois e 
amputou a perna não sabe dizer.”

Em sede policial, não houve a realização do reconhecimento pessoal. No entanto, 
durante as investigações da equipe Antissequestro, a vítima e as testemunhas 
reconheceram a voz de um dos agentes como sendo o autor do delito (fl. 261). 

A vítima não reconheceu os réus em juízo.

Em Juízo (fls.584/586), a testemunha de acusação Darlete Santos da Silva, afirmou 
que “Estavam todos em ambiente de trabalho, em que de noite, um carro preto desceu,
sendo que viu duas pessoas, não conseguindo ver os rostos. A primeira pessoa que 
enxergou colocou a vítima dentro do carro, e sendo o segundo que entrou no 
estabelecimento na qual estava sentada, sendo que este pegou seu aparelho “Nextel” 
que estava em sua posse. Não lembra o que foi feito com o aparelho, se foi deixado 
no local ou se foi levado. A primeira pessoa vista, desceu do carro e entrou no 
local onde a declarante estava, pegando o aparelho “Nextel” que estava em sua 
posse. Essa pessoa era magra, não sabe dizer a tonalidade da pele dessa pessoa, 
pois estava confusa, não se recorda. Essa pessoa que retirou o “Nextel” de sua 
posse estava armada, e falou para a declarante voltar, tendo em vista que no 
momento que ela viu que o indivíduo estava entrando em sua sala, ela tentou correr 
para dentro do banheiro, local onde já se encontrava outra menina que estava com 
ela na sala. Estava de costas e o indivíduo a mandou voltar. O outro indivíduo, 
pegou o Sr. Alexandre, sendo o seu ex-patrão. Não se recorda de nenhuma 
característica desse indivíduo. Se recorda somente que este homem estava de terno. 
Que na primeira audiência tinha sido ouvida. Passou pelo procedimento de 
reconhecimento dos presos no Fórum. Naquela ocasião não tinha reconhecido nenhum 
indivíduo, pois não tinha certeza. Estava a declarante, a Janaína, o Alexandre, e o
Aparecido, este último que trabalhava no setor de expedição. O Aparecido no momento
da ação estava do lado de fora, acredita que ele tenha visto algum indivíduo. Não 
conversou com ele sobre os fatos. Após o Sr. Alexandre sair do cativeiro se recorda
de ter ido na delegacia fazer procedimento de reconhecimento, sendo que não se 
lembra se reconheceu alguma pessoa. Acredita que nenhum dos indivíduos que desceram
do carro possuíam algum problema físico, dado que a ação foi muito rápida. Quando o
indivíduo desceu do carro e foi até a sua sala, ela o olhou, vendo que estava 
armado, e saiu correndo, mas não deu tempo de entrar no banheiro. Somente uma 
pessoa havia abordado o Sr. Alexandre, sendo que a outra pessoa entrou para pegar 
os aparelhos. Somente viu duas pessoas ao total.”.

Em Juízo (fls.584/586), a testemunha de acusação Janaína Gomes dos Santos, afirmou 
que estava presente no dia; nesse dia já era o horário do final do expediente, já 
era uma rotina do sr. Alexandre de todos os dias descer até o estacionamento da 
outra loja, que ficava na parte inferior de um prédio, e ele sempre se despedia das
funcionárias; nesse exato momento estava observando seu supervisor separar algumas 
mercadorias e sr. Alexandre foi até elas, se despediu e nesse exato momento 
escutaram uma freada na entrada do prédio, onde um carro desceu de ré e saiu uma 

pessoa, aparentando ter 40 a 50 anos, homem branco, entre 1.65 metros de altura no 
máximo, com um terno cinza, uma arma na mão e falou “Alexandre, entra no carro”; 
estava numa posição lateral bem próxima, uns 4 ou 5 metros, e de imediato começou a
levantar e começou a andar de costas, entrando numa sala onde estava a Darlete, que
estava de frente e já estava se abaixando, entrando embaixo da mesa; por instinto, 
a primeira coisa que queria fazer era se esconder e correr, então saiu de costas em
direção a um banheiro dentro desse escritório e, na hora que entrou nesse banheiro,
desceu uma outra pessoa de dentro do veículo, a qual não conseguiu visualizar 
porque essa pessoa estava de capuz, com uma arma grande, e só percebeu que a pessoa
tinha uma cor negra pela cor da mão, e ele gritou para que saísse do banheiro; de 
imediato, abaixou a cabeça e já saiu, com ele saindo por de trás; quando passou 
para o local onde estava sentada, ele pediu para a Darlete se abaixar, as duas 
deitaram no chão; pediu pra Darlete anotar a placa do veículo, o número, que ela 
anotaria a letra; as duas anotaram e de imediato ligou para o segurança da loja e 
pediu pra ele descer que o sr. Alexandre tinha sido sequestrado, e após isso, 
ligaram para o 190 e foram todos pra delegacia; viu duas pessoal, um branco e um 
negro com arma de fogo; o rapaz com a mão negra que a abordou, correu atrás dela, 
pois até então ele estava dento do veículo e quando a viu correndo, saiu do veículo
e foi atrás, onde já deitaram no chão e ele não fez mais nada; após isso ele já 
entrou no carro e foi embora; ele estava com um blusão de frio escuro, preto, e 
estava usando o capuz do blusão, que cobria o rosto por ser meio largo, não dando 
pra ver a cor do olho nem nada; quando correu pro banheiro e depois saiu, ele já se
pôs atrás dela, e saiu do banheiro com a cabeça abaixada com medo de ele agredi-la;
quando abaixou a cabeça, não olhou essa segunda pessoa, conseguindo visualizar 
apenas o primeiro e a cor da mão; não se recorda de nenhuma característica além da 
mão negra, ele não aparentava ter nenhuma deficiência, mesmo porque foi muito 
rápido entre ele descer do carro e ir em sua direção, percebendo apenas que era um 
rapaz alto, entre 1,70/1,80 de altura; o que desceu do carro primeiro, o que viu de
frente, parecia ter o cabelo mais grisalho; são 13 do ocorrido e deu uma lida mais 
ou menos na denúncia e a primeira audiência que houve consta que ela e a Darlete 
fizeram o reconhecimento, porém, nesta primeira audiência que houve não compareceu,
porque até então não tinha sido notificada, pois mora numa região de difícil 
acesso, não tendo internet, e acabou não sendo notificada naquela época; o que 
consta que fez um primeiro reconhecimento não procede, o que foi feito é que na 
época em que o sr. Alexandre estava recluso por eles, foram algumas vezes na 
delegacia, tentaram fazer reconhecimento por foto, mas nenhuma das fotos que foi 
apresentada foi feito o reconhecimento dos integrantes; após a libertação do sr. 
Alexandre, foram uma vez à delegacia e foi colocado algumas pessoas para verem 
através de um vidro e também não reconheceram; gostaria que ficasse bem claro que 
em nenhum momento foi feito um reconhecimento de sua parte; não compareceu na 
audiência do sequestro; não reconheceu ninguém na delegacia; jamais reconheceu 
alguém, e não quer ser responsável pela prisão de uma pessoa a qual não reconheceu;
só deve acesso a denúncia porque pediu para uma advogada puxar, e leu do que se 
tratava, e não quer criar um testemunho falso, de forma alguma; não foi feito um 
reconhecimento de audiência, e não foi em nenhuma audiência; no dia em que o sr. 
Alexandre foi sequestrado, elas viram essas pessoas, mas não as apresentaram após 
os fatos para reconhecimento; não lembra se a pessoa branca era manca, pois desceu 
do carro e se locomoveu muito pouco, uns dois passos, pois o carro parou e ele já 
foi em direção ao sr. Alexandre erguendo a arma e falou “Alexandre, entra no 
carro”, então não teve um tempo de locomoção pra perceber um problema físico nele, 
e o segundo integrante que correu atrás dela foi por uns 10 metros, sendo muito 
rápido, porque ele não estava do lado de fora do carro, ele já desceu correndo e 
foi atrás dela, então acredita que não tinha deficiência de se locomover por ir tão
rápido; o homem branco que pegou o sr. Alexandre e colocou dentro do carro; eram 
duas pessoas, um desceu do carro, e existia alguém no volante, e este que estava 
dirigindo o automóvel não saiu do carro, e essa pessoa que correu atrás dela saiu 
da porta de trás, do lado oposto que o que rendeu o sr. Alexandre desceu.

Pois bem.

Pese a vítima não ter reconhecido os réus na audiência como sendo os autores do 
delito, como bem apontado pela nobre Promotora de Justiça, não se pode exigir que, 
após o transcurso de mais de uma década, a vítima seja capaz de reconhecer os 
autores do crime. É inegável que a ação do tempo – não apenas em sua memória, mas 
também nas feições agressores – tornou dificultoso o reconhecimento.

Destaca-se que nos autos n.º 0074421-30.2008.8.26.0050, Alexandre procedeu ao 
reconhecimento pessoal (positivo) de ANTÔNIO e LUIZ, razão não há para que seus 
efeitos sejam desconsiderados no caso que se apresenta, ainda que não tenho sido 
capaz de novamente apontá-los como seus algozes.

Com efeito, indagado pela magistrada na data da audiência realizada nos autos de 
n.º 0074421-30.2008.8.26.0050, a vítima disse que reconhecia com CERTEZA os réus  
ANTONIO E LUIZ. Ademais, afirmou que tem certeza absoluta da participação de ambos,
dizendo que o que está sem perna hoje, na época mancava (Luiz Carlos) e ou outro 
foi o que o jogou para dentro do carro. Confirmou ainda a participação de mais dois
algozes. 

Do mesmo modo a testemunha Darlete embora não tenha reconhecido os réus nesses 
autos, certo é que na audiência ocorrida  nos autos n.º 0074421-30.2008.8.26.0050 (
tempo 2:05), disse que Luiz Carlos é pessoa parecida com um dos roubadores. 

No mais, não há como se afastar a prova produzida  nos autos de n.º 0074421-
30.2008.8.26.0050, uma vez que foi observado o princípio do contraditório e o 
devido processo legal. A prova foi produzida contemporaneamente à data em que os 
fatos haviam ocorrido, trazendo verossimilhança ao reconhecimento pessoal 
realizado, em especial pela vítima; tanto é assim que os réus foram condenados em 
definitivo e afastada a revisão criminal ( f. 596/601).

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a 
palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de
suma valia, pois manteve contato direito e pessoal com eles. Neste sentido, citem-
se os seguintes julgados:

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel.
Costa Manso, destaquei). 

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. 
Almeida Braga, destaquei). 

Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos 
delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 

Assim, as declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas de acusação, a 
prova emprestada produzida nos autos de n.º 0074421-30.2008.8.26.0050, comprovando 
a autoria delitiva dos réus, formam um conjunto probatório suficiente para o 
decreto condenatório. 

No mais, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste 
sentido: Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Quanto às majorante passo a decidir:

Incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, §2º, do 
artigo 157, CP). A vítima, foi firme e coesa, ao afirmar que ao dirigir-se ao 
estacionamento para pegar seu veículo, quatro indivíduos saíram de um veículo, a 
abordaram e obrigaram a entrar no carro, sendo que foi quando ela estava encapuzado
no banco traseiro, junto com dois indivíduos, que subtraíram seus pertences 
pessoais, quais sejam sua carteira, aliança de casamento e telefone celular. 

 Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada 
um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos 
respondem solidariamente pelo dolo.

Ademais, a majorante do emprego de arma de fogo também restou demonstrada (art.157,
§2º, I). Ainda que não tenha sido apreendida a arma utilizada, a vítima e as 
testemunhas foram bastante seguras ao afirmarem que quando da abordagem os 
roubadores portavam arma de fogo. Assim, despicienda a apreensão da arma para a 
caracterização da causa de aumento de pena. Neste sentido: “O desaparecimento da 
arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova 
testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). 

Nesse sentido:
 “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL NÃO CABIMENTO. ROUBO. 
DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME FECHADO. 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ILEGALIDADE. 
HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO I - Para a incidência da 
causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, 
mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na 
prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática 
delituosa por outros meios de prova (EREsp n. 961.863/RS). No caso, o eg. Tribunal 
de origem apoiou-se na prova oral produzida para concluir pela utilização da arma 
no crime de roubo, afastando qualquer ilegalidade passível de correção. II - Na 
hipótese dos autos, o regime fechado para o início do cumprimento da pena foi 
fixado com base na gravidade abstrata do delito, em descordo com o entendimento 
consolidado nas Súmulas 718 e 719 do eg. Supremo Tribunal Federal, e 440 desta 
Corte. III - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e 
consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art.59 do Código 
Penal, o regime inicial semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena fixada 
em 5 anos e 4 meses de reclusão, nos termos do art. 33, § 2°, b, do Código Penal. 
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime inicial 
semiaberto para o resgate da reprimenda.”(HC 396.467/SP, Rel. Ministro FELIX 
FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 23/08/2017) – grifos nossos.
Ainda: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE 
ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE DA RES 
FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a 
jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da causa de aumento de pena 
estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão e perícia da arma são 
desnecessárias quando os demais elementos de prova permitirem a formação do 
convencimento dos julgadores. 2. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do 
julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.499.050/RJ firmou entendimento 
segundo o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 

seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". (Rel. Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015).3. No caso em análise, o acórdão estadual concluiu 
que houve a inversão, ainda que breve, da posse da bolsa da vítima, razão pela qual
foi reconhecido que o delito ocorreu em sua forma consumada. 4. Agravo regimental a
que se nega provimento.” (AgRg no AREsp 997.164/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA 
PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017).

Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de 
elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão 
condenatória. 

O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na 
denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação 
do princípio in dúbio

