0029898-20.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... condenar RICARDO e ADILSON pelo crime de furto qualificado; (ii) absolver 
RICARDO, ADILSON, WESLEY e JULIO CESAR pelo crime de associação criminosa; (iii) 
absolver ADILSON pelo crime de uso de documento público falsificado (fls. 732/743).
A defesa do réu RICARDO postulou a improcedência da ação penal, alegando 
insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0029898-20.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029898-20.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
RICARDO FELICIANO DE PAIVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
RICARDO FELICIANO DE PAIVA (R.G. n.º 26549743 - SSP/SP), WESLEY BARBOSA DE ALMEIDA 
(R.G. n.º 46.629.960-6 - SSP/SP), e JULIO CESAR PEREIRA RODRIGUES (R.G. n.º 
41.935.474-8 - SSP/SP) foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso 
IV, e artigo 288, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; e 
ADILSON DIAS COSTA (R.G. n.º 40265603 - SSP/SP) foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4º, inciso IV, artigo 288, caput, e artigo 304, c.c. artigo 297, 
caput, todos na forma do artigo 69, caput, também todos do Código Penal.
Conforme a denúncia de fls. 344/348, no dia 03 de abril de 2014, nesta cidade e 
Comarca de São Paulo, RICARDO FELICIANO DE PAIVA, ADILSON DIAS COSTA, WESLEY 
BARBOSA DE ALMEIDA e JULIO CESAR PEREIRA RODRIGUES associaram-se para o fim 
específico de cometer crimes.
Consta, também, que, no dia 03 de abril de 2014, por volta das 17h30min, na empresa
Copper 100 Industrial, Comercial, Importadora e Exportadora Ltda., situada na 
Avenida Jacu Pêssego, nº 277, Itaquera, nesta cidade e Comarca de São Paulo, 
RICARDO FELICIANO DE PAIVA, ADILSON DIAS COSTA, WESLEY BARBOSA DE ALMEIDA e JULIO 
CESAR PEREIRA RODRIGUES, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos 
e comunhão de esforços, subtraíram, para eles, 07 (sete) bobinas de fios de cobre e
20 (vinte) rolos de fios de cobre, avaliados em R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil 
reais), tudo pertencente à empresa Copper 100 Industrial, Comercial, Importadora e 
Exportadora Ltda., representada por JOSÉ PARRA JÚNIOR.

Consta, ainda, que, no mesmo dia, instantes depois, nesta cidade e Comarca de São 
Paulo, ADILSON DIAS COSTA fez uso de documento público falso.
Segundo se apurou, os denunciados associaram-se para cometer crimes contra o 
patrimônio. 
Após confabularem a prática delitiva, ADILSON e RICARDO se dirigiram até a empresa 
Copper 100 Industrial, Comercial, Importadora e Exportadora Ltda. (antiga Losano), 
situada na Avenida Jacu Pêssego, nº 277, Itaquera, em um caminhão Mercedes-Benz L 
608 D, de cor azul, modelo 1980 e de placa CVU-5822, caminhão este que tinha as 
mesmas características daqueles utilizados pela referida empresa e que, na verdade,
era um dublê do caminhão de MARIA EMIKO KAGA.
A essa altura, WESLEY - funcionário responsável pela liberação da entrada e da 
saída de caminhões na empresa - passou um rádio ao funcionário ROBSON ANDRADE 
VIEIRA - vigilante que exercia suas funções na portaria - a fim de que o mesmo, 
quando da chegada do caminhão com os denunciados ADILSON e RICARDO, não impedisse 
sua entrada, o que foi feito.
Já dentro da empresa, WESLEY e JULIO CESAR - operador de empilhadeira que continuou
na empresa mesmo após o término de seu turno de trabalho - auxiliaram os demais 
denunciados a carregarem, junto ao caminhão Mercedes-Benz acima citado, 07 (sete) 
bobinas de fios de cobre e 20 (vinte) rolos de fios de cobre.
Com o caminhão carregado, ADILSON e RICARDO se evadiram do local com referida carga
de fios de cobre.
Ocorre que RICARDO, o condutor de referido caminhão, o conduzia pela Avenida Jacu 
Pêssego em velocidade excessiva, no local destinado à faixa de ônibus e chegando 
até a desrespeitar um sinal semafórico vermelho. Acabou chamando a atenção de 
Policiais Civis que resolveram abordá-lo.
Demonstrando certo nervosismo, RICARDO e ADILSON foram indagados sobre os 
documentos fiscais do que estavam transportando, bem como sobre os documentos 
relacionados ao citado caminhão. Não portavam qualquer destes documentos.
Quando indagados sobre a origem da carga que transportavam, RICARDO e ADILSON 
acabaram confessando que a haviam retirado da empresa Copper 100.
Os Policiais Civis dirigiram-se até referida empresa com os denunciados e o citado 
caminhão, sendo que lá chegando apuraram que referida carga, na verdade, havia sido
furtada.
Naquela ocasião, WESLEY e JULIO CESAR já haviam se evadido do local, vindo a ser 
futuramente indiciados.
Por fim, quando ADILSON estava sendo encaminhado até a Delegacia de Polícia para 
lavratura do auto de prisão em flagrante delito, referido denunciado, a fim de 
mentir sobre sua identidade, apresentou aos Policiais Civis uma CNH em nome de 
“Thalisson Ferreira Lopes”.
Ocorre que restou apurado pericialmente ser referida CNH materialmente falsa, 
conforme laudo pericial de fls. 144/148, tendo ADILSON assim agido porque era 
procurado da justiça.
É a síntese dos fatos narrados na peça acusatória. 
A denúncia foi recebida no dia 12 de março de 2018 (fls. 367/368). 
Os réus RICARDO (fls. 424), ADILSON (fls. 462), WESLEY (fls. 400) e JULIO CESAR 
(fls. 458) foram pessoalmente citados. 
As respostas à acusação dos réus RICARDO (fls. 411/416), ADILSON (fls. 474), WESLEY
e JULIO CESAR (fls. 428/448) foram devidamente apresentadas. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 478/481).
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas 
arroladas pela acusação. Ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em memoriais, o representante do Ministério Público postulou
a parcial procedência da presente ação penal, a fim de: (i) condenar RICARDO e 
ADILSON pelo crime de furto qualificado; (ii) absolver RICARDO, ADILSON, WESLEY e 
JULIO CESAR pelo crime de associação criminosa; (iii) absolver ADILSON pelo crime 
de uso de documento público falsificado (fls. 732/743). 
A defesa do réu RICARDO postulou a improcedência da ação penal, alegando 
insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de 

Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, 
imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos (fls. 750/761). 
A defesa do réu JULIO CESAR postulou a improcedência da ação penal, com fulcro no 
artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a 
fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da menoridade relativa e direito de
apelar em liberdade (fls. 762/768). 
A defesa dos réus WESLEY e ADILSON postulou a improcedência da ação penal. Com 
relação ao réu ADILSON, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo
Penal. No que tange ao réu WESLEY, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código 
de Processo Penal. Subsidiariamente, requere r a fixação da pena no mínimo legal e 
imposição de regime inicial aberto (fls. 769/774). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares a serem apreciadas, passo a analisar o mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
dos réus RICARDO, WESLEY e JULIO CESAR pela prática dos crimes previstos no artigo 
155, § 4º, inciso IV, e artigo 288, caput, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal; e do réu ADILSON pela prática dos crimes previstos no artigo 155, § 4º, 
inciso IV, artigo 288, caput, e artigo 304, c.c. artigo 297, caput, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da pARCIAL Procedência 
da ação, a fim de condenar apenas os réus RICARDO e ADILSON pela prática do delito 
previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, mostrando-se imperativa a
absolvição no tocante aos demais réus e delitos, por insuficiência de provas. 
I) DO CRIME DE FURTO QUALIFICADO
Neste ponto, a materialidade do delito é inconteste, estando estampada no auto de 
prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 15/20), autos de 
exibição e apreensão (fls. 21/23 e 79), auto de entrega (fls. 24), laudo pericial 
(fls. 144/148, 149/157 e 214/218), bem como na prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório.
A autoria também é certa e indubitável, mas apenas no tocante aos réus RICARDO e 
ADILSON. Vejamos: 
Na fase policial, os réus permaneceram silentes (fls. 12, 13, 58 e 70).
Em Juízo, o réu RICARDO alegou que fazia freelancer e foi contratado por telefone, 
por pessoa que se identificou apenas como Marcelo. O suposto contratante o teria 
oferecido a quantia de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) para retirar um 
caminhão já estava carregado da empresa Copper 100 com um rapaz que já estaria 
dentro da referida empresa. Já no local, foi informado que uma pessoa que estava na
portaria o acompanharia no trajeto, que depois veio saber ser o réu ADILSON. 
Afirmou ter olhado a nota fiscal apenas para conferência do endereço de entrega em 
Guarulhos, não chegando a conferir a mercadoria.
Em Juízo, o réu WESLEY negou qualquer envolvimento com o fato criminoso. Negou 
possuir autonomia para mandar abrir ou fechar o portão. Negou ter auxiliado a 
retirar a carga subtraída.
Em Juízo, o réu JULIO CESAR alegou que trabalha como operador de máquinas e que, na
data dos fatos, o encarregado ADEMIR o teria solicitado para fazer três bobinas a 
mais antes que terminasse seu expediente, destinadas a outro estabelecimento da 
empresa Copper 100. Afirmou conhecer o réu WESLEY, que trabalha, contudo, em um 
galpão diferente daquele em que exercia suas funções.
Em Juízo, o réu ADILSON reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.  
Em síntese, os réus RICARDO, WESLEY e JULIO CESAR negaram a prática dos delitos, ao
passo que ADILSON permaneceu silente. 
No que tange às negativas apresentadas por WESLEY e JULIO CESAR, entendo que são 
coerentes, plausíveis e não foram suficientemente contraditadas pela prova 
produzida pela acusação. 
Neste ponto, saliento que, a despeito dos indícios de envolvimento de WESLEY e 
JULIO CESAR amealhados durante a fase investigatória, as provas produzidas sob o 

crivo do contraditório não se mostraram suficientes para confirmar tal suspeita.
Com relação a RICARDO e ADILSON, apesar da negativa e do silêncio, respectivamente,
entendo que a prova acusatória é apta a apontá-los como autores do furto. Vejamos: 
Em que pese o representante da empresa vítima não ter sido localizado para prestar 
suas declarações em Juízo, em solo policial, no calor dos acontecimentos, JOSÉ 
PARRA JUNIOR declarou o que segue: trabalha junto à empresa denominada Copper 100 
Industrial Comercial Importadora e Exportadora Ltda., onde exerce a função de 
administrador há dois anos. Nesta data, por volta das 19h, tomou conhecimento de um
sinistro ocorrido na filial e para lá se dirigiu. Ao chegar, deparou-se com 
policiais civis, que lhe comunicaram a abordagem realizada, durante a qual 
constataram que produtos de fabricação própria, tais como bobinas de cobre, haviam 
sido subtraídos do interior da empresa e estavam sendo transportadas pelos 
indivíduos detidos. Em breve apuração, o depoente constatou que a mercadoria é de 
fabricação da empresa em tela. Neste ato, recebe a res furtiva, avaliada em R$ 
300.000,00. O caminhão apreendido é idêntico aos caminhões utilizados pela empresa 
para o transporte de mercadorias (fls. 11).
O relato do representante da empresa vítima é apto a confirmar a materialidade do 
delito. 
Quanto à palavra das vítimas, no que tange à dinâmica dos fatos, vale lembrar que é
de extrema relevância nos delitos patrimoniais, principalmente se coerente, serena,
segura e afinada com os demais elementos de convicção, como no caso dos autos. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Furto - Palavra da vítima - Validade. 
Nos crimes contra o patrimônio, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial
a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor”. (TJ-SP 
- APL: 100629720028260562 SP 0010062-97.2002.8.26.0562, Relator: Wilson Barreira, 
Data de Julgamento: 02/08/2012, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:
07/08/2012).
E o relato do representante da vítima coaduna-se com os depoimentos das testemunhas
de acusação. 
A testemunha de acusação MARIA, em Juízo, relatou que possuía o caminhão Mercedes 
em seu nome, desde 1980. O caminhão foi multado, mas a multa foi em São Paulo e não
anda em São Paulo. A placa do caminhão da depoente é CDU 5822 e de cor azul. A 
Polícia entrou em contato, foi feita a perícia e a investigação. Só dirige de Mogi 
a Poá, nunca em São Paulo. 
A testemunha supracitada, em suma, confirmou que o caminhão utilizado pelos réus 
era um dublê do veículo de sua propriedade. 
A autoria delitiva, por sua vez, foi elucidada através dos relatos dos policiais 
civis que efetuaram o flagrante e conduziram a investigação.
 A testemunha DOUGLAS RODERIEL MALOH GOMES, policial civil, em sede policial, 
declarou que, na data dos fatos, se encontrava em diligência na Avenida Jacu 
Pêssego, acompanhado de seu colega DEYVIS WILSON LARANJEIRA, quando avistaram o 
caminhão placas CVU-8526 ultrapassando um semáforo, em velocidade superior à 
permitida no local, trafegando em pista exclusiva de transporte coletivo. Abordaram
o caminhão conduzido por RICARDO e acompanhado por ADILSON. Indagados sobre a nota 
fiscal da mercadoria transportada, responderam não possuir, além de não 
apresentarem explicação para tanto. Informaram que retiraram a carga da empresa 
Copper 100. Retornando à empresa lesada, o vigilante ROBSON ANDRE VIEIRA informou 
que os réus ADILSON e RICARDO tiveram sua entrada autorizada pelos funcionários 
WESLEY e JULIO CESAR (fls. 04/05).
Já em Juízo, a testemunha DOUGLAS RODERIEL MALOH GOMES disse se lembrar que o dono 
da empresa acionou a Polícia, informando que havia algo de errado ocorrendo e que 
havia notado dentro da empresa que estavam preparando produtos para posterior 
furto. Ele apontou funcionários que poderiam estar envolvidos. Segundo ele, alguém 
de dentro estava ajudando. Lembra que ficaram de campana quase um dia inteiro. 
Lembra que havia um caminhão envolvido. Salvo engano, o caminhão entrou e pegou os 
bens. Após a leitura do termo, disse que o dono indicou um caminhãozinho MB608. 
Foram atrás do caminhão, que não parou a ordem, pois não queria ser parado. A 
equipe era de dez policiais, alguns ficaram do lado fora a o depoente foi o que 
entrou para falar com o dono. Não lembra as características da pessoa que lhe abriu

o portão. Não lembra se viu o caminhão saindo da empresa. Salvo engano, participou 
da abordagem. O caminhão foi abordado cerca de um quilômetro depois da empresa, 
saindo do local. 
A testemunha DEYVIS WILSON LARANJEIRA, policial civil, em sede policial, confirmou 
as declarações prestadas por seu parceiro DOUGLAS em sua integralidade (fls. 
07/08).

Já em Juízo, a testemunha DEYVIS WILSON LARANJEIRA afirmou que abordaram o caminhão
que estava com a carga de cobre. Voltaram para a empresa que tinha saído e o dono 
foi chamado. O dono disse que a carga não havia sido vendida. Era um caminhão 
velho. O material ficava separado no fundo da empresa para retirar depois e o 
vigilante abria a porta, já sabendo da falcatrua. Ficaram de campana. O chefe deu a
ordem e ficaram de campana. Abordaram o caminhão que era velho e o horário de saída
era estranho. Após a abordagem, voltaram para a empresa e depois voltaram para a 
Delegacia. Após a abordagem, outros policiais vieram para dar apoio. O proprietário
foi direito para a delegacia. 
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos agentes públicos não tem valor 
probante. Aliás, nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a 
validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função
não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam 
a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de 
Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Pois bem.
Ao final do exame das provas colacionadas aos autos, conclui-se que restou 
confirmado que os réus RICARDO e ADILSON se encontravam a bordo do caminhão dublê, 
transportando a res furtiva, sem qualquer documento apto a justificar a posse da 
mercadoria.  
Assim, a prisão em flagrante de RICARDO e de ADILSON na posse da res furtiva, 
fugindo dos policiais civis quando a viatura passou a persegui-los e valendo-se de 
caminhão dublê semelhante àqueles caminhões comumente utilizados pela empresa são 
provas aptas a confirmar a autoria delitiva em desfavor de ambos.
Já quanto aos réus WESLEY e JULIO CESAR, observo que, em Juízo, não foram 
produzidos elementos de autoria aptos a ensejar um édito condenatório.
O representante da empresa vítima e o funcionário ROBSON não foram inquiridos sob o
crivo do contraditório, os policiais civis que depuseram em Juízo se 
circunscreveram à prisão de RICARDO e de ADILSON, sendo que, quanto a WESLEY e 
JULIO CESAR, quase nada puderam acrescentar. 
Por fim, além da negativa de autoria, a res furtiva não foi apreendida em poder 
destes dois réus.
Logo, com relação aos réus WESLEY e JULIO CESAR, a absolvição é medida que se 
impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza 
absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma 
induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o 
acusado o autor do fato criminoso. 
Desse modo, ficando pendente dúvida no que tange a autoria delitiva, diante da 
absoluta falta de provas, a absolvição WESLEY e JULIO CESAR de é medida que se 
impõe, com base no “in dubio pro reo”. 
Ante o exposto, diante da comprovação da materialidade e da autoria parcial do 
delito, é de rigor a condenação dos réus RICARDO e de ADILSON pela prática do 
delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal; e a absolvição dos 
réus WESLEY e JULIO CESAR, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. 
II) DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA
Neste ponto, a denúncia improcede, pois o crime de furto qualificado restou 
caracterizado apenas em desfavor dos réus RICARDO e ADILSON e, para a configuração 
do delito previsto no artigo 288 do Código Penal, exige-se, ao menos, três agentes 
para integrar a affectio societatis. 
Além disso, não há prova da estabilidade e permanência, requisitos essenciais para 

a caracterização do crime de associação criminosa.  
Desta feita, ante a conclusão no tocante à autoria do crime de furto e a 
insuficiência de provas que possibilite identificar o caráter estável e permanente 
caracterizador do crime de associação criminosa, a medida mais correta é a 
absolvição dos réus RICARDO, WESLEY, JULIO CESAR e ADILSON pela prática do crime 
previsto no artigo 288, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.
III) DO CRIME DE USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO
Também é improcedente a denúncia neste ponto.
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada no auto de prisão em 
flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fl. 15/20), auto de exibição e 
apreensão (fl. 79) e laudo pericial (fls. 144/148).
Entretanto, a autoria não restou comprovada em Juízo.
Isto porque, quando inquiridos sob o crivo do contraditório, os policiais civis 
sequer mencionaram se ADILSON teria feito ou não o uso de referido documento. 
Assim, observa-se que, em Juízo, não sobreveio qualquer informação sobre o uso do 
referido documento falso.
Neste tópico, deve-se ressaltar que, a prova indiciária e as presunções, por si só,
não autorizam o decreto condenatório, uma vez que entendimento em contrário agride 
os princípios do contraditório e o princípio da ampla defesa. 
Desse modo, ficando pendente dúvida no que tange a autoria delitiva, diante da 
absoluta falta de provas, a absolvição é medida que se impõe, com base no “in dubio
pro reo”, conforme já consignado. 
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - 
Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - 
Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente 
em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não 
tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz 
a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a 
liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele 
prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo.
Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel.
Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).
 Portanto, o réu ADILSON deverá ser absolvido das sanções previstas no artigo 304, 
c.c. artigo 297, caput, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal. 
Passo à dosimetria das penas. 
Na primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal são desfavoráveis aos réus, em razão do alto valor da res furtiva e da 
premeditação que restou evidenciada.
Com efeito, os acusados furtaram 7 bobinas de fios de cobre e 20 rolos de fios de 
cobre, tudo avaliado em R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais). Além disso, 
utilizaram-se de veículo dublê para a empreitada criminosa, vale dizer, um caminhão
preparado para se parecer com os veículos pertencentes à empresa vítima.
Assim, diante do maior desvalor da conduta, fixo a pena-base do crime de furto 
qualificado cometido pelos réus RICARDO e ADILSON 1/6 (um sexto) acima do mínimo 
legal em 02 (dois) anos E 04 (QUATRO) MESES de reclusão e 11 (ONZE) dias-multa.
na segunda fase, com relação a RICARDO, não há circunstâncias agravantes e 
atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena em 02 (dois) anos 
E 04 (QUATRO) MESES de reclusão e 11 (ONZE) dias-multa.
Com relação a ADILSON, incide somente a agravante da reincidência (fls. 628/639 e 
697/701). Por isso, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos, 
08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS de reclusão e 12 (DOZE) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de causas de aumento e de diminuição de pena a 
serem consideradas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência:
i) CONDENO o réu RICARDO FELICIANO DE PAIVA (R.G. n.º 26549743 - SSP/SP), 

qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos E 04 (QUATRO) MESES de reclusão e 
11 (ONZE) dias-multa; e o réu ADILSON DIAS COSTA (R.G. n.º 40265603 - SSP/SP), 
qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS 
de reclusão e 12 (DOZE) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal, 
como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
ii) ABSOLVO os réus WESLEY BARBOSA DE ALMEIDA (R.G. n.º 46.629.960-6 - SSP/SP) e 
JULIO CESAR PEREIRA RODRIGUES (R.G. n.º 41.935.474-8 - SSP/SP) da prática do crime 
previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, com fundamento no art. 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
iii) ABSOLVO os réus RICARDO FELICIANO DE PAIVA (R.G. n.º 26549743 - SSP/SP), 
WESLEY BARBOSA DE ALMEIDA (R.G. n.º 46.629.960-6 - SSP/SP), JULIO CESAR PEREIRA 
RODRIGUES (R.G. n.º 41.935.474-8 - SSP/SP) e ADILSON DIAS COSTA (R.G. n.º 40265603 
- SSP/SP) da prática do crime previsto no artigo 288, caput, do Código Penal, com 
fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
iv) ABSOLVO o réu ADILSON DIAS COSTA (R.G. n.º 40265603 - SSP/SP) da prática do 
crime previsto no artigo 304, c.c. artigo 297, caput, ambos do Código Penal, com 
fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis já citadas e dos diversos 
apontamentos criminais que os réus apresentam (fls. 697/701 e 702/704), deixo de 
promover a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou conceder a suspensão condicional da pena, seja porque reputo insuficiente à 
reprimenda das condutas, seja porque ausentes os requisitos legais.
Considerando a primariedade à época dos fatos, a quantidade da pena e a natureza do
delito, fixo o regime inicial ABERTO para o réu RICARDO, nos termos do art. 33, 
§2º, “c”, do Código Penal.
Já com relação ao réu ADILSON, reincidente e com penas a cumprir até o ano de 2029 
(fls. 628/639), fixo o regime inicial SEMIABERTO, nos termos do art. 33, §2º, “b”, 
do Código Penal.
Porque responderam soltos ao processo e compareceram a todos os atos a que 
intimados, ainda ausentes os pressupostos autorizadores da segregação cautelar, 
concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

