0029477-15.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... ao com ele praticar o crime de roubo majorado acima descrito (Fato 2).

Segundo se apurou, na data e local dos fatos, o acusado MICHAEL, na companhia do 
adolescente T.G.G., previamente intencionados a praticar o delito de roubo, em 
conluio e unidade de desígnios, abordaram a vítima G.D.L., e mediante grave ameaça 
empregando uma arma de fogo, anunciaram o assalto, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

0029477-15.2017.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0029477-15.2017.8.26.0506       C.: 1538/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael Damasceno Sanches Nunes

VISTOS.

I.

MICHAEL DAMASCENO SANCHES NUNES está sendo processado como incurso nas penas do 
artigo 157, § 2º, incisos I (retroatividade benéfica da lei penal) e II, do Código 
Penal (Fato 1) e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Fato 2),
ambos os delitos na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, conforme 
consta na denúncia, no dia 03 de maio de 2017, na Avenida Marechal Costa e Silva, 
nº 2200, bairro Parque Industrial Tanquinho, nesta cidade, o acusado, em conluio e 
unidade de desígnios com o adolescente T.G.G, de 17 anos de idade na data dos 
fatos, a quem portanto corrompera, subtraíram para si, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM Astra, placas CYW-3694, cor 
azul, um aparelho marca Samsung, modelo Grand Prime, uma mala com roupas, cartões 
bancários e máquina de pagamento, além de R$ 600,00 em dinheiro, pertencentes à 
vítima G.D.L. (Fato 1).

Consta ainda que, em horário e local não informados, mas no dia 03 de maio de 2017,
nesta cidade, o acusado facilitou a corrupção do adolescente T.G.G., ao com ele 
praticar o crime de roubo majorado acima descrito (Fato 2).

      
Segundo se apurou, na data e local dos fatos, o acusado MICHAEL, na companhia do 
adolescente T.G.G., previamente intencionados a praticar o delito de roubo, em 
conluio e unidade de desígnios, abordaram a vítima G.D.L., e mediante grave ameaça 
empregando uma arma de fogo, anunciaram o assalto, ameaçando a vítima de morte em 
caso de relutância ou reação.

Ato contínuo, atendidos pelo temor do sujeito passivo,  tomaram posse do veículo, 
celular e demais itens pertencentes à vítima e empreenderam fuga.

A vítima informou os fatos à Polícia Militar e, no dia seguinte o acusado foi preso
e o adolescente apreendido na cidade de Jardinópolis, após praticarem outro roubo 
também com emprego de arma de fogo, utilizando o veículo referente aos crimes 
destes autos, roubado no dia anterior.

O réu foi citado (fls. 144) e apresentou resposta à acusação (fls. 151).

A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 (fls. 156/157).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas em comum, e ao final 
da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram 
colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo 
encontra-se gravado junto ao termo de audiência de fls. 193.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 197/204) pleiteou a 
procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. 
No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação da pena-base 
em patamar acima do mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, em especial, os antecedentes do réu (folha de antecedentes de fls. 
181/188 e certidões de fls. 177/180), uma vez que ostenta condenações penais já 
transitadas em julgado que não geram reincidência. Na segunda fase, pugnou pela 
aplicação da agravante da reincidência (autos nº 0921109-65.2012.8.26.0506). Na 
terceira fase, requereu a exasperação da pena pela causa de aumento de pena 
referente ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes, previstas no artigo 
157, § 2º, incisos I (ultratividade da lei mais benéfica) e do II, do Código Penal.
Por fim, requereu a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento da 
pena, tendo em vista o quantum de pena privativa de liberdade a ser infligida ao 
acusado, aliado à valoração negativa das circunstâncias judiciais inominadas e 
reincidência, não se esquecendo, obviamente, da extrema gravidade em concreto do 
delito por ele perpetrado, mostrando-se incabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direitos.

O Doutor Defensor (fls. 226/230) pleiteou a improcedência da ação penal, sob a 
alegação de não haver prova da existência do fato e não existir provas de que o 
acusado tivesse concorrido para a prática da subtração, nos termos do artigo 386, 
incisos II e V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação 
da pena-base no mínimo legal, a exclusão da causa de aumento prevista no artigo 
157, §2º, inciso I, do Código Penal, e o reconhecimento do concurso formal entre os
crimes de roubo e corrupção de menores, nos termos do artigo 70, do Código Penal.

É o relatório.

DECIDO.

O réu MICHAEL DAMASCENO SANCHES NUNES foi interrogado em Juízo (termo de audiência 
de fls. 193) e disse ter 28 anos de idade e que encontrava-se preso na data da 
audiência pela prática de outro crime de roubo, ocorrido na cidade de Jardinópolis.
A respeito dos fatos, admitiu ter participado do roubo da caminhonete Hilux, 
ocorrido em Jardinópolis, afirmando que foi réu confesso. Em relação aos fatos 

apurados nestes autos, do roubo do veículo GM Astra, placas CYW-3694, negou 
participação. Disse não conhecer o adolescente T.G.G., e não soube dizer se ele 
participou do roubo em Jardinópolis. Por fim, disse que não usou arma de fogo no 
roubo praticado em Jardinópolis.

A vítima G.D.L. foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 193) e afirmou que 
na data dos fatos estava em um posto de combustíveis quando dois indivíduos, com 
armas em punho, o abordaram e o levaram para o interior do seu veículo GM Astra, 
placas CYW-3694 até um lugar deserto. No local, mandaram ele descer e, após 
subtraírem o seu telefone celular e outros objetos pessoais, fugiram do local na 
condução do veículo. Depois disso, soube que seu veículo foi utilizado para a 
prática de outro roubo e que foi até a delegacia de polícia e efetuou o 
reconhecimento do acusado e do adolescente como autores do roubo. Não conseguiu 
efetuar o reconhecimento do réu em Juízo e informou que recuperou apenas o veículo,
cerca de dez ou doze horas após o crime. Afirmou que, quando efetuou o 
reconhecimento na delegacia, os indivíduos estavam vestindo as mesmas roupas quando
da prática do roubo e disse que apenas um dos assaltantes estava portando a arma de
fogo. Indagado pela Defesa, disse que se lembra que ambos eram jovens, o adulto era
moreno e o jovem era pardo. Por fim, disse que na delegacia de polícia, foi 
apresentado o acusado, o adolescente juntamente com os outros indivíduos, e que na 
época dos fatos, reconheceu o acusado, com certeza.

O policial militar José Luiz Belamio foi ouvido em Juízo (termo de audiência de 
fls. 193) e declarou que na data dos fatos havia acabado de entrar em serviço 
quando foi irradiada uma ocorrência de roubo em andamento em residência. Então, se 
deslocou até o local indicado, na companhia de seu parceiro, onde deparou-se com um
veículo GM/Astra estacionado e, após consulta do emplacamento, verificou que se 
tratava de produto de roubo. Disse que o veículo estava com as chaves no contato e 
ninguém no seu interior e após a chegada de mais viaturas para apoio, deslocaram-se
até a residência quando o portão começou a abrir e, na condução de uma Toyota/Hilux
de cor preta, os assaltantes deram marcha a ré rapidamente e evadiram-se sendo 
então iniciada uma perseguição pela avenida Quintino Facci e, em determinado 
momento, os roubadores colidiram a Toyota/Hilux contra uma árvore, desembarcaram e 
correram em sentido a uma mata. Conseguiu ver o réu MICHAEL fugindo a pé e com uma 
arma nas mãos. Disse que ele pulou dentro de um córrego, dispensou a arma e 
continuou a fuga. Logo depois, conseguiram abordá-lo e posteriormente conseguiram 
localizar a arma de fogo. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu o acusado 
MICHAEL e o adolescente como autores do roubo do GM/Astra. Por fim, disse que a 
arma de fogo foi apreendida.

O policial militar Genildo da Silva foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls.
193) e informou que na data dos fatos foi irradiada uma ocorrência de roubo em 
andamento em residência. Então, se deslocou até o local indicado, na companhia de 
seu parceiro, onde deparou-se com um veículo GM/Astra estacionado e, após consulta 
do emplacamento, verificou que se tratava de produto de roubo, em data anterior. 
Após a chegada de mais viaturas para apoio, deslocaram-se até a residência quando o
portão começou a abrir e, na condução de uma Toyota/Hilux de cor preta, os 
assaltantes deram marcha a ré rapidamente e evadiram-se sendo então iniciada uma 
perseguição e, em determinado momento, os roubadores colidiram a Toyota/Hilux 
contra uma árvore e que o réu admitiu a prática do roubo do veículo GM/Astra. 
Confirmou que a arma de fogo foi apreendida e negou ter mantido contado com a 
vítima do roubo do veículo GM/Astra.

A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de
fls. 05/08 e 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 38/41, pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 45/46, pelo auto de avaliação do veículo de 
fls. 132, pelo auto de avaliação dos demais objetos subtraídos de fls. 158/159, bem
como pelos depoimentos judiciais da vítima G.D.L. e dos policiais militares José 
Luiz e Genildo, os quais confirmaram a ocorrência do roubo.

Entendo que a grave ameaça tipificadora do roubo restou caracterizada na medida em 
que os dois autores abordaram a vítima, com emprego de arma de fogo, o que 
impossibilitou sua reação e o intimidou, tendo sido então consumada a subtração do 
veículo e demais bens da vítima, fugindo em seguida.

No que tange à autoria do delito de roubo, ainda que o acusado MICHAEL tenha negado
a participação na prática do delito de roubo do veículo GM/Astra, alegando ter 
participado somente do roubo ocorrido na cidade de Jardinópolis, entendo que tal 
versão exculpatória não merece acolhimento, pois não veio acompanhada por provas 
verossímeis, além disso, restou demonstrado pelos depoimentos seguros e coesos 
prestados pelo policial militar José Luiz que informou que o veículo GM/Astra 
estava com as chaves no contato e ninguém no seu interior e que na delegacia de 
polícia a vítima reconheceu o acusado MICHAEL e o adolescente como autores do roubo
do GM/Astra e pelo policial militar Genildo, o qual afirmou que o réu MICHAEL 
admitiu informalmente a prática do roubo do veículo GM/Astra.

Além disso, ainda que a vítima G.D.L. não tenha tido condições de reconhecer o 
acusado em Juízo, decorrente do lapso temporal decorrido entre a data dos fatos e a
data da audiência, observo que a mesma afirmou que os indivíduos estavam vestindo 
as mesmas roupas quando da prática do roubo e quando apresentados para 
reconhecimento e que na época dos fatos reconheceu o acusado, com certeza e, quando
ouvida na fase de inquérito policial (fls. 12), afirmou ter sido abordada pelo 
acusado e seu comparsa, detalhando que era o réu quem estava portando a arma de 
fogo, tendo inclusive afirmado que a arma a ele apresentada na delegacia de polícia
era idêntica à usada para dominá-lo na data do roubo.

Com isso, rejeito a tese defensiva de negativa de autoria e tenho como comprovada a
autoria do roubo.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada, pois o acusado MICHAEL 
agiu em conjunto e com unidade de desígnios com o adolescente T.G.G. para a prática
do roubo, tendo a vítima confirmado a participação de 02 indivíduos na prática do 
crime, o que é suficiente para caracterizar a qualificadora.

No que tange à qualificadora do emprego de arma de fogo, ainda que a vítima G.D.L. 
tenha afirmado que o acusado e seu comparsa faziam uso de arma de fogo na prática 
do roubo, e ainda que os policiais militares José Luiz e Genildo tenham informado 
que fora apreendida uma arma de fogo na posse do réu no roubo realizado na cidade 
de Jardinópolis, por outro lado, considerando que não fora realizado exame pericial
na referida arma, e diante da alteração legislativa (Lei nº 13.654, de 24 de abril 
de 2018), que revogou o inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, 
e criou o § 2º-A, prevendo uma causa de aumento de pena de dois terços “se a 
violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo”, entendo que diante de 
tal alteração, ainda que seja mais rigorosa no que tange ao aumento da pena, por 
outro lado, entendo que agora se torna imprescindível a realização do exame 
pericial na arma usada no crime, já que o eventual uso de arma de brinquedo não 
estaria abrangido pelo termo "arma de fogo".

Com isso, nos casos em que não é realizada perícia na arma, como ocorreu no 
presente caso, torna-se inadmissível o reconhecimento da qualificadora, já que 
neste aspecto a nova legislação tem conteúdo benéfico aos acusados, pois não se tem
certeza do potencial ofensivo da arma, imprescindível para a caracterização da 
qualificadora.

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que a Terceira 
Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) aprovou a Súmula 500, que trata do 
crime de corrupção de menores. Com a decisão, os ministros consolidaram o 
entendimento de que, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da

participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos.
A Súmula ficou assim redigida: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do
Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do 
menor, por se tratar de delito formal.” Precedentes da Quinta e da Sexta Turma do 
STJ estabelecem ainda que a caracterização do crime independe de o menor ser 
primário ou já ter cumprido medida socioeducativa. Essa conclusão foi destacada em 
um dos precedentes da súmula, o Habeas Corpus (HC) 150.849, relatado pelo ministro 
Sebastião Reis Júnior. “A simples participação do menor no ato delitivo é 
suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, 
já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua 
degradação”, concluiu o ministro. Em outro precedente, o Recurso Especial 
1.127.954, relatado pelo ministro Marco Aurélio Bellizze, destacou-se que, “ainda 
que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o 
crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo,
a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do 
menor na esfera criminal”.

Portanto, uma vez comprovado que o réu agiu em companhia do adolescente Thales e 
sendo dispensável a prova da efetiva corrupção, pois se trata de delito formal, 
então rejeito a tese defensiva que requer a absolvição do réu, por não ter 
conhecimento que ele era menor de idade, e tenho como configurado o referido 
delito.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reconhece o concurso formal entre 
os delitos de roubo e corrupção de menores (artigo 70, primeira parte, do Código 
Penal) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os 
delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito 
patrimonial (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, 
DJe 26/2/2018).

Assim, rejeitada a tese defensiva que pede a absolvição do acusado, sob a alegação 
de não haver prova da existência do fato e não existir provas de que o acusado 
tivesse concorrido para a prática da subtração, conforme acima explicitado, tenho 
como configurados os delitos previstos artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do 
Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, ambos c.c. o artigo 70, do 
Código Penal.

Observo que o réu é reincidente pela prática de crime doloso (cf. certidão de fls. 
177/180 e F.A. de fls. 181/188), além de ostentar duas condenações criminais 
definitivas pela prática de delitos de roubo majorado e corrupção de menores, com 
trânsito em julgado posterior aos fatos apurados nestes autos.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos manteve-se dentro
da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base no mínimo legal de 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: agravo a pena em 1/6
(um sexto), em face da reincidência do acusado (fls. 177/180 e 181/188), perfazendo
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Terceira 
fase: aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço), considerando a 
qualificadora do concurso de pessoas, perfazendo 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. Em seguida, aumento a pena
em 1/6 (um sexto), pela regra do artigo 70, do Código Penal, perfazendo 07 (sete) 
anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, que
torno definitiva, por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. 
Regime inicial: considerando a gravidade do crime de roubo, especialmente quando 
praticado mediante concurso de agentes, aliado ao fato da vítima ter recuperado 
somente parte de seus pertences e não ter sido ressarcida, o que exige maior 
reprovação da conduta, aliado à reincidência do acusado (fls. 177/180 e 181/188), 
então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena 

privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos 
índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação
para CONDENAR o réu MICHAEL DAMASCENO SANCHES NUNES, RG: 48.912.625-SSP/SP, filho 
de Jorge Wilson Nunes e Elza Damasceno Sanches, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três)
meses e 03 (três) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, 
e 16 (dezesseis) dias-multa, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, ambos c.c. o artigo 70, do Código 
Penal.

O réu está preso por outro processo e respondeu a este processo em liberdade e 
compareceu aos atos processuais, por isso, poderá apelar em liberdade. Após o 
trânsito em julgado, se mantida a condenação, expeça-se mandado de prisão, 
observando-se o regime inicial fechado.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção 
legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 26 de agosto de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
Juiz de Direito

