0030659-27.2015.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 422/2015 - DISE de São Bernardo do Campo, 319/2015 - DISE de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Teodoro da Cruz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

JONAS TEODORO DA CRUZ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0030659-27.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030659-27.2015.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 422/2015 - DISE de São Bernardo do Campo, 319/2015 - DISE de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Teodoro da Cruz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

JONAS TEODORO DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de novembro de 2015, por volta das 17h00, na Avenida do Taboão, nº 2417, bairro Taboão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de comercialização e entrega a terceiros, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, consistente em 02 (dois) invólucros plásticos contendo cocaína, totalizando 5,44 gramas, conforme laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 19 , sem autorização e em desacordo com determinação legam e regulamentar. 
Segundo a denúncia, apurou-se, na data dos fatos, que policiais civis receberam denúncia anônima de que um indivíduo estaria realizando o “disque drogas” nas imediações do Bairro Taboão, bem como, informando as características físicas e da motocicleta por ele utilizada. Diante de tais informações, se dirigiram até o local informado e ali permaneceram em campana, momento em que avistaram o indivíduo se aproximando conduzindo a motocicleta HONDA/CG, placas FLR- 8954. Este estacionou, desembarcou e começou a olhar para os lados, ocasião em que foram abordados. Identificado como sendo o indiciado, em seu poder foi localizado os 02 invólucros plásticos contendo cocaína. Indagado, informalmente ele confessou que estava realizando o comércio de drogas através do “dique drogas”, sendo que o dono deste é um indivíduo de nome Bruno, não possuindo maiores informações sobre o mesmo. Assim, foi dada voz de prisão e encaminhada a ocorrência a autoridade competente.
Notificado (pg. 281), o réu apresentou resposta à acusação (pg. 287), o que não obstou o recebimento da denúncia (pgs. 291/292).
O auto de constatação preliminar e o laudo toxicológico foram juntados às pgs 23/24 e 323/325, respectivamente.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à inquirição das testemunhas policiais e ao interrogatório do acusado. Em seguida, nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, procedeu-se à realização de debates orais. 
O Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa constituída pelo réu requereu a absolvição, por falta de provas suficientes para a condenação.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser julgado improcedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 07), pelo boletim de ocorrência de n°. 422/2015 (pgs. 14/15), pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes localizados em poder do réu (pgs. 17/19), pelo laudo de constatação (pgs. 23/24), e pelo laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 323/325).
A autoria do acusado, no entanto, em que pese a respeitável posição do Ministério Público, não restou devidamente demonstrada, notadamente no que tange ao destino comercial das drogas apreendidas.
Em regular instrução, a testemunha Carlos Eduardo Saraiva, policial civil, narrou que na época dos fatos, receberam denúncia de que uma pessoa estaria fazendo uma entrega de disk drogas. Passaram a descrição da pessoa e da moto. Ficaram de campana na Av. Taboão, quando uma pessoa com as características passadas encostou no local de moto. O colega de profissão abordou o suspeito e com ele encontrou duas porções de drogas. O réu informou que estava fazendo entrega de drogas e disse que um sujeito chamado "Bruno" teria pedido para realizar essa entrega. Assim, foi conduzido até a delegacia. Não conhecia o acusado. Não se lembra se o réu recebeu alguma ligação durante a abordagem. Na avenida, passavam muitas motos, mas nesse local apenas o réu parou. Não o advertiu sobre o direito de ficar em silêncio. Não se recorda de ter ido na casa do acusado nesse dia, acredita que foram diretamente para a delegacia. O suposto comprador da droga não apareceu, mesmo porque a viatura era caracterizada.
Já o policial civil Nehemias Santos Silva descreveu que receberam uma denúncia anônima acerca de uma pessoa que fazia delivery de entorpecentes. Passaram a característica e o horário da entrega, assim deslocaram-se ao local, ficaram próximos, e após alguns minutos, o réu encostou de moto, com as características passadas. Dirigiu-se ao réu e perguntou se "estava com o negócio", e o réu entregou as 2 porções de drogas. O réu pensou que fosse a pessoa a quem faria a entrega. Nesse momento, identificou-se e decretou a sua prisão em flagrante. Na delegacia, foram encontradas outras porções de drogas no capacete. Na delegacia, o réu confirmou que trabalhava para um delivery de drogas, mas não apontou quem seria a pessoa que o contratou para fazer o transporte. Não se recorda de ter ido na casa do réu, acredita que não foram. Nesse dia, não abordaram outros motoqueiros, pois tinham as informações específicas de horário e características do entregador. Não se recorda de ter ido na casa do acusado nesse dia fazer diligências.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu alegou que é usuário de drogas, mas que nunca vendeu drogas para ninguém. Afirma que os policiais faltaram com a verdade. Alegou que, nesse dia, uma pessoa pediu para transportar tintas, fez uma refeição no "Rei do Dog", passou na favela para comprar drogas e depois foi abordado na Avenida Taboão. Informou aos policiais que estava com as drogas, mas que era para consumo pessoal, e que estava indo retirar as tintas para entrega. Os policiais revistaram toda a sua casa e nada mais foi localizado.
Encerrada a instrução, não restou efetivamente demonstrada pela acusação que as duas porções de cocaína que o acusado trazia consigo destinava-se ao comércio ilícito.
Com efeito, os policiais dirigiram-se ao local dos fatos, após receberem notitia criminis de que um indivíduo estaria comercializando drogas, com características semelhantes a do acusado.
No local, o réu, de fato, foi surpreendido, na posse de drogas, quais sejam, dois invólucros plásticos contendo cocaína, totalizando 5,44 gramas.
No entanto, nenhuma outra diligência foi empreendida no sentido de apurar se o acusado seria, de fato, o traficante mencionado na denúncia anônima, sendo certo que a quantidade de drogas apreendida não autoriza essa conclusão.
Os policiais, ao que consta, não realizaram qualquer diligência, a fim de esclarecer a origem, ou o suposto destinatário da droga.
A descrição apresentada pelo policial Nehemias, de que o acusado teria entregue as drogas, pensando se tratar do destinatário da droga, não ficou bem delineada, já que o policial Carlos Eduardo mencionou que diligenciaram ao local com uma viatura caracterizada. Assim, é possível que o acusado tenha entregue as drogas, já ciente de que se tratavam de policiais, e na condição de usuário, conforme alega.  
A perícia realizada nos telefones celulares apreendidos com o acusado não revelou ligações ou mensagens sugestivas de comércio e transporte ilícito de drogas (pgs. 173/179).
A nota fiscal apreendida em sua posse (laudo de pgs. 180/185), corroborada pela declaração firmada por André Luis Santos Cerqueira (pgs. 352/353), confere alguma verossimilhança à alegação do réu, de que estaria transportando tintas no dia dos fatos.
Em tal contexto, havendo dúvida invencível em relação a autoria, notadamente no que se refere ao destino comercial da droga, a solução absolutória se impõe.
A eventual desclassificação para o crime do artigo 28, caput, da Lei 11.343/03, resta prejudicada, uma vez que a eventual pretensão punitiva do Estado estaria prescrita, nos termos do artigo 30 da mesma norma. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para absolver o réu JONAS TEODORO DA CRUZ da imputação que contra ele pesava pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 15 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA