0030626-51.2014.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2015
... cognitivo. 
Em sede de crimes de roubo, na maioria cometidos na clandestinidade, as palavras dos ofendidos é de grande importância no esclarecimento dos fatos.
Sobre a questão, já se decidiu que: 

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0030626-51.2014.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0030626-51.2014.8.26.0506 - Controle nº 1752/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alef Vieira dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I- Relatório

Alef Vieira dos Santos e Aminoel Gonçalves de Siqueira foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 25 de setembro de 2014, por volta das 21h20min, na Rua Tapajós nº 3140, no bairro Jardim Jandáia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, e com a participação de terceiro elemento não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si e para o comparsa, coisas alheias móveis pertencentes às vítimas W.B.R e C.F.P.
Recebida a denúncia, foram os réus citados, passando a ser representados pela Defensoria Pública, que apresentou resposta.
Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu, preliminarmente, o aditamento da denúncia a fim de corrigir a capitulação dos fatos narrados na denúncia, pedindo para, onde constaram os incisos I e IV, constar os incisos I, II e V, no mérito, pela condenação nos termos da denúncia e de seu aditamento, ao passo que a defesa pugnou pela rejeição do aditamento da denúncia por ausência de justa causa, subsidiariamente, pela designação de novos interrogatórios, no mérito, pela absolvição por insuficiência de provas, subsidiariamente, pela desclassificação para a forma tentada do delito, pelo afastamento das causas de aumento de pena, aplicação de regime diverso do fechado, possibilidade de recorrer em liberdade e, por fim, por benefícios na aplicação da apena.

II- Fundamentação

Inicialmente, devem ser analisadas as defesas preliminares.
Não há se falar em ausência de justa causa para o aditamento da denúncia, uma vez que a circunstância da restrição da liberdade das vítimas está bem descrita na peça acusatória, a qual se baseou em indícios suficientes de autoria e de materialidade, inclusive no que toca à majorante em tela, apresentando apenas erro material ao não constar o inciso respectivo em sua capitulação.
Igualmente, desnecessários novos interrogatórios, na medida em que, como visto acima, referida circunstância já se encontrava descrita na denúncia, possibilitando o exercício do contraditório e da ampla defesa, não havendo qualquer prejuízo aos réus.
Além disso, o ponto referente à restrição da liberdade das vítimas foi objeto de indagação quando dos interrogatórios em Juízo, oportunidade na qual Aminoel admitiu ter obrigado uma das vítimas a conduzi-los pela cidade mediante ameaça com o emprego de arma de fogo, e Alef afirmou que tal circunstância não existiu.
Assim, ficam afastadas as preliminares.
No mérito, é procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 20 e 21).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, Alef negou ter cometido o crime. Estava na rua de trás quando os policiais o abordaram, acusando-o de ser um dos responsáveis pelo roubo.
Estava no local para verificar o motivo da movimentação ali existente, sendo que os milicianos afirmaram que ele tinha corrido junto como os meninos.
Disse que não estava armado e que conhece o corréu Aminoel porque moram na mesma rua.
Aminoel, por sua vez, confessou o crime.
Abordou as vítimas na praça existente no local do delito juntamente com Carlim, estando prestes a liberá-las, a polícia chegou. Correram. Os milicianos atiraram contra eles. Carlim se evadiu. 
Não havia uma terceira pessoa.
Ninguém estava armado.
Subtraiu da vítima C.F.P. um tablet, um relógio, uma corrente de ouro e uma bolsa.
Permaneceram com as vítimas no carro porque nenhum deles sabia dirigir. A ação durou entre de 10 e 15 minutos.
A polícia abordou Alef, que passava por ali, e lhe atribuiu participação no crime. Contudo, ele não estava no veículo e não participou do roubo.
Não conhecia qualquer dos policiais que participou da diligência.
A prova oral colhida em Juízo os incrimina, entretanto.
De fato. A vítima C.F.P., declarou que naquele dia estava estudando e Wesley foi buscá-la para levá-la à rodoviária. Lá chegando, enquanto o veículo era estacionado por este, três indivíduos os abordaram. 
Eles anunciaram o assalto, mandando que ela ocupasse o banco traseiro, sendo que Wesley foi quem conduziu o veículo durante toda a ação criminosa, que durou cerca de 40 minutos.
Os roubadores recolheram todos os pertences deles, entraram em uma rua deserta e, o individuo que estava armando, trocou de lugar com Wesley. Nesse momento, surgiu uma guarnição da Policia Militar, a qual determinou que todos saíssem do carro com as mãos para cima, chamando-a para dizer o que estava acontecendo, oportunidade em que relatou que estavam sendo roubadas.
O individuo que estava armado fugiu e os outros dois foram detidos ali mesmo.
Uma corrente de ouro e um canivete não foram recuperados.
Já a vítima W.B.R. declarou que naquela noite, antes de descerem do veículo estacionado, foram interpelados por três elementos, dos quais dois se aproximaram pelo lado de Cindy e um, do seu lado.
Eles bateram com a arma de fogo contra o vidro e exigiram que abrissem a porta.
Colocaram-na no banco traseiro e o obrigaram a dirigir, ameaçando-os com a arma.
Permaneceram por volta de 40 a 50 minutos rendidos pelos criminosos.
Saíram da rodoviária, passaram entre dois viadutos e entraram em um bairro que não conhece porque aqui não reside.
A ação terminou no momento em que os assaltantes pediram que ele parasse o carro em uma praça, pois um deles iria dirigir o veículo, mandando-o que fosse para o banco de trás. Nesse momento, uma viatura virou a esquina e efetuou a abordagem.
Os roubadores não sabiam dirigir o veículo.
Apenas o assaltante que estava armado conseguiu fugir; os outros dois ficaram presos dentro do veículo porque as portas travaram. Estes não estavam armados. 
O menino que estava do seu lado no começo aparentava ser o líder do grupo, ele que comandava os lugares por onde deveria conduzir o veículo; ele não conseguiu fugir.
Não houve agressão.
O assaltante que estava atrás (Aminoel) era o mais alterado. Ele xingava a todo o momento; o elemento que fugiu permaneceu quieto.
Os criminosos se apoderaram de dinheiro, celular e um canivete multifuncional que lhe pertenciam; de Cindy, o relógio, o tablet, o celular, um colar de ouro e o dinheiro que estava na carteira.
Os três subtraíram os bens.
O colar de ouro não foi recuperado; não soube dizer se foi levado por aquele que fugiu.
Não conhecia qualquer dos criminosos.
Ficou por algum tempo traumatizado, não conseguia mais dirigir. Não precisou fazer nenhum tipo de terapia. Nada mudou em sua rotina em decorrência do crime.
Reconheceu, sem sombra de dúvida Aminoel como sendo o autor do roubo, em Juízo, afirmando que ele não estava armado e ocupou o banco de trás, era o mais alterado.
Não pode dizer se Alef era um dos assaltantes, pois não conseguiu olhar bem para o rosto do elemento que permaneceu do seu lado (no banco do passageiro).
Os milicianos não prenderam qualquer pessoa que não estivesse dentro do veículo.
O policial militar Eduardo Martins Ribeiro depôs que estava em patrulhamento na viatura de força tática com outros milicianos, quando se depararam com um Volvo dentro de um terreno baldio. Como era um local ermo e havia cinco ocupantes dentro dele, sendo  um do sexo feminino, resolveram abordá-los.
O motorista saiu correndo com uma pistola em punho, na direção de um terreno baldio. Perseguiram-no por 100 metros, mas ele conseguiu se evadir. Quando retornaram ao veículo, abordaram os quatro ocupantes.
A adolescente disse que estava com seu amigo dentro do Volvo, aguardando a chegada do ônibus que iria levá-la de volta para Batatais, próximo da estação rodoviária, quando foram abordados por três indivíduos, um dos quais armado. Segundo ela, foi feito uso dessa arma de fogo, para que se rendessem.
Os assaltantes obrigaram o motorista a dirigir o Volvo; eles circularam por algum tempo e depois pararam no ponto onde foi feita a abordagem policial.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Leandro Atila Augusto.
Acrescentou a testemunha que, após a fuga de um dos indivíduos, os demais foram abordados e colocados deitados no chão, momento no qual a vítima C.F.P. gritou que estavam sofrendo um crime de roubo. Após, dirigiram-se até os criminosos e os apartaram das vítimas.
A testemunha apontou Alef como um dos criminosos que estavam rendidos deitados no chão. Dirigiu-se a ele quando a vítima anunciou estar sendo roubada.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta incrimina os acusados, especialmente no que toca às firmes palavras das vítimas e dos policiais militares que atuaram na diligência, sendo que as primeiras descreveram minuciosamente o modus operandi com que agiram os criminosos, os quais anunciaram o crime, mediante grave ameaça empregada com o emprego de arma de fogo, no momento em que W.B.R. estacionava seu veículo a fim de acompanhar C.F.P. até a rodoviária local.
Chegaram dois roubadores pelo lado do passageiro, onde C.F.P. estava, e, outro no sentido do motorista (W.B.R.), os quais obrigaram este a conduzi-los por vias da cidade até que chegassem a determinado lugar em que iriam se evadir com os bens subtraídos.
A arma se manteve empunhada durante toda a ação criminosa por um dos indivíduos que se encontravam no banco traseiro, onde também permanecia a ofendida C.F.P. Esse elemento armado foi o que conseguiu se evadir da abordagem policial.
A vítima W.B.R. reconheceu em Juízo sem sombra de dúvida Aminoel como sendo um dos autores do crime, bem como Alef foi apontado com certeza pelo miliciano Leandro como um dos roubadores que estavam no veículo e que foi detido e colocado deitado no chão. 
O fato de a vítima não ter reconhecido Alef é justificável, já que, como ela frisou em suas declarações, o elemento que estava ao seu lado permaneceu o tempo todo de boné, mandando que não olhasse para seu rosto, o que não afasta, entretanto, a autoria, visto que confirmada pelos demais elementos colhidos na instrução, como o depoimento do policial militar acima consignado.
A própria vítima disse, ainda, que nenhuma outra pessoa fora detida além daquelas que estavam no veículo, o que impede se dê credibilidade à versão dos acusados de que Alef apenas transitava pelo local do crime.
Ainda por cima, tratava-se de lugar ermo, como bem disseram os policiais militares, já era noite, não havia a movimentação sugerida por Alef quando interrogado e que possibilitasse fosse ele confundido com outra pessoa, portanto.
E, nenhuma prova concreta apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras das vítimas e dos policiais militares, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo. 
Em sede de crimes de roubo, na maioria cometidos na clandestinidade, as palavras dos ofendidos é de grande importância no esclarecimento dos fatos.
Sobre a questão, já se decidiu que: 

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).

Pelo exposto, impossível a absolvição com base no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Contrariamente ao que pugna a defesa, não há falar em desclassificação para a forma tentada, uma vez que o crime se consumou, na medida em que o colar de ouro pertencente à C.F.P. não foi recuperado.
 Além disso, os acusados, acompanhados de outro indivíduo não identificado, após praticarem a grave ameaça desapossaram as vítimas dos bens descritos na denúncia, o que também bastaria para a consumação, pois, segundo precedentes do Superior Tribunal de Justiça, para a consumação do crime de roubo é irrelevante a posse tranquila da coisa, ou seu lapso de tempo, ou ter ela saído da esfera de vigilância da vítima, bastando tão somente a cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga do assaltante (STJ – DJU 04.05.1999, p. 214).
Incabível a desclassificação para a forma tentada, então.
No que toca às circunstâncias agravantes e atenuantes, impossível, como pretende a defesa, a diminuição da pena base abaixo do mínimo legal, por contrariedade à expressa vedação sumular do Superior Tribunal de Justiça:

A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. (Súmula 231, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/09/1999, DJ 15/10/1999, p. 76).

Desnecessário dizer mais.
Ainda quanto a tais circunstâncias, deixo de reconhecer a confissão de Aminoel porque não admitiu ter cometido o crime descrito na denúncia com todas as suas circunstâncias, em especial negando a presença da arma de fogo utilizada por eles e, inclusive, a participação de Alef.
Assim sendo, trata-se de confissão qualificada, que, naturalmente, não pode ser reconhecida como circunstância atenuante genérica, pois não mostra arrependimento algum do réu, senão seu propósito de se submeter a pena inferior, quantitativa e, eventualmente, qualitativamente
Com relação à causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, tem-se que restou bem demonstrada pela prova acima examinada. 
As vítimas declararam com firmeza que os acusados agiram juntos, com divisão de tarefas, ao passo que Alef permaneceu, a princípio, no banco do passageiro, ao lado da vítima W.B.R., ordenando por onde este deveria conduzir o veículo, enquanto os demais eram os responsáveis por manter as vítimas subjugadas, mediante o emprego de arma de fogo por parte daquele que fugiu e ameaças verbais proferidas por Aminoel, pelo que deve ser reconhecida a majorante.
O mesmo pode ser dito quanto ao emprego de arma, no caso, de fogo, pois as vítimas afirmaram que foram ameaçadas por meio desse instrumento, o qual estava em poder do indivíduo que conseguiu escapar à ação miliciana, razão pela qual não foi o objeto apreendido, o que, contudo, não leva ao afastamento dessa circunstância, já que prescindível sua apreensão e perícia. Note-se que os policiais ouvidos em Juízo afirmaram que tal elemento fugiu de arma em punho.
Nesse sentido:

Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida.(STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009). (grifo nosso).


Não fosse a presença dessa arma a perpetração do delito seria drasticamente dificultada, ainda mais ao se considerar que os ofendidos ainda se encontravam dentro do veículo no momento da abordagem e não resistiram, colocando-o em movimento, por exemplo, justamente pela presença do revólver utilizado pelos criminosos.
Assim, não há se falar em afastamento dessa causa de aumento.
Igualmente, a circunstância prevista no inciso V do §2º do artigo 157 do Código Penal está caracterizada, visto que as vítimas tiveram suas liberdades restringidas, pois foram mantidas no interior do veículo de Wesley, impedidas de se locomover livremente, mediante ameaças constantes proferidas pelos réus, especialmente considerando que o criminoso ainda não identificado manteve-se com a arma de fogo em punho durante toda a ação, tudo objetivando a subtração dos bens. 
Note-se que ofendidos tiveram a liberdade de locomoção eliminada perdurou por volta de 40 minutos, lapso temporal suficiente a caracterizar a circunstância em tela, pois, conforme a jurisprudência:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO - RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. Pretensão à exclusão da qualificadora - Inadmissibilidade - Vítima que, conforme confessado pelos próprios réus, permaneceu privada de sua liberdade, ainda que por poucos minutos - Apelo dos réus improvido. (Apelação nº 0019787-52.2009.8.26.0114 - Roubo Majorado - Relator(a): Salles Vieira - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/09/2010). 

Reconheço essa circunstância, portanto.
Restando caracterizadas as três causas de aumento, tem-se por necessária e adequada a majoração da reprimenda acima do mínimo permitido. 
Isso não apenas pelo número de circunstâncias, mas pela gravidade com a qual cada uma delas se pautou no caso concreto, uma vez que três os agentes em concurso, o que lhes facilitou sobremaneira a execução do crime, bem como o emprego de arma de fogo, que aliado à circunstância anterior, denota maior reprovação na conduta deles e, ainda, pela restrição da liberdade por longo período de tempo (por volta de 40 minutos), posto que os acusados fizeram com que as vítimas se locomovessem pelas vias da cidade completamente subjugadas pelas ameaças feitas com a arma de fogo.
Todas as circunstâncias em conjunto extrapolaram os limites da razoabilidade do que se poderia considerar como próprio do roubo em questão, ensejando o aumento da reprimenda, na terceira fase da dosimetria pena, acima do mínimo legal, então.
Por fim, incide, no caso concreto, o concurso formal de crimes porque dois os patrimônios lesados mediante uma única ação dos agentes criminosos. 
Como bem declararam as vítimas, houve a subtração de dinheiro, celular e um canivete multifuncional que pertenciam a W.B.R., além do relógio, do tablete, do celular, de um colar de ouro e de dinheiro que eram de propriedade de C.F.P.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. As penas bases são fixadas no mínimo legal pela ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas.
III. Majoro as penas em 5/12 pela incidência de três causas de aumento de pena, nos termos da justificativa acima, a saber o concurso de agentes, o emprego de arma e a restrição da liberdade das vítimas. 
Majoro-as, ainda, em 1/6 pelo concurso formal, ao passo que dois os patrimônios lesados.
Torno as penas em concreto em seis anos, sete meses e dez dias de reclusão, para cada um. 
O crime de roubo é gravíssimo e tem ocorrido em níveis alarmantes nesta outrora pacata cidade, causando indignação e temor na população, o que exige uma resposta condizente do Poder Judiciário.
Relativamente ao caso concreto foi praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade das vítimas. Tudo isso, evidentemente, o torna ainda mais grave.
Diante de todas as circunstâncias mencionadas na dosimetria acima, mais o tempo em que os réus permaneceram em prisão cautelar, não tendo cumprido 1/6 das penas acimas fixadas, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade impostas e vedo os apelos em liberdade pelas mesmas circunstâncias.
Fixo as penas pecuniárias, nos termos do artigo 72, caput, do Código Penal, pelo concurso formal de crimes, em quatorze dias-multa para cada delito, perfazendo vinte e oito dias-multa, para cada um dos réus, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas dos acusados (fls. 23 – Alef e fls. 30 - Aminoel).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Alef Vieira dos Santos e Aminoel Gonçalves de Siqueira como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, combinado com o artigo 70, caput, ambos do Código Penal, às penas, de seis anos, sete meses e dez dias de reclusão e o pagamento de vinte e oito dias-multa, para cada um.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisórias, caso haja interposição de recursos.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50, porque beneficiários da justiça gratuita.

P. R. I. C.

Ribeirão Preto, 20 de julho de 2015.

               Guaracy Sibille Leite
             Juiz de Direito
               (assinado digitalmente)