0030375-09.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovanna Christina Colares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, §2º, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (TJSP - Ap. 906.377.3/6, 7ª C., rel. Ivan Marques, 25.05.2006, v.u). 
APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0030375-09.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0030375-09.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR APARECIDO GOUVEIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovanna Christina Colares

Vistos.
IGOR APARECIDO GOUVEIA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado por infração ao art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 12 de abril de 2015, por volta das 22 horas, na Av. Nordestina, na altura do n° 5853, nesta Capital, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma motocicleta Yamaha Fazer – YS250, placa DZR8275, bem pertencente à vítima Valdinei André Morgado.
Segundo consta da denúncia, a vítima conduzia sua motocicleta pelo local dos fatos quando foi abordada pelo acusado e seu comparsa; eles, então, exibiram uma arma de fogo e anunciaram o assalto, determinado que o ofendido lhes entregasse a motocicleta. Logo após, eles se evadiram, na posse do veículo subtraído. Ocorre que, comunicada da ocorrência do delito, a Polícia Militar logrou localizar e deter IGOR ainda na condução da motocicleta subtraída, sendo que o outro agente conseguiu fugir, levando com ele a arma de fogo.
A denúncia foi recebida dia 05 de maio de 2015 (fl. 29/30). 
O acusado foi citado e apresentou resposta escrita (fls. 42 e 62). 
Durante a instrução foram tomadas as declarações de duas testemunhas (fls. 43/44) e o depoimento da vítima (fls. 80), sendo o acusado interrogado, por duas vezes (fls. 45 e 81). 
Encerrada a instrução as partes apresentaram as suas alegações finais em memoriais. 
A acusação pugnou pela procedência do pedido formulado na ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 78/79). 
A defesa, por seu turno, postulou a absolvição, alegando, em suma, a fragilidade do conjunto probatório. No mais, pretendeu o afastamento da majorante relativa ao uso de arma e o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão judicial, fixando-se o regime inicial semiaberto (fls. 78/78v). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente, porquanto os fatos narrados na denúncia foram confirmados no curso da instrução e, de forma inequívoca, demonstram que o réu subtraiu a motocicleta com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 12), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13) e pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.  
A vítima e as testemunhas ouvidas, em reconhecimento pessoal, identificaram o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do delito.
Valdinei André Morgado, ouvido em juízo, confirmou os fatos descritos na denúncia, mencionando que foi fechado por outra motocicleta, em que estavam duas pessoas.  Em seguida, eles anunciaram o assalto, apontando uma arma em sua direção. Assim, entregou o veículo aos assaltantes. Indicou, na sequência, que o veículo possuía um alarme e que reconheceu o acusado na delegacia de polícia, por conta do capacete e vestes que trajava. Em juízo, de mesmo modo reconheceu o acusado como sendo o autor do delito.
Registro que, nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima possui especial relevância, pois aquele que é lesado em sua esfera patrimonial apenas busca a recuperação de seu bem, sem nenhuma intenção de prejudicar um inocente. 
A este propósito:
 “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 
“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. Condenação. Necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
E, quanto ao reconhecimento: 
"nos crimes de roubo o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário,é de fundamental importância" (Julgados do TACrim 50/286, 60/314, 64/193, 73/49, 73/79 e 85/506).  
As testemunhas Ualison Ramos de Sousa Oliveira e Alessandro Wanderlei Fontes Araneza, de mesmo modo, confirmaram as versões apresentadas pelas vítimas. 
Ambos mencionaram que foram acionados pela notícia de um roubo de motocicleta. De mesmo modo, descreveram que, logo após, lograram abordar o acusado, na posse da motocicleta, enquanto seu comparsa, que conduzia uma outra moto, logrou fugir. No mais, pontuaram que a vítima reconheceu o acusado e a motocicleta recuperada. Por fim, indicaram que a vítima mencionou que um dos meliantes estava armado. Indagado, o acusado admitiu a prática delitiva (fls. 43/44).
As declarações da vítima, somada às declarações das testemunhas, confirmam a autoria do delito.
Cumpre consignar, por oportuno, que nada macula a palavra das testemunhas de acusação, sendo remansosa a jurisprudência de que a simples condição de policial que participa da diligência não retira a credibilidade do depoimento, sendo necessária a efetiva demonstração de motivo sério e concreto a questionar a confiabilidade depositada no relato colhido.
Em interrogatório, o réu confessou a prática delitiva, mas negou que estivesse armado. Salientou que estava acompanhado de um amigo, mas que apenas simulou portar uma arma de fogo, colocando a mão em baixo da blusa (fls. 45). Na segunda vez em que foi ouvido, no entanto, mencionou que se trataria de uma arma de brinquedo.
Na hipótese, caracterizada a qualificadora referente ao concurso de pessoas, pois a vítima e as testemunhas ouvidas atestaram que IGOR estava acompanhado de uma outra pessoa, não identificada. 
A causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, de mesmo modo, restou devidamente demonstrada, pois a vítima e as testemunhas foram claras ao afirmar que os meliantes portavam uma arma de fogo. 
Nesse diapasão, ressalto que a apreensão da arma é desnecessária para a configuração da causa de aumento de pena. Destarte, a materialidade do delito de roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Ademais o acusado não se desincumbiu do ônus de comprovar que a arma utilizada na empreitada criminosa era de brinquedo.
Nesse sentido: 
“A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, §2º, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (TJSP - Ap. 906.377.3/6, 7ª C., rel. Ivan Marques, 25.05.2006, v.u). 
APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. ALEGAÇÃO DE QUE SE TRATAVA DE ARMA DE BRINQUEDO. NÃO APREENSÃO. ÔNUS DA PROVA. DOSIMETRIA DA PENA. REDIMENSIONAMENTO. DESCABIMENTO. I. Comprovadas a materialidade e a autoria do delito, imperiosa a manutenção da condenação do réu. Palavra das vítimas, segura e coerente. Reconhecimento judicial. Confissão. II. Dispensável a apreensão e perícia da arma utilizada no delito para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, quando o conjunto probatório é seguro ao afirmar o uso do artefato. Cabe ao acusado comprovar a alegação que a arma era de brinquedo. Precedentes. III. Circunstâncias judiciais corretamente valoradas em sentença, sendo descabido o redimensionamento da pena. APELAÇÃO DESPROVIDA. (TJ-RS Apelação Crime Nº 70052598430, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Luiz John dos Santos, Julgado em 28/08/2013).
Deste modo, comprovada a autoria e a materialidade delitiva e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, de rigor a condenação do réu, pela prática do delito de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma.
Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, passo ao cálculo da pena. 
Na análise das circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores, e que as demais circunstâncias não lhes são desfavoráveis, de modo que fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Para a segunda fase do cálculo das penas, não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas. De mesmo modo, tendo em vista a fixação de penas mínimas, são inaplicáveis as circunstâncias atenuantes relacionadas à confissão e menoridade relativa.
Na terceira fase do cálculo das penas, não existem causas de diminuição. Porém, comprovado o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, aumento a pena em 3/8, totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Com efeito, o aumento em patamar acima do mínimo justifica-se não só pela presença de duas circunstâncias, mas pela maior reprovabilidade da conduta daquele que prática os delitos com o emprego de arma, subjugando a vítimas e em comparsaria. 
Com fundamento no artigo 33, parágrafos 2o e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena do crime de roubo, levando-se em conta a expressiva periculosidade do agente (que praticou crime gravíssimo, o que mais vem trazendo pânico e desassossego para a sociedade trabalhadora, impondo ao seu agente, tratamento mais severo). 
Neste sentido, vale citar: 
“Regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF H.C. nº 74.301-3 Rel. Min. Maurício Correa DJU 06.12.96). 
“Em sede de roubo, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27.189). 
Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifico que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.
Pelos mesmos fundamentos, incabível a substituição da pena corporal do crime de roubo por penas restritivas de direitos, conforme regra do artigo 44, inciso II, do Código Penal. 
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra IGOR APARECIDO GOUVEIA, qualificado nos autos, e o faço para CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 05 (cinco) ANOS e 06 (seis) MESES DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, somada ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Interposto eventual recurso, tornem os autos conclusos. 
No entanto, decorrido o prazo recursal sem qualquer manifestação, certifique a serventia o trânsito em julgado e procedam-se as seguintes diligências:
01) Recomende-se o sentenciado na prisão onde se encontra preso e recolhido, expedindo-se a(s) respectiva(s) CARTA(S) DE GUIA em seu(s) nome(s), a(s) qual(is) deverá(ão) ser encaminhada(s) ao Juízo de Direito da competente Vara de Execuções Criminais;
02) Procedam-se as ANOTAÇÕES, AVERBAÇÕES e COMUNICAÇÕES de praxe, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, inclusive ao Cartório Eleitoral, bem como à Autoridade Policial, expedindo-se ainda, carta de intimação à vítima ou a seus familiares, do teor da sentença, se o caso;
03) Constate a serventia a eventual existência de armas, objetos ou valores apreendidos,  bem como eventual fiança recolhida, tornando os autos conclusos;
Inexistindo custas, oportunamente ARQUIVEM-SE OS AUTOS, com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA