0030616-19.2014.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2015
... que se constatou ser produto de roubo; sobre os dois veículos produtos de roubo lá encontrados, o adolescentes apenas disse que os guardava sem outros detalhes; na casa também foi encontrada certa quantia em dinheiro que Nicholson admitiu ser produto de tráfico; uma das adolescentes se apresentou como na morada de Nicholson e disse que ela e os demais, além de preparar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0030616-19.2014.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0030616-19.2014.8.26.0405
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FERREIRA DOS SANTOS e outro




Vistos, etc...
RAFAEL HENRIQUE FERREIRA e RODRIGO FERREIRA DOS SANTOS, já qualificados, foram denunciados por violação aos artigos 33, caput, e 35, caput, e 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, art. 244-B da Lei nº 8.069/90 e artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material, porque no dia, hora, local e modo referidos na acusação de fls. 01D/04D, foram flagrados por policiais e guardando para o fim de tráfico as substâncias que os laudos de fls. 36 e 117 constataram ser cocaína e maconha, ambos receberam em proveito próprio os veículos descritos e avaliados a fls. 32/33, que sabiam ser produto de crime e, por fim, cometeram esses crimes em companhia de adolescentes e facilitaram a corrupção destes.
Adotado o rito da Lei nº 11.343/06, foram defendidos previamente às fls. 131//134 e 147, respectivamente, e a denúncia foi recebida a fls. 149. Nas audiências de instrução de fls. 186 e 230/233 os réus foram interrogados e colheu-se a prova oral bilateral seguindo oferta de memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória, ao passo que as defesas postularam absolvições alegando insuficiencia de provas da traficância ou, alternativamente, a desclassificação para porte de entorpecentes, o reconhecimento do crime impossível em relação a corrupção de menores, o afastamento do cúmulo material e a aplicação da detração penal.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede em parte a acusação.
No auto de flagrante os acusados negaram a autoria e em juízo tornaram a faze-lo, mas Rodrigo confessou a posse das drogas: 

“...no dia do fato estava em companhia do outro acusado quando encontraram o adolescente Leonardo que os convidou para entrar na casa dele 'pra fumar maconha' que estava na posse do interrogando e lembra que na residência havia outras adolescentes 'só que elas tavam no quarto'; lembram também que na garagem havia duas motocicletas, porém não sabe a quem pertenciam; quando estava no interior da residência chegaram os policiais(...) sabendo que eles encontraram o entorpecente 'na outra casa ali perto' lembrando ainda que os policiais”(Rodrigo)
“...no dia do fato estava jogando bola com o outro réu quando encontraram Leonardo que os convidou para irem à casa dele, porém o interrogando não chegou a entrar por policiais ao abordaram na rua e em seguida entraram na casa e abordaram os demais presentes, sabendo que dentro da residência eles encontraram duas motocicletas 'que tavam rastreadas'; o interrogando escutou o adolescente Leonardo dizer aos policiais que ele guardava as motocicletas ali mediante pagamento a dois indivíduos que não indicou; sabe que os policiais encontraram entorpecentes dentro da residência; na posse do outro acusado havia certa porção de maconha que seria consumida conjuntamente como interrogando e demais pessoas presentes”(Rafael).
Ocorre que sob contraditório os milicianos informaram que no local do fato havia drogas e lá encontraram as motocicletas roubadas, além de três adolescentes, sendo um o responsável pelo local e duas embalando as drogas:
“...viram o réu Rafael saindo da garagem de uma residência sem capacete dirigindo uma motocicleta o que chamou a atenção dos milicianos e na abordagem foi encontrada com ele certa quantidade de trouxinhas de maconha(...) que ele confessou aos policiais que estava levando para fazer entrega a pessoa que não quis identificar(...) entraram na residência e lá depararam com o acusado Rodrigo embalando entorpecente e nesse atividade ele era auxiliado por alguma moças adolescentes; o adolescente Nicholson apresentou-se como morador daquela casa e admitiu que ali realmente era o local onde se embalava e distribuía os entorpecentes, dizendo ainda que os acusados o ajudavam na traficância embalando e distribuindo as drogas(...) no local também foi encontrada outra motocicleta que se constatou ser produto de roubo; sobre os dois veículos produtos de roubo lá encontrados, o adolescentes apenas disse que os guardava sem outros detalhes; na casa também foi encontrada certa quantia em dinheiro que Nicholson admitiu ser produto de tráfico; uma das adolescentes se apresentou como na morada de Nicholson e disse que ela e os demais, além de preparar a droga para a venda, também consumiam conjuntamente naquele lugar”.
E a única testemunha exclusivamente defensiva nada acrescentou capaz de beneficiar quem a arrolou, limitando-se a descrever a chegada dos policiais e o encontro dos narcóticos e veículos roubados, daí se tratar de prova inservível ao desiderato exculpatório.
A quantidade de tóxico e o modo de acondicionamento(total de 247 invólucros plásticos contendo maconha e cocaína segundo o auto de apreensão e os laudos de constatação prévia e pericial) e seu alto valor no mercado do vício positivam indiscutível “circunstância indiciária de comércio de entorpecentes”(JUTACRIM 63/240; RT 511/403, 538/380; RJTJSP 64/367), concluindo-se que essa era a fonte de renda dos acusados, pois o adolescente Nicholson os delatou como parceiros na traficancia, além de não terem comprovado possuir ocupação lícita.
Impossível, reconhecer a figura prevista no art. 28 da Lei de Tóxicos como alvitrado pelas defesas.
Conquanto os réus sejam primários, não fazem jus a aplicação do disposto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 ante a expressiva quantidade de entorpecentes que guardavam/transportavam/preparavam para fins de tráfico, reveladora de dedicação exclusiva ao tráfico e de notável potencial ofensivo à saúde pública(rectius, coletividade), de maneira a não merecerem o aludido benefício à luz do permissivo previsto no art. 42 da norma regente que, ademais, tem amplo respaldo jurisprudencial:

A natureza e a quantidade da droga apreendida, além de seu preparo para comercialização, são fatores que, na fixação da pena-base no crime de tráfico, preponderam sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, e justificam seu aumento acima do mínimo legal(STJ - HC 214999/DF –Relator Ministro OG FERNANDES).  
Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que o Tribunal de origem negou a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria ao cometimento do narcotráfico(STJ - HC 194545/SP – Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR).  
Embora o paciente tenha sido reconhecido como tecnicamente primário, inocorre constrangimento ilegal quando a Corte originária entende que não satisfaz as exigências para a aplicação da causa de especial redução de pena disposta no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, diante da natureza, da diversidade e da expressiva quantidade de drogas apreendidas em seu poder - 222 porções de crack e 15 porções de cocaína -, circunstâncias que levaram à conclusão de que se dedicaria a atividades criminosas(STJ -HC 199975/SP – Relator Ministro JORGE MUSSI).  
Assim, restou claro que naquela residência os acusados faziam tráfico de drogas sistematicamente e nessa atividade tinham a colaboração dos três adolescentes lá presentes segundo relataram os beleguins, por isso a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Tóxicos é notória, dispensada a comprovação da corrupção da personalidade dos inimputáveis uma vez a majorante tem caráter objetivo.
E nesse passo, é de rigor a absolvição referente a imputação de corrupção de menores sob pena de se configurar inadmissível bis in idem, eis que a figura do art. 40, VI, da Lei de Tóxicos  tutela o mesmo bem jurídico resguardado pelo art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porém deve prevalecer somente a imputação de tráfico majorado por envolvimento de inimputável com base no principio da especialidade uma vez que a infração aqui ocorreu durante a prática do tráfico de entorpecentes, por isso é imperiosa a absolvição da imputação do art. 244-B do ECA, o que também é reconhecido pela jurisprudencia: 
“Não se pode aplicar o inc. VI do art. 40 DA LEI Nº 11.343/06 para, cumulativamente, se condenar as rés pelo delito de corrupção de menores previsto no art. 244-B DO E.C.A., sob pena de incorrer-se em verdadeiro e indevido bis in idem.  No caso, face ao princípio da especialidade, reconhecido o envolvimento de adolescente no tráfico, tenho que deva ser aplicada somente a lei especial de drogas, deixando-se de condenar as rés pela corrupção de menor. Apelos parcialmente providos.(TJRS - ap. crim. nº 70037527314, 1ª Câmara Criminal, Relator: Manuel José Martinez Lucas).
APELAÇÃO CRIMINAL RECURSO DO REPRESENTANTE DO PARQUET. Condenação pela prática do delito de corrupção de menores (Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90). Inadmissibilidade. Aplicação do princípio da especialidade. Lei de drogas disciplina o tráfico envolvendo criança ou adolescente(artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06).(TJSP – ap. 0004066-22.2012.8.26.0125 – relator Paulo Rossi - 12ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/02/2015).
Indesmentível o delito de associação criminosa, restando nítido que os acusados uniram-se ao adolescente Nicholson para traficar entorpecentes com a divisão de tarefas entre os três, cabendo a cada qual a preparação, venda e entrega dos narcóticos e recebimento do dinheiro auferido com o comércio espúrio.
A receptação também é nítida, já que as motocicletas guardadas no local do fato provinham de roubos, cujas vítimas foram ouvidas a fls. 10/11 e confirmaram as subtrações precedentes, cumprindo ver que o acusado Rafael foi flagrado na posse de uma delas consoante narraram os milicianos e desse modo o crime restou bem tipificado quanto ele.
Já em relação ao acusado Rodrigo, a absolvição unicamente neste ponto é impositiva.
Inexistem evidencias de que a segunda motocicleta produto de roubo estava sob sua guarda ou posse quando da operação policial, bem como de que ele a recebeu ou utilizou para traficar drogas ou, ainda, de que Rodrigo extraiu daquele veículo qualquer vantagem, donde no tocante a ele o referido tipo penal não ter se aperfeiçoado por incomprovação de suas elementares.
Outrossim, deu-se o concurso formal ante a pluralidade de infrações de mera conduta consumadas simultaneamente, uma vez que o trafico era perpetrado em associação e envolvia diretamente os adolescentes, além de haver a posse direta de um veículo roubado pelo acusado Rafael, cumprindo ser aplicada somente a reprimenda do tráfico (mais severa) com o acréscimo adiante indicado.
Por fim, a pretendida detração penal é questão que compete ao Juízo das Execuções Penais, considerando que o abatimento da reprimenda referente ao período de custódia cautelar não se opera automaticamente ou do modo simplista vislumbrado pela defesa, eis que para tanto deve ser levada em conta, dentre outros requisitos, a conduta carcerária do preso, ou seja, o seu mérito(critério subjetivo), informação que este juízo não possui, valendo acrescer que a disposição do art. 387, §2º, do CPP viola flagrantemente a competência daquele juízo e o princípio do juiz natural e essa é a orientação que vem florescendo na jurisprudência:
HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. QUESTÃO DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução(STJ  HC 111686 / SC – Rela. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
“Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. Habeas corpus denegado.(STJ - HC 169072 / SP – Rel. Min. OG FERNANDES). 
“Só há falar em detração penal em sede de execução penal, a teor do art. 66, III, c, da Lei 7.210/84”(STJ -REsp 703025 / PB – Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA).
Em suma, à vista do quanto apurado, a condenação parcial dos réus impõe-se.
Balizando as penas considero a primariedade e falta de antecedentes, menoridade relativa de Rodrigo e a conduta de ambos não ter desbordado a gravidade normal dos fatos imputados, razão pela qual aplico-lhes as penas mínimas: 05(anos) de reclusão e 500(quinhentos) dias-multa para o tráfico; um(01) ano de reclusão e dez(10) dias-multa para a receptação e 03(três) anos de reclusão e 700(setecentos) dias-multa para associação ao tráfico.
Em face do concurso formal reconhecido e adotando iguais fundamentos, mas atento à quantidade de infrações cometidas(três) e de adolescentes vitimados(três), aplico somente a expiação referente ao tráfico com o aumento de ½(metade), remanescendo: 07(sete) anos e m06(seis) meses de reclusão e 750(setecentos e cinquenta) dias-multa a cada réu.
Ficam estimadas as diárias no patamar básico legal ante a incerta condição econômica de ambos, enquanto as privações de liberdade serão inicialmente cumpridas no regime fechado por imperativo legal e para assegurar maior eficácia aos esperados efeitos didático e persuasivo do castigo corporal, considerando a elevada ofensividade social da infração das infrações, mesmo porque os réus revelaram ser dotados de personalidade delinquente e facilmente permeável ao instinto criminoso.
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar: 
RAFAEL HENRIQUE FERREIRA, filho de Alice Mariano Ferreira Filha, nascido aos 26.12.87, às penas de 07(sete) anos e m06(seis) meses de reclusão e 750(setecentos e cinquenta) por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, e 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, caput, do Código Penal, reconhecido o  concurso formal.
RODRIGO FERREIRA DOS SANTOS, filho de Erivan Silva dos Santos e Fabiana Ferreira da Silva, às penas de 07(sete) anos e m06(seis) meses de reclusão e 750(setecentos e cinquenta) por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, e 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, caput, do Código Penal, reconhecido o concurso formal.
As pecuniárias ficam arbitradas no piso mínimo legal e sobre elas incidirá atualização monetária desde os fatos até as quitações plenas, enquanto as privações da liberdade serão cumpridas inicialmente no regime fechado a teor do art. 2º, § 1º, da Lei nº  8.072/90 e dos permissivos do art. 59 do Código Penal para melhor resguardo da ordem e da saúde públicas.
Estando presos em flagrante e sendo incompatível o regime adotado com a liberdade provisória e considerando que, estimulados por prematuro retorno às ruas, os réus rapidamente tornariam a delinqüir, a par do plausível risco de fuga para frustrar a aplicação da lei, permanecerão encarcerados para apelar.
Expeçam-se mandados de prisão.
Passada esta em julgado, insiram-se os nomes dos condenados no Registro dos Culpados.
Sendo Rodrigo beneficiário da assistência judiciária gratuita, assistido pela Defensoria Pública, no tocante a ele suspendo a exigibilidade do pagamento da taxa judiciária nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50, a qual será suportada por Rafael uma vez que não desfruta da gratuidade processual e pôde constituir advogado.  
Tendo em vista que o numerário apreendido no local do fato é produto da venda de drogas segundo informou um PM em juízo, decreto o seu perdimento em favor da Secretária Nacional Anti-Drogas.
JULGO IMPROCEDENTE a ação para absolver RODRIGO FERREIRA DOS SANTOS, filho de Erivan Silva dos Santos e Fabiana Ferreira da Silva, da imputação de violação ao artigo 180, caput, do Código Penal com fundamento no  artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
JULGO IMPROCEDENTE a ação para absolver RODRIGO FERREIRA DOS SANTOS, filho de Erivan Silva dos Santos e Fabiana Ferreira da Silva, bem como RAFAEL HENRIQUE FERREIRA, filho de Alice Mariano Ferreira Filha, nascido aos 26.12.87, da imputação de violação ao art. 244-B da Lei nº 8.069/90 com fundamento no  artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.
P. R. I.
Osasco, 27 de novembro de 2.015


JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
     JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA