0030778-80.2013.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Siqueira Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

LUCAS SIQUEIRA RODRIGUES foi dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 26 de agosto de 2.013, nesta cidade, em concurso com os adolescentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Terreo. - Bela Vista
CEP: 17060-900 - Bauru - SP
Telefone: (14)3232-1855 - E-mail: Bauru3cr@tjsp.jus.br
      
0030778-80.2013.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0030778-80.2013.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Siqueira Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

LUCAS SIQUEIRA RODRIGUES foi dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 26 de agosto de 2.013, nesta cidade, em concurso com os adolescentes Rafael Caetano Guimarães, Thaiki Menezes Vasconi e Rodolfo de Oliveira Camargo, todos agindo com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça e violência, coisa alheia móvel pertencente a Nayhara Duarte Dionísio.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 01/10/2013 (fls. 84).
Citado, o acusado apresentou a defesa preliminar de fls. 102/106.
Em juízo, foram ouvidas as vítimas e testemunhas (fls. 122/143) e o réu foi interrogado (fls. 144/146). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 154/158).
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 160/168, alegando que: 1)- as vítimas se mostraram confusas; 2)- não foi feito reconhecimento na fase policial; 3)- em juízo, as vítimas afirmaram que apenas reconheceram os assaltantes pelas roupas; 4)- as vítimas não conseguiram identificar qual dos autores estava com o simulacro de arma de fogo; 5)- no crime de roubo, a vítima é tomada de grande emoção e pode não ter a oportunidade de visualizar com detalhes os agentes da conduta criminosa; 6)- o crime de roubo deve ser desclassificado para o de furto, pois não estão presentes as elementares “violência” ou “grave ameaça” contra a vítima, mesmo porque Nayhara não indicou qual dos quatros autores encostou o simulacro de arma em seu corpo. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação do crime de roubo para o de furto, o reconhecimento da tentativa, e a fixação do regime inicial aberto, aplicando-se o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 53/54 e laudo pericial de fls. 93/94.
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Nayhara disse que estava na companhia de Andrew. Depararam-se com o acusado e seus três comparsas. Dois deles foram em direção à Nayhara e outros dois, em direção a Andrew. Como os indivíduos notaram que Nayahara estava com um celular, um terceiro se aproximou dela. Um dos indivíduos apontou um simulacro de revólver na barriga de Nayhara. Tomaram-lhe o celular. O acusado e seus três comparsas saíram correndo. As vítimas pegaram um ônibus, o qual parou em frente da base da polícia. Os policiais, acionados, em companhia das vítimas, passaram a diligenciar e localizaram os assaltantes (fls. 122/123). Os indivíduos abordados pela polícia eram os mesmos que assaltaram as vítimas, tanto que um deles estava com o celular de Nayhara (fls. 124). A vítima Nayhara reconheceu os indivíduos que a assaltaram pelas roupas que usavam (fls. 125). 
A vítima Andrew disse que voltava da escola junto com Nayhara. Estavam no ponto de ônibus. Quatro rapazes chegaram e “tentaram” assaltá-los (fls. 130). Dois rapazes se aproximaram de Andrew e pediram celular. Os outros dois se dirigiram a Nayhara, sendo que um deles portava objeto que parecia arma. Esses dois indivíduos levaram o celular de Nayhara. Em seguida, os quatro assaltantes se evadiram. As vítimas tomaram um ônibus e, no trajeto do coletivo, depararam-se com uma viatura da polícia (fls. 131). As vítimas foram conduzidas na viatura policial, em busca dos assaltantes. Quando chegaram onde eles estavam, já havia outra viatura policial no local. O acusado e seus comparsas foram encontrados a seis ou sete quadras do local do crime. Eles estavam com os mesmos trajes (fls. 132). A vítima Andrew reconheceu os assaltantes pelas roupas que usavam. Passaram-se cerca de vinte minutos entre o assalto e a localização dos assaltantes pela polícia. Policiais da outra viatura encontraram o celular de Nayahara em poder de um dos quatro assaltantes (fls. 134).
A testemunha Mauro Sérgio Vieira, policial militar, disse que pessoas a bordo de um ônibus fizeram sinal para a viatura da polícia.  Um casal de amigos que estava no ônibus disse ter sido assaltado por quatro elementos. Os policiais colocaram as vítimas na viatura e passaram a efetuar buscas. Quinhentos metros depois, encontraram o acusado Lucas e seus comparsas. Submetidos estes a busca pessoal, foi encontrado o celular da vítima. O acusado Lucas havia sido o assaltante que houvera apontado o simulacro de arma de fogo para a vítima (fls. 137). Outra viatura da polícia chegou ao local onde os assaltantes estavam, “simultaneamente”. Foi o policia Mauro quem efetuou a busca pessoal, encontrando o celular da vítima e o simulacro de arma de fogo. A bateria do celular havia sido jogada “do outro lado da rua” e, por indicação de um dos assaltantes, também foi localizada. A vítima Nayhara reconheceu o celular como sendo dela (fls. 138). Informalmente, o acusado Lucas confirmou ter sido autor do crime (fls. 139). 
A testemunha Paulo César Deganutti, também policial militar, praticamente ratificou o depoimento de seu colega de farda, esclarecendo, inclusive, que os assaltantes admitiram informalmente a prática da infração (fls. 141/143).  
Interrogado em juízo, o acusado disse que estava com os três adolescentes e que pretendiam assaltar a vítima. O acusado apenas “gritou voz de assalto” e, depois, quando a vítima clamou por socorro, saiu correndo primeiro que os demais comparsas. O acusado Thaiki era quem portava o simulacro de arma de fogo (fls. 144/146).
Diante de tal conjunto probatório, é de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
As vítimas não se mostraram confusas. 
Ao revés, descreveram detalhadamente a dinâmica do evento. 
Pequenas divergências referem-se a pontos secundários da prova e derivam de falhas naturais do psiquismo humano. 
Pouco importa que não tenha sido feito reconhecimento na fase policial. 
Afinal, o acusado foi preso em flagrante, em situação que conduzia à crença de ser ele o autor do crime. 
Ademais, não paira dúvida quanto à autoria. 
Primeiramente, anote-se que as vítimas reconheceram os autores do roubo no mesmo dia do fato, pelas roupas que eles usavam. 
Seria impossível que, no mesmo dia, existissem outras quatro pessoas vestidas da mesma forma que os assaltantes, andando em grupo. 
Outrossim, o celular da vítima foi encontrado em poder do acusado e seus comparsas. 
Não bastasse, o próprio acusado admitiu estar presente na cena do crime, perante as vítimas, juntamente com os demais comparsas. 
Desta forma, não paira dúvida a respeito da autoria. 
Noutro aspecto, pouco importa que as vítimas não tenham conseguido precisar com qual dos quatro assaltantes estava o simulacro de arma de fogo. 
O  crime foi praticado  em coautoria e unidade de propósitos, tendo cada qual dos agentes aderido ao desígnio do outro. 
Assim, é irrelevante precisar com qual dos quatro assaltantes estava o simulacro, pois todos pretendiam praticar o roubo, como de fato praticaram, valendo-se de ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo. 
De resto, ao contrário do que sustenta a defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. 
Nesse sentido:           
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda: 
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012).
Na mesma linha de raciocínio, não colhe a argumentação da defesa técnica no sentido de que, por ser a vítima tomada de emoção no momento do crime, suas declarações não seriam merecedoras de crédito. 
A jurisprudência assim já decidiu a respeito: 
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (RJTACrim 39/255) (julgado colacionado em TJSP, Apelação n. 0024078-59.2011.8.26.0071, j. 09/05/2013, rel. Julio Caio Farto Salles).
Não há que se cogitar de desclassificação do crime de roubo para o de furto. 
A vítima Nayhara foi enfática ao afirmar que um dos três indivíduos que dela se aproximou apontou-lhe o simulacro de arma de fogo na barriga, o que a deixou amedrontada, por pensar se tratar de revólver verdadeiro (fls. 122/123). 
Está nítido, assim, que houve emprego de grave ameaça, exercida mediante simulacro de arma de fogo, tornando clara a configuração do crime de roubo, e não o de mero furto. 
Não há que se cogitar de tentativa. 
O acusado e seus comparsas foram detidos a cerca de seis ou sete quadras (fls. 132) ou a quinhentos metros do local do delito (fls. 139), aproximadamente vinte minutos depois da prática do crime (fls. 134). 
Não foram perseguidos logo após a consumação do crime, de modo que tiveram, ainda que por pequeno lapso temporal, a posse tranquila e desvigiada do objeto furtado. 
Destarte, não há que se falar em crime simplesmente tentado, mas sim em infração penal consumada. 
Nesse sentido: 

“Inviável o reconhecimento do crime de furto na forma tentada, respeitados doutos entendimentos em sentido contrário. Isso porque o réu chegou a se apoderar do bem, permanecendo com ele longe da esfera da vigilância da vítima ou de terceiros, ainda que por curto espaço de tempo. Nesse sentido a jurisprudência: .... 'É hipótese de furto consumado (e não tentado), se o réu teve, ainda que por breve trecho, a posse desvigiada das coisas subtraídas da vítima'. (TACRSP, RT 823/621).” (TJSP, Apelação n. 0016196-37.2010.8.26.0344, rel. Newton Neves, j. 06/03/2012). 
Em suma, o acusado deve ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O acusado  é primário e não registra antecedentes. 
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, que é de quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Presente uma causa de aumento (inciso II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal), eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze  dias-multa. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, este juízo tem reservado o fechado para roubos cometidos com emprego de arma de fogo. 
Não sendo este o caso, o réu pode ser beneficiado com regime mais brando. 
E, na hipótese dos autos, o regime inicial há de ser o semiaberto, por força do disposto no art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal. 
Em que pese o disposto no § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, não há que se falar em regime inicial aberto, pois não cumprido, ainda, em prisão provisória, o limite de um sexto da pena para progressão de regime (o réu está preso a aproximadamente sete meses). 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Lucas Siqueira Rodrigues como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal,a cumprir cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar treze dias-multa, calculado o dia-multa no piso mínimo. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de, uma vez solto,  buscar se subtrair da aplicação da lei penal. Recomende-se-o, pois, na prisão em que se encontra. 
P.R.I.
Bauru, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA