0031468-75.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... de apenas a vítima ter presenciado o roubo. Em caso de condenação, requereu a aplicação do princípio da insignificância com a consequente desclassificação do roubo para o delito de constrangimento ilegal. Subsidiariamente, pediu o afastamento do concurso de agentes e do emprego de arma, uma vez que a faca não teria sido apreendida.  Requereu, ainda, a fixação da pena base no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0031468-75.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0031468-75.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Denunciado:
ANDERSON MAGNO CANDIDO DE SOUZA, MATHEUS GREGORIO DOS SANTOS




Processo n. 0031468-75.2013.8.26.0050 (Controle 0723/13)



Vistos.

O Ministério Público ingressou com a presente ação penal condenatória em face de ANDERSON MAGNO CANDIDO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, em razão da subtração, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, de um aparelho celular, marca Nokia, e da quantia de R$ 15,00 (quinze reais), após reduzir a vítima G.P.O. à impossibilidade de resistência, fatos estes ocorridos no dia 09 de abril de 2013, por volta das 17h:00min, na Avenida Cruzeiro do Sul, Santana, nesta Capital (fls. 01d/04d).
Conforme narrado pela denúncia, a vítima caminhava em companhia de outra pessoa quando foi abordada pelo réu e por outro indivíduo os quais, mediante graves ameaças exercidas com emprego de uma faca, subtraíram a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) e um aparelho celular pertencentes à vítima.
A persecução penal foi deflagrada por auto de prisão em flagrante (fls. 02). Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi a custódia convertida em prisão preventiva.
Uma vez oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 57). O réu foi pessoalmente citado (fls. 68/70), tendo sido apresentada, por seu defensor, resposta à acusação (fls. 78). A denúncia foi formalmente recebida (fls. 82/83).
No curso da instrução, realizada em dias distintos, foram colhidos os depoimentos da vítima e dos policiais (fls. 97/101, 119, 144/145, 172/174). Por este juízo, foi concedida ao réu a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares alternativas de compromisso de comparecimento a todos os atos processuais, proibição de frequentar o local dos fatos e proibição de manter contato ou de se aproximar da vítima (fls. 144/145). Em virtude da alteração endereço sem prévia comunicação, o réu foi declarado revel (fls. 211).
O Ministério Público, por ocasião de memoriais, pugnou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Alegou que a autoria e a materialidade foram comprovadas, sobretudo, pela apreensão do aparelho celular e pelo reconhecimento do réu pela vítima. Destacou a confissão do réu feita em sede policial (fls. 212/217).
A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, pelo fato de apenas a vítima ter presenciado o roubo. Em caso de condenação, requereu a aplicação do princípio da insignificância com a consequente desclassificação do roubo para o delito de constrangimento ilegal. Subsidiariamente, pediu o afastamento do concurso de agentes e do emprego de arma, uma vez que a faca não teria sido apreendida.  Requereu, ainda, a fixação da pena base no mínimo, a aplicação das circunstâncias atenuantes relativas a menoridade relativa e a confissão, bem como a aplicação das causas de aumento no mínimo legal e de regime menos gravoso (fls. 218/240).

Eis, em síntese, o relatório.
Passo, em seguida, a fundamentar.

I – Das provas produzidas
A vítima confirmou o reconhecimento feito em sede policial. Afirmou que caminhava em companhia de um amigo quando foi abordada por dois indivíduos que, valendo-se de uma faca, subtraíram o seu aparelho celular e quinze reais em espécie. Algumas horas depois, um policial militar ligou informando que havia encontrado o aparelho em poder de um rapaz. Dirigiu-se ao distrito policial onde reconheceu o réu como um dos assaltantes. Confirmou o uso de uma faca quando da execução do crime.
O policial Emerson relatou que patrulhava pela região do Terminal Rodoviário do Tietê quando avistou o acusado e mais dois indivíduos em atitude suspeita. Procedeu a abordagem e encontrou um aparelho celular em poder de um dos outros rapazes, sendo que ele informou que acabara de comprar o aparelho do acusado. O policial, através do celular, conseguiu contatar o pai da vítima, que lhe confirmou a ocorrência do roubo. Conduzido o réu até o distrito, foi ele reconhecido pela vítima.
O policial Rafael confirmou o depoimento prestado por Emerson. Confirmou a abordagem do acusado e o encontro do aparelho celular, bem como o contato com o pai da vítima através do aparelho roubado. Confirmou o reconhecimento feito pela vítima no inquérito.

II – Da valoração do conjunto probatório
Os depoimentos prestados sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto à responsabilidade penal do acusado no crime a ele imputado.
A narrativa prestada pela vítima em juízo foi, em linhas gerais, coincidente com aquela prestada em sede policial. Confirmou a responsabilidade do réu, apontando-o como aquele que o abordou, subtraindo o seu aparelho celular. Para tanto, o réu teria feito uso de grave ameaça exercida com uma faca.
Não há razões para que os relatos prestados pela vítima sejam desqualificados. Afinal, além de apresentar narrativas harmônicas com aquelas apresentadas em sede policial, não há registros de que conhecesse o réu e que, portanto, tivessem algum motivo para lhe atribuir, falsamente, envolvimento em tão graves fatos. Nesse sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJDTACRIM 47/279).

Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).

Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram (TACRIM/SP - RDJTACRIM 46/306).

Mas a par das narrativas apresentadas pela vítima, os depoimentos fornecidos pelos policiais tornam certo o encontro do aparelho roubado, momentos após o crime, em poder de indivíduo que estava em companhia do réu. Os policiais, quando da abordagem, foram informados que o acusado havia vendido o aparelho para o rapaz que portava o celular. Tal informação, diga-se de passagem, motivou o encaminhamento do réu para o distrito policial, onde, mais tarde, foi reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo.
Aqui também não há elementos que autorizem a desqualificação da prova oral. A simples condição de policiais, por si só, não se mostra fundamento razoável para a desconsideração dos elementos de prova que ambos forneceram. Afinal, o sistema probatório não se vincula ao modelo da prova tarifada, onde exclusões e valores probatórios são pré-definidos. Ou seja, a prova deve ser valorada em seu contexto. Não caracterizada a inidoneidade do caráter das testemunhas, os seus depoimentos merecem valor probatório comum a qualquer prova. A questão não é nova em nossos tribunais como indica o seguinte julgado:
 

Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie - de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de oficio nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. (HC 30776/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ. QUINTA TURMA, julgado em 03.02.2004, DJ 08.03.2004. p. 304).

O réu, em sede policial, confessou a prática do crime. Em juízo tornou-se revel. Fato é que os depoimentos prestados pela vítima e pelos policiais são uniformes e coerentes, além de coincidirem com aqueles prestados em sede policial.
Assim, as provas colhidas dão suporte à tese acusatória. Subjetivamente vinculado a outra pessoa, o réu abordou a vítima e, mediante graves ameaças exercidas com emprego de uma faca, roubou seu aparelho celular e certa quantia em dinheiro. A ação criminosa se amolda ao tipo penal previsto no artigo 157 do Código Penal.
O concurso de agentes restou demonstrado. Afinal, conforme referido pela vítima, o réu a abordou na companhia de outro indivíduo, em circunstâncias reveladoras de um acertamento de vontades coletivo para a prática delituosa. Atuou, assim, como coautor, até mesmo porque executou o verbo núcleo do tipo penal, demonstrando domínio da situação.
Da mesma forma, evidente o emprego de arma. A faca não foi apreendida de modo que o exame pericial ficou inviabilizado. De qualquer modo, o uso daquele instrumento foi referido de forma consistente pela vítima e sem qualquer contradição. Não há razões plausíveis para que tais narrativas sejam desprezadas.
Nesse sentido, muito embora o sistema probatório condicione a demonstração da materialidade à realização do exame de corpo de delito, tipo de exame pericial, a imposição não tem caráter absoluto, podendo ser suprida por outros meios de prova, como a prova oral. É reitera-se, a hipótese em apreço. Afinal, a não apreensão tornou inviável o exame, o que abre caminho para o reconhecimento da importância das declarações prestadas pela vítima, consistentes e uniformes.
A tese defensiva que pugna pela aplicação do princípio da insignificância e consequente desclassificação para o delito de constrangimento ilegal não se sustenta. Com efeito, o auto de avaliação demonstrou que o objeto apreendido soma a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), valor que não pode ser considerado como insignificante. Por mais que o valor seja inferior do salário mínimo, não pode ser rotulado de desprezível, até mesmo pela expressão econômica que aquele montante encerra e pela possibilidade relativamente ampla de aquisição de várias mercadorias com aquela quantia. Ademais, trata-se de crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma, sendo que a jurisprudência consolidada veda a aplicação do princípio da insignificância em sede de crimes que envolvam violência ou grave ameaça à pessoa, uma vez que indica maior reprovabilidade da conduta delituosa. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. ATIPICIDADE DO FATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DE EFETIVA OFENSIVIDADE PARA O DIREITO PENAL. PRECEDENTES. PRESENÇA DE DUAS MAJORANTES. FIXAÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. ILEGALIDADE. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. A aplicação do princípio da insignificância, como causa de atipicidade da conduta, é cabível desde que presentes os seguintes requisitos: conduta minimamente ofensiva, ausência de periculosidade do agente, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica inexpressiva.
2. O entendimento pacífico do Supremo Tribunal Federal e desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que não se aplica ao roubo a incidência do princípio da insignificância, porque tratando-se de crime complexo, em que há ofensa bens jurídicos diversos – o patrimônio e a integridade da vítima -, é inviável a afirmação do desinteresse estatal à sua repressão, sob pena de se aceitar, ou mesmo incentivar, a prática de pequenos delitos.
3. O recrudescimento da pena em razão das majorantes do crime de roubo deve ser precedida de adequada fundamentação, consignando-se circunstâncias concretas que justifiquem exasperação mais expressiva, não sendo suficiente a simples menção ao número de causas de aumento configuradas na espécie, em desprestígio à Súmula 443-STJ.
4. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena do paciente para 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, mantidos os demais termos do decreto condenatório.
(STJ 5.ª T. HC 210.541 rel. Min. Moura Ribeiro j. 01.10.2013 DJe. 07.10.2013)

A bem da verdade, ainda que o bem jurídico central alvo da tutela no crime de roubo seja o patrimônio, não é o único aspecto a ser considerado no padrão da reprovabilidade. Fosse assim, não haveria distinção deste para com o furto. Em realidade, a figura criminosa contém outras condutas que afetam outras esferas igualmente protegidas. O emprego de violência física e a grave ameaça delineiam estes outros bens que são alvo da tutela penal. Ou seja, é esta múltipla convergência de bens, reduzidos em uma única fórmula penal, que justifica o padrão punitivo mais severo fixado para o roubo.
O que se quer ressaltar é que em face desta maior complexidade ínsita ao fato, não é possível rotulá-lo de um irrelevante penal.
A procedência, dessa forma, é medida que se impõe.

Passo, em seguida, a individualizar a pena.

O réu é primário e não possui antecedentes criminais. Não há, por outro lado, motivos que justifiquem uma maior reprovabilidade. Por tais motivos, a pena-base é estabelecida em seu limite mínimo, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O réu era menor de vinte e um anos à época dos fatos. A atenuante, contudo, não surtirá efeito, uma vez que a pena foi fixada em seu limite mínimo e não pode ser reduzida para aquém desse, conforme preceituado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Duas foram as causas de aumento. Não há razões que justifiquem um aumento superior ao mínimo. Por esse motivo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), obtendo-se a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O uso de arma branca e o envolvimento de dois agentes indicam periculosidade incompatível com qualquer regime prisional mais brando. Nos termos do art. 33, §2º do CP, fixo o regime inicial fechado. Quanto ao valor de dia-multa, não há razões que justifiquem um aumento superior ao mínimo, Por esse motivo, fixo o valor em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Decido.

Com supedâneo no exposto julgo procedente a presente ação penal para CONDENAR, como de fato, CONDENO o réu ANDERSON MAGNO CANDIDO DE SOUZA, portador de RG 71.113.397, filho de Noe Tavares de Souza e de Maria Alice Candido, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente a época dos fatos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
O réu foi agraciado com liberdade provisória cumulada com medidas cautelares menos gravosas (fls. 144/145). Descumpriu as medidas impostas. Afinal, alterou seu endereço sem qualquer comunicação a este juízo. Foi, dessa forma, declarado revel (fls. 211). Vem demonstrando, dessa forma, interesse em se furtar à aplicação da lei penal. Nesse sentido, a prisão preventiva encontra respaldo no artigo 312, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Revogo, destarte, as medidas cautelares e, por consequência, decreto a prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2014

Marcos Zilli
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA