0031509-71.2011.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2016
... crime de furto, ou a forma simples do roubo, a tentativa e o reconhecimento de sua semi-imputabilidade.
Já Sérgio busca sua absolvição por falta de provas.  
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada no B.O. relativo ao delito de roubo a fls. 3/4 e pelo laudo das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0031509-71.2011.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0031509-71.2011.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Felipe Meneghini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


JEAN FELIPE MENEGHINI e SÉRGIO HENRIQUE de OLIVEIRA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 19 de junho de 2011, por volta das 12:40 horas, na Rua Nilo Peçanha, 612, Vila Sonia, nesta cidade e comarca, adentraram estabelecimento comercial e, fazendo menção de estarem armados e, portanto, mediante grave ameaça, subtraíram para si, aproximadamente R$ 150,00 e dez maços de cigarros, coisas que pertenciam a comerciante A.S.K.C.
Recebida a denúncia em 29 de julho de 2013 (fls. 80), os réus foram regularmente citados (fls. 100 e 102) e apresentaram defesas preliminares a fls. 118/120 e 124/134. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo os réus interrogados em seguida.
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa de Jean, por seu turno, requereu a desclassificação da conduta para o crime de furto, ou a forma simples do roubo, a tentativa e o reconhecimento de sua semi-imputabilidade.
Já Sérgio busca sua absolvição por falta de provas.  
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada no B.O. relativo ao delito de roubo a fls. 3/4 e pelo laudo das degravações do local, constante a fls. 94/99. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
Sérgio Henrique de Oliveira Santos, ouvido na delegacia a fls. 49, declarou que se encontrou com Jean na porta da padaria. Foi comprar bolachas e que não sabia que Jean estava armado, mas pôde notar quando ele se dirigiu ao caixa para anunciar o assalto. Ao perceber a ação do réu Jean, deixou imediatamente o local. Se soubesse da intenção de Jean de assaltar a padaria, não teria entrado com ele no recinto. Nunca mais teve contato com Jean.
Em juízo, Sérgio manteve a negativa, mas já apresentou versão diversa. Disse que se encontrou com Jean perto do terminal da Vila Sõnia e foi convidado a acompanha-lo até a padaria. Acompanhou o comparsa mas disse que desconhecia suas intenções. No local, ao ver que Jean pulou o balcão, saiu rapidamente do estabelecimento, negando ter recolhido os maços de cigarro. Ambos estavam drogados no dia dos fatos (fls. 176).
Jean, por sua vez, ouvido durante as investigações policiais a fls. 64, negou qualquer participação no delito. 
Em juízo, no entanto, confessou os fatos. Disse que havia sido expuso de casa pela mãe e, como estava sem dinheiro, resolveu praticar o roubo. Não estava com Sérgio e apenas o encontrou no interior da padaria. Tão logo anunciou o assalto, Sérgio deixou o estabelecimento. Não estava armado e simulou portar armamento, tendo recolhido o dinheiro e os cigarros, que a vítima colocou em uma sacola (fls. 174).
Assim, somente das palavras dos réus já se percebe que suas versões não coincidem com a verdade.
Sérgio, num primeiro momento, diz que foi comprar bolachas e na porta da padaria se encontrou com Jean, ingressando juntos no local. Depois, Sérgio já passa a dizer que se encontraram no terminal de ônibus, sendo convidado por Jean para ir até a padaria, para onde foram juntos.
Jean, por sua vez, afirma que ao adentrar na padaria, Sérgio já estava no local.
Vê-se, pois, segundo as várias versões dos réus, que Sérgio poderia estar em três locais distintos ao mesmo tempo, o que não é de se admitir.
A mentira dos réus, criadas numa tentativa de afastar a responsabilidade de Sérgio, reincidente, restou afastada pela prova oral colhida nos autos.
A vítima A.S.K.C., reconheceu os réus como autores do roubo. Disse que havia três pessoas no balcão e, quando o movimento diminuiu, Jean a abordou fazendo menção de estar armado. Sérgio ficou na cobertura e recebeu a ordem de Jean para recolher os cigarros. Os agentes ainda subtraíram o dinheiro do caixa. Jean se mostrava seguro e não aparentava problemas mentais (fls. 170).
 O policial civil Celso Lino de Oliveira disse que Jeanfoi preso em flagrante por um roubo realizado na mesma padaria depois dos fatos tratados nestes autos. A filmagem da câmera de segurança lhe foi exibida e ele confessou o roubo, indicando Sérgio como seu comparsa. Sérgio admitiu ter ido à padaria com Jean, mas disse que desconhecia suas intenções. Jean simulou estar armado e, pelas filmagens, não é possível ver se Sérgio subtraiu objetos antes de sair. Conhecia os réus e sabe que são dependentes.
Dessa forma, amplamente demonstrada a participação de ambos os réus no crime.
Ainda que Jean busque assumir isoladamente a responsabilidade pelos atos, é de se ver que age apenas para ajudar o comparsa, que já é reincidente.
Como já se viu, ambos apresentam versões totalmente distintas para a chegada na padaria, a revelar que mentem.
Além disso, a vítima é firme em dizer que Jean a abordou simulando estar armado, e determinou que Sérgio recolhesse os cigarros, o que foi feito.
Ora, se acompanhou o parceiro e lhe deu cobertura como relatado a vítima e ainda subtraiu cigarros, é evidente que participou ativamente da ação.
A grave ameaça veio bem demonstrada não só pelas palavras da vítima, como também pela imagem de fls. 99, onde se vê Jean com a mão sob a camisa, numa clara simulação deporte de arma.
Dois eram os agentes, de forma a caracterizar a causa especial de aumento de pena prevista pelo inciso segundo, do parágrafo segundo, do artigo 157 do Código Penal.
E o crime se consumou, eis que os agentes lograram êxito em fugir com os bens roubados que sequer foram recuperados. Somente foram reconhecidos depois da prisão de Jean por outro crime no mesmo local.
Jean, no entanto, submetido a exame para verificação do grau de sua dependência toxicológica, foi considerado pelo perito como semi-imputável, eis que portador de transtorno mental e comportamental decorrentes do uso de cocaína (CID10-F14) (fls. 29 do apenso próprio).
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena dos acusados. 
Para Jean:
Primário, agindo com dolo normal à espécie, terá sua pena-base fixada em quatro anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa. 
Presente uma causa especial de aumento de pena referente ao concurso de agentes, a pena há de ser acrescida em um terço, atingindo o total de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa.
Reconhecida a semi-imputabilidade do réu, terá ele sua pena reduzida em um terço. A redução é mínima uma vez que, pelos relatos da vítima, era Jean quem comandava as ações, revelando que embora sob efeito do vício, tinha controle não só da sua conduta, mas também da ação do comparsa.
A pena de Jean fica, pois, fixada definitivamente em três anos, seis meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de oito dias-multa.
Para Sérgio:
Sérgio é reincidente específico (fls. 37 do apenso próprio), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.  
Presente uma causa especial de aumento de pena referente ao concurso de agentes, a pena há de ser acrescida em um terço, atingindo o total de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de quatorze dias-multa, pena esta que torne definitiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO os réus SÉRGIO HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS (RG. 40.760.286, filho de Arivonaldo de Lima Santos e de Solange de Oliveira Santos) a uma pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de quatorze dias-multa, no piso, e JEAN FELIPE MENEGHINI (RG. 48.314.230, filho de Carlos Alberto Meneghini e de Joelma Monteiro Jesus), a uma pena de três anos, seis meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de oito dias-multa, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso, dando ambos como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da vedação contido no inciso I, art. 44 do C.P., uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça.
Primário e semi-imputável, Jean poderá o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, não se podendo esquecer que, como já dito, revelou periculosidade, comandando toda a ação no momento do roubo. 
Já Sérgio, reincidente específico, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Responderam ao processo soltos e poderão recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
Piracicaba, 11 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA