0031930-27.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... condenação anterior por crime de roubo majorado, processo da 2ª Vara Criminal de São José dos Campos, com trânsito em julgado para a Defesa aos 31/08/2006, consoante certidão de objeto e pé a fls. 77. Não se olvida ainda que, além de mencionada condenação, o Réu ostenta outros processos, inclusive, com condenação em primeira instância, consoante certidões de objeto e pé ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0031930-27.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031930-27.2016.8.26.0050 - Controle nº 924/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DE SOUZA PEREIRA



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

SIDNEI DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 26 de abril de 2016, por volta das 11h40min, na Rua Dentista Barreto, nº 22, Vila Carrão, nesta capital, subtraiu, mediante rompimento de obstáculo, para si, um veículo VW Fox, placa FAN 2824 – São Paulo/SP, pertencente à vítima Nelson Jacome Poente. Extrai-se da denúncia que, na ocasião dos fatos, o denunciado caminhava pela Rua Dentista Barreto, quando, na altura do nº 22, avistou o VW Fox, placa FAN 2824, estacionado e decidiu subtraí-lo. Na sequência, já no interior do automóvel, Sidnei rompeu as ligações elétricas do módulo de ignição instalado no painel do veículo, substituindo-o por outro, o qual trazia consigo, dando a partida no mesmo, fugindo em direção ao Bairro Cidade Tiradentes. Conclui a inicial que, ao retornar, a vítima Nelson notou que seu veículo havia sido furtado, avisando a polícia militar sobre a citada ocorrência. Posteriormente, nas proximidades, policiais militares identificaram o denunciado conduzindo o veículo da vítima e resolveram abordá-lo. Em seguida, Sidnei notou a aproximação policial e desembarcou do veículo, tentando fugir a pé, mas foi alcançado e preso em flagrante delito pelos policiais. Recebida a denúncia (fls.52), foi apresentada Resposta à Acusação por Defesa Constituída a fls. 86/91.  Mantido o recebimento da denúncia (fls. 93/94), durante o curso da instrução, a vítima Nelson Jacome Poente prestou declarações e foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, Policial Militar Tatiane Sabrina de Oliveira, Policial Militar Elton da Silva Vieira, tendo sido o Réu interrogado ao final.   Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de furto, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 1966/2016 a fls.11/14; Auto de Exibição/Apreensão/Entrega a fls. 15, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. A vítima Nelson Jacome Poente foi ouvida em juízo, ocasião em que procurou narrar os fatos com detalhes. Extrai-se de suas declarações, em síntese, que parou seu veículo Fox e desceu para pegar um marmitex. Ausentou-se por cerca de cinco minutos. Quando retornou o carro não estava mais no lugar. Pediu ajuda a policiais militares que lograram localizar seu veículo, que tem cortador de combustível.  Foi usada uma chave mixa para abrir o carro. Não tinha vestígio de arrombamento. Reconheceu o réu como a pessoa abordada pela polícia. A testemunha Policial Militar Tatiane Sabrina de Oliveira foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. Estavam patrulhando e se depararam com a vítima informando sobre o furto. Saíram em patrulhamento e visualizaram o carro que já estava parando. O réu percebeu a aproximação e tentou sair a pé, mas foi abordado. O réu trocou o módulo para ligar o carro. Não conhecia o réu. A vítima não tinha outros bens no interior do veículo. O local da prisão é próximo ao local da subtração. Em juízo também foi ouvido a testemunha Policial Militar Elton da Silva Vieira, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência. Estavam em patrulhamento quando se depararam com a vítima que informou que tinha parado para comprar almoço em um restaurante e ao retornar não encontrou mais o carro dele. Passaram a patrulhar com vista ao veículo e a uns 500/600 metros do local do furto visualizaram um individuo parando o veículo. O indivíduo desceu do carro e tentou empreender fuga a pé. O carro tinha “corta” combustível. O indivíduo se trata do réu aqui presente. O réu trocou o módulo de ignição para poder ligar o carro. Já prendeu o réu em outra ocorrência. Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que já foi condenado por roubo e ficou um ano e um mês no regime fechado, processo da 2ª vara criminal de São José dos Campos. Foi condenado ano passado em processo da 5ª vara criminal e recorreu. Também foi condenado ano passado por furto, processo da 8ª vara criminal e recorreu. Foi preso próximo ao veículo, cerca de uns oitocentos metros. Estava na porta de uma obra, uma casa que o interrogando coordenava a pintura. Dois rapazes que trabalham para o interrogando é que estavam pintando. Só sabe os apelidos “Bozó” e “Tal”. Não se recorda o nome do proprietário da casa. Só os dois funcionários que pintavam a casa estavam lá e viram o interrogando ser abordado. Conhece o policial Elton da vila que já prendeu o interrogado outras duas vezes. Não conhecia a policial Tatiane. Nunca viu a vítima. Só viu a vítima na delegacia. Não foi confesso no roubo que foi condenado. Praticamente todas as condenações são perseguição do policial Elton. O policial tem “rixa” com o interrogando. Ocorre que diante das declarações da vítima, depoimentos das testemunhas policiais militares e demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). De observar-se também, por oportuno, que o fato de o réu ter sido preso em flagrante na posse do bem subtraído tem o condão de inverter o ônus da prova. Vale dizer, a acusado é que precisa provar a forma lícita por meio da qual recebeu o móvel. Na mesma senda, os seguintes julgados: “Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). (grifos nossos). “Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório.” (RT 688/334). Da qualificadora prevista no inciso I do §4º, do artigo 155 Código Penal (se há destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa). Considerando que o acusado furtou o próprio veículo, a qualificadora deve ser afastada. Nesse sentido, vem a lume os magistérios de Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, em Código Penal Interpretado, sétima edição, Revista e atualizada, Atlas, pág. 966: “Não há qualificadora quando o rompimento é de parte da coisa subtraída e não obstáculo à sua subtração como é perfeitamente claro na descrição da qualificadora”. (grifos nossos). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu ostenta condenação anterior por crime de roubo majorado, processo da 2ª Vara Criminal de São José dos Campos, com trânsito em julgado para a Defesa aos 31/08/2006, consoante certidão de objeto e pé a fls. 77. Não se olvida ainda que, além de mencionada condenação, o Réu ostenta outros processos, inclusive, com condenação em primeira instância, consoante certidões de objeto e pé acostadas a fls. 79 e 81. Esse histórico denota que o acusado tem conduta socialmente reprovável. A condenação anterior não foi suficiente para corrigir sua conduta. O réu continua também seu foco no cometimento de crime patrimonial. Assim, sendo desfavoráveis ao réu as condições previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legalmente previsto, partindo de um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa. Em segunda fase, não há circunstâncias a serem apreciadas, registrando-se que já decorrido o período depurador previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal.  O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º e § 3º do Código Penal, que dispõe que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código. Assim, considerando as razões já expostas quando da fixação da pena base, que demonstram serem desfavoráveis ao réu as condições previstas no citado dispositivo, é fixado o regime semiaberto. Diante dos antecedentes do réu, bem como sua personalidade, circunstâncias já expostas quando da fixação da pena base, incabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, uma vez que indicam que essa substituição não seja suficiente. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do C.P. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado SIDNEI DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, faculto o direito de recorrer em liberdade.  Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox.

São Paulo, 23 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA