0031184-52.2016.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2021
... sendo investigado por um outro crime de roubo, e foi preso em um estabelecimento de saúde devido ao mandado de prisão provisória expedida na cidade de Cajuru. 
Como esse roubo foi análogo àquele que estavam investigando, o réu foi submetido ao reconhecimento fotográfico e pessoal, momento que foi reconhecido. 
Passado um tempo, quando estavam investigando outros roubos, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0031184-52.2016.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0031184-52.2016.8.26.0506 - Controle nº 2016/001620
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Gustavo de Jesus dos Santos e outros







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I. Relatório

Luis Gustavo de Jesus dos Santos e Bruno Rodrigo Fernandes foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, em 30 de abril de 2016, por volta das 20h40min, na Vilico Vitali, nº 100, Jardim Palmeiras, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma de fogo, em face da vítima F.S.S., dois celulares, um tablet, documentos diversos, uma caixa de ferramentas, dois facões grandes, uma pistola Taurus calibre .38 municiada avaliados em R$ 4.360,00 além de R$ 1.600,00 em espécie e um veículo VW Santana, ano 2002, modelo 2003, cor preta, placas DDU-9888 Altair/SP pertencentes à vítima N.T..
Segundo o libelo, na data dos fatos a vítima estava trabalhando como segurança em uma obra do DAERP quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles, que posteriormente veio a ser identificado como Luis Gustavo, estava em posse de uma arma de fogo, e um terceiro indivíduo ficou mais distante vigiando o ocorrido. 
Consta que, durante a abordagem, os indivíduos diziam perdeu, perdeu enquanto amarravam suas mãos para trás e suas pernas com um fio. Após subtraírem os objetos, empreenderam fuga com o veículo Santana, também pertencente à vítima.
Recebida a denúncia, os réus foram citados (págs. 305, 325), sendo Luis Gustavo representado por Defensor e Bruno representado pela Defensoria Pública, que apresentaram respostas (págs. 339/340 e 343/346).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu as condenações nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a Defesa de Luis Gustavo pugnou, em defesa preliminar, pelo reconhecimento de contradição no depoimento da vítima, nulidade do reconhecimento do réu e, no mérito, pela absolvição por falta de provas.
A Defesa de Bruno, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao uso de arma de fogo ou a desclassificação para o delito de furto, pugnando ainda por benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

Deve ser analisada inicialmente as defesas preliminares nas quais Luis Gustavo pugna pelo reconhecimento de contradição no depoimento da vítima e da nulidade do reconhecimento do réu.
Considerando que se confundem com o mérito, serão analisadas adiante.
No mérito, é procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelos auto de exibição e apreensão (págs. 53/55 e 154/155).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos em relação a Bruno.
Interrogado, Bruno negou ter cometido o delito. 
Por conta de outros crimes que está sendo acusado, os policiais atribuíram ao interrogado outros crimes e disseram que iriam acabar com sua vida.
Conhece os policiais apenas de outros crimes que estão o acusando.
A vítima destes autos foi até o Centro de Detenção Provisória de Ribeirão Preto para falar com o interrogado; ela lhe revelou que tinha certeza que não tinha sido o interrogado o autor, mas por conta de estar sendo acusado de outros crimes, os policiais pediram que o reconhecesse.
Mora em uma comunidade, tem um animal e precisava de facão para pegar capim para o seu cavalo; o facão que possuía e apreenderam é um facão comum, da marca Tramontina, que se compra em lojas de material de construção; não tinha bainha.
Não apreenderam objeto algum na sua casa; foi saber que apreenderam esse objeto apenas quando foi ouvido pelos policiais.
Não estava presente no dia da apreensão.
Mesmo depois de preso, os policiais continuaram invadindo sua casa.
À época trabalhava para a empresa Extra, fazendo coletas na rua.
Não conhecia o corréu Luis, nem Pablo, o qual também foi ligado com ele em outros delitos.
Interrogado em Juízo, o réu Luis Gustavo afirmou que ignora o motivo da acusação; não participou do assalto e tampouco conhecia Bruno. Os policiais estão tentando incriminá-lo, pois prova alguma há contra o interrogado. Não conhece os policiais.
Já foi preso e processado por roubo, tendo sido condenado a cinco anos e quatro meses de prisão. Não conhecia a vítima do presente processo.
A versão de Bruno não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima N.T. reconheceu os acusados como sendo os assaltantes, mais o Bruno. Eles estão um pouco diferentes, mas até o declarante está diferente do que estava naquela época.
Quem portava a arma na abordagem era o moreninho [indagado se seria Luís, confirmou]; não pode ver se os outros também portavam armas.
Estavam em dois elementos; depois, o terceiro que estava escondido atrás do muro apareceu.
Quando chegou, encostou o carro; nisso, seu celular tocou. Quando atendeu, apareceram dois com um cachorrinho, que era um disfarce. Então, correram para o seu lado, foi abordado e disseram perdeu, perdeu.
A arma que o interrogado portava, quando se levantou, caiu no meio dos dois bancos.
Amarraram suas mãos e lhe desferiram chutes.
Estava com dinheiro que havia recebido no bolso. Eles disseram nos íamos roubar os fios, mas vamos levar o carro também. Deixaram-no amarrado. O terceiro só viu que era meio moreno.
Eles levaram o carro e, depois de quinze minutos, conseguiu se desamarrar e procurou ajuda em uma loja que comercializa pneus, comunicando o CDP, que, por sua vez, acionou a polícia.
Levaram uma caixa de ferramentas (no valor de 2.500,00), arma e o veículo, que foi localizado na FEAPAM. 
Esteve na DIG, onde reconheceu que o facão era parte do produto do roubo, que encontraram na casa de Bruno.
Conseguiu descobrir a autoria por causa do facão, que era um pouco diferente; pode reconhecer porque o cabo era de alumínio e a bainha vermelha. Inclusive a pessoa que o havia dado ao declarante que lhe avisou que o facão estava na DIG.
A arma não foi recuperada.
Não os conhecia.
Quando abordado, teve convicção que portava uma arma de fogo, parecendo ser um revólver calibre 38, porque estava meio escuro. Foi agredido com coronhadas e pontapés nas costas.
Depois do assalto, ficou com depressão e seus problemas de saúde agravaram, como hipertensão, obesidade, inchaço nos pés, estando atualmente afastado do trabalho por causa do assalto. Não conseguiu mais calçar sapatos. 
Teve de fazer tratamento de hipertensão depois disso.
Tinha ficado afastado em 2014 em razão de acido úrico e pressão alta.
Quando abordado pelos agentes, estava em um lugar era a beira de avenida e chácaras. No local estava meio escuro; tinha apenas uma lâmpada. 
Não recuperou os outros objetos; somente o facão.
O reconhecimento foi feito na delegacia de polícia por fotografia depois que o facão foi encontrado.
Fez boletim de ocorrência na delegacia de polícia na madrugada do mesmo dia;  também fez o reconhecimento no mesmo dia.
Na delegacia, um estava de touca e outro sem nada; não se lembrava do terceiro elemento.
Mostraram por foto e depois colocaram o depoente para entrar em uma janela com outras pessoas; reconheceu por fotografia Bruno; Luiz também.
Foram eles mesmos, não tem como serem outros.
O crime aconteceu há quase quatro anos; como faz muito tempo, não tem lembrança de detalhes, teve que voltar várias vezes para reconhecer. Na época, reconheceu com certeza absoluta os acusados como sendo os assaltantes.
O policial militar Carlos Henrique F. Ferreira depôs que o réu Luis Gustavo estava sendo investigado por um outro crime de roubo, e foi preso em um estabelecimento de saúde devido ao mandado de prisão provisória expedida na cidade de Cajuru. 
Como esse roubo foi análogo àquele que estavam investigando, o réu foi submetido ao reconhecimento fotográfico e pessoal, momento que foi reconhecido. 
Passado um tempo, quando estavam investigando outros roubos, em um cumprimento de mandado de prisão na casa de Bruno, foram apreendidos vários objetos que foram expostos na mídia, e a vítima, um agente penitenciário, reconheceu um facão que havia sido subtraído no dia do roubo. Feito novo reconhecimento fotográfico e pessoal, ela reconheceu Bruno como um dos corréus. 
Os réus são conhecidos nos meios policiais, inclusive devido a latrocínios. 
Não sabe informar o horário do crime ou se os assaltantes estavam encapuzados. Não chegou a ir ao local, mas acredita que não era um lugar bem iluminado. 
O reconhecimento é feito com fotos de diversas pessoas com características semelhantes, de acordo com o previsto na lei. 
A vítima relatou que foi abordada por um indivíduo que a ameaçou com uma arma de fogo. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Everson Leandro Deloi.
Assim que tomaram o conhecimento da ocorrência, fizeram diligencias para apurar a autoria do delito.
O réu Luis Gustavo, que já estava sendo investigado em outro roubo, foi reconhecido pela vítima. 
Luis Gustavo já tinha um mandado de prisão expedido por Cajuru, então, os policiais procederam com a prisão, e a vítima procedeu com o reconhecimento pessoal. 
Estavam investigando outra quadrilha, que praticava roubos, inclusive um latrocínio, de qual Bruno fazia parte e, no momento de sua prisão, foi veiculado na mídia os objetos apreendidos no dia.
A vítima, então, veio reconhecer o facão que fora roubado, e realizou o reconhecimento de Bruno. 
Não se recorda que horas aconteceram os fatos, somente que foi no período noturno, o local era de baixa luminosidade. 
Esse é o teor da prova colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório quanto ao réu Bruno.
 Com efeito. A vítima declarou que, no momento em que atendeu seu aparelho celular, apareceram dois indivíduos, os quais anunciaram assalto com os dizeres perdeu, perdeu.
Ato contínuo, os assaltantes amarraram suas mãos e lhe desferiram chutes, empreendendo fuga com seu automóvel, dentro do qual havia suas ferramentas, uma arma de fogo e um facão.
E, em audiência judicial realizada por videoconferência e com nítida imagem, ela reconheceu os réus como sendo os assaltantes, afirmando, contudo, que reconhecia mais Bruno, o que igualmente fez na fase policial, de forma pessoal (pág. 56).
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
De se destacar, quanto ao reconhecimento feito quanto a Bruno na fase policial, que foram colocados outros dois indivíduos ao seu lado, conforme se nota na foto de pág. 57 e o ofendido o reconheceu prontamente como sendo o assaltante (pág. 56).
Reitero que em juízo deu maior ênfase no reconhecimento de Bruno.
E, os elementos comprobatórios da autoria de não se limitam a tais atos. Enquanto ele estava sendo investigado por outros roubos, foi encontrado em sua residência o facão que havia sido levado da vítima durante o assalto, tendo ela o reconhecido na fase policial como sendo de sua propriedade.
O ofendido ressaltou, inclusive, que a pessoa que o havia presenteado com tal objeto informou que ele estava na Delegacia de Investigações Gerais, bem como que o reconheceu por ser um pouco diferente, com cabo de alumínio e estojo vermelho. 
Ainda, os policiais, ao serem ouvidos, confirmaram que ocorreu a apreensão de tal objeto na casa de Bruno.
A jurisprudência reconhece que, em delitos patrimoniais, ao acusado que é surpreendido na posse da res é reconhecida a presunção de sua responsabilidade até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, vejamos:

Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo – Concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima comprovados por meio da prova oral – Reconhecimento A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Pondere-se ainda que a apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. (TJSP, Apelação Criminal º 1500577-64.2019.8.26.0477, Relator Desembargador Grassi Neto, data do julgamento: 28/1/2021, sem destaque no original).

E, o acusado Bruno sequer fez prova de que possuía um cavalo, para o qual ele supostamente cortava capim com o facão apreendido.
Aliás, ele apresentou versão pouco crível sobre os fatos, afirmando que os policiais prometeram acabar com sua vida, bem como que a vítima o visitou na penitenciária, a qual teria revelado que não o reconhecia.
Ora, além de ser inverossímil, pois os policiais e a vítima não teriam motivo para incriminá-lo injustamente, eles sequer o conheciam e o acusado não apresentou qualquer prova de sua versão.
Lado outro, quanto ao acusado Luis Gustavo, há que se reconhecer a insuficiência probatória.
Em que pese a vítima tenha o reconhecido na fase policial e em Juízo, consigno que o reconhecimento na audiência de instrução não teve a mesma segurança quanto ao feito em relação a Bruno, para o qual ela mencionou que reconhecia mais.
Outrossim, no momento em que foi indagada sobre qual o assaltante estava em posse de arma de fogo, o ofendido limitou-se a informar o moreninho e, quando o Promotor de Justiça perguntou se ela se referia ao acusado Luís Gustavo, confirmou, sem demonstrar muita convicção.
Ora, além de o reconhecimento em solo policial não ter sido confirmado em Juízo com a certeza que uma condenação criminal exige, há que se consignar que não há qualquer outro elemento indicativo da autoria de Luis. Nenhum objeto da vítima foi apreendido com ele, como ocorreu quanto a Bruno, e não há outras fatos que o apontem como um dos autores.
Os policiais também apenas revelaram que ele estava sendo investigado por outros roubos análogos, sem relatarem, por exemplo, algum tipo de liame entre ele e o delito ora apurado.
Os reconhecimentos realizados evidenciam suposta autoria, mas, como únicos elementos de convicção constantes nos autos, não são suficientes a rechaçar a sua versão de inocência.
Dessa forma, quanto a Bruno impossível a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o delito de furto, impondo-se, contudo, a absolvição de Luís Gustavo nos termos do  inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Principio a análise das circunstâncias.
Há que se considerar a culpabilidade do acusado Bruno, na medida em que sua conduta é dotada de alto grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de roubo de veículo automotor.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a prática de roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador de veículos tenha pena semelhante a um roubador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração daqueles implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
Reconheço as consequências do crime, visto que a vítima afirmou que, depois do assalto, teve depressão e seus problemas de saúde (hipertensão, obesidade e inchaço nos pés) se agravaram, necessitando fazer tratamento para pressão alta após os fatos e tendo sido afastado de suas funções por tal motivo.
Ela asseverou que a razão do agravamento e do afastamento foi o roubo, pelo que, por haver nexo de causalidade, a pena deve ser majorada.
No tocante ao emprego de arma de fogo, a Lei 13.654/18 agravou a fração antes prevista em tal causa de aumento, pelo que não há se falar em revogação, mas de continuidade normativa-típica. 
Nesse diapasão, como o delito em tela ocorreu antes da novatio legis, há que se aplicar ao caso a fração prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, mais benéfica, conforme jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Com o advento da Lei n. 13.654/2018 apenas afastou o aumento da pena  pelo  emprego  de arma imprópria - o que passou a caracterizar tão somente a grave ameaça e a violência típicas do art. 157, caput, do  CP - ficando, porém, mantido o incremento da reprimenda pelo uso de arma de fogo, conforme se depreende da nova redação do art. 157, § 2º-A, do CP. 3. Conquanto não seja possível operar o aumento de 2/3, dado o óbice à retroatividade da lei penal mais gravosa, trata-se de continuidade normativa, por  ter  sido mantido o aumento previsto no dispositivo revogado,  ainda  que  tenha  havido  alteração  topográfica,  sendo descabido  falar em decote da causa de aumento do emprego de arma de fogo. (STJ, HC Nº HC 533256 / SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, data do julgamento: 15/10/2019).

ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo voltado à dosimetria. Preliminar de nulidade repelida. Manutenção da causa de aumento do emprego de arma de fogo, não revogada pela Lei nº 13.654/18, pois ainda prevista no CP, art. 157, com redação agora pelo seu § 2º-A, inclusive de forma mais severa. Incidência do "Princípio da Continuidade Normativa". Precedente jurisprudencial deste TJSP (TJSP, Apelação Criminal nº 0005171-04.2011, Desembargador Relator Eduardo Abdalla, data de julgamento: 19/2/2020).

Afastamento da majorante do emprego de arma de fogo em razão da revogação do inciso I, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, pela Lei n. 13.654/18. Inviabilidade.  Arma de fogo que passou a ser prevista como causa de aumento de pena no §2º-A, do mesmo dispositivo. Mera continuidade normativa-típica. (TJSP, Apelação Criminal nº 0003036-83.2017, Desembargador Relator Leme Garcia, data do julgamento: 19/2/2019).

Ressalta-se que é desnecessária a apreensão e perícia da arma para configuração da causa de aumento, como preleciona o E. Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada. (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); 

Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009) (grifo nosso).

Ainda, a vítima revelou que teve convicção que os assaltantes estavam com uma arma de fogo, a qual lhe pareceu ser um revólver calibre 38. 
Ora, o ofendido trabalhava como segurança à época dos fatos, tinha posse de arma e, portanto, possuía conhecimento para distinguir arma verdadeira de simulacro.
Por tais razões, rejeito o pedido de exclusão da causa de aumento.
E, o concurso de agentes restou demonstrado pela prova oral acima examinada, pois a vítima foi clara em afirmar que foi abordada por mais de um indivíduo, os quais a amarraram e agrediram, empreendo fuga em seguida com seus bens.
Concluindo pela condenação de Bruno, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/2 acima do mínimo legal, sendo 1/6 pela culpabilidade, por se tratar de roubo de veículo automotor, 1/6 em razão dos maus antecedentes pela prática do mesmo delito (pág. 587) e 1/6 pelas consequências do crime, como visto acima.
II. Diante da reincidência específica (págs. 588/589), majoro a pena em 1/6.
III. Aumento a pena em 3/8 em razão de duas causas de aumento de pena, a saber, o emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
Torno as penas em concreto em nove anos, sete meses e quinze dias de reclusão.
 Considerando as circunstâncias acima, o quantum da pena, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, tendo cumprido 1/6 de sua reprimenda (norma penal mais benéfica que as frações determinadas pelo artigo 112 da Lei 7.210/84), pela detração, estabeleço o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.  
Fixo as penas pecuniárias em vinte e três dias-multa, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 162).

III. Dispositivo.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Bruno Rodrigo Fernandes como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, às penas de nove anos, sete meses e quinze dias de reclusão de reclusão e o pagamento de vinte e três dias-multa, bem como para absolver Luis Gustavo de Jesus dos Santos da imputação de ter violado o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado para Luis Gustavo.
Recomende-se o réu Bruno na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Condeno Bruno ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa porque beneficiário da assistência judiciária.

P. R. I. C.

 Ribeirão Preto, 26 de março de 2021. 

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)