0032625-15.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Rita Andres Amaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2020
... deste Tribunal:
“APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Confissão em consonância com o testemunho e reconhecimento ofertados pela vítima, cujas palavras se revestem de relevante valor probatório em delitos desta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0032625-15.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0032625-15.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr., IP-Flagr. - 2464/2015 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 332/2015 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 332/2015 - DECAP - Unidade de Inteligência Policial
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ABREU DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Rita Andres Amaro

Vistos.
BRUNO ABREU DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 155, parágrafo quarto, inciso II, na forma do artigo 70, c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia 22 de abril de 2015, por volta das 03:21 horas, na Rua Curuaes, nº 72, São Lucas, São Paulo/SP, subtraiu para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em uma televisão da marca “Toshiba, 32 polegadas, pertencente à vítima Marcia Lopes Rojas de Sousa e uma bolsa e aparelho celular marca Samsung pertencente à vítima Alexandra Lopes Rojas Pimentel de Sousa, só não se consumando o crime por circunstâncias alheia à sua vontade.
Segunda narra a exordial acusatória, foi apurado que o denunciado escalou o muro vizinho à residência das vítimas, de cerca de 4 metros de altura, necessitando especial habilidade para tal, conforme laudo pericial de fls. 48/57, e adentrou ao imóvel vindo, pois, a subtrair os bens acima relacionados, em seu interior. As vítimas perceberam o barulho e a movimentação estranha no interior da casa, se trancaram em um dos quartos, e chamaram a polícia. 
Os policiais, ao chegarem ao local dos fatos, visualizaram o acusado com os objetos do furto, e este tentou fugir, pulando o muro para um imóvel vizinho, contudo, mesmo assim, fora preso em flagrante, tendo sido encontrado com ele uma mochila que continha um simulacro de arma de fogo, três chaves de fenda (Philips) e uma faca de cozinha, que foram apreendidos.
Foi concedida a liberdade provisória mediante recolhimento de fiança em favor do acusado (fls. 112/114), o que fora devidamente cumprido (fls. 134/137)
Recebida a denúncia (fls. 149/150), o réu foi devidamente citado (fls. 169/171) e apresentou resposta à acusação por meio de Defensor Público (fls. 174).
Durante o curso da instrução foram tomados os depoimentos das duas vítimas, duas testemunhas comuns arroladas pelas partes  e realizado o interrogatório do réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas pelas provas produzidas nos autos.
A defesa pugnou pela absolvição do réu ante a fragilidade das provas produzidas. Subsidiariamente postulou pela fixação da pena no mínimo legal, a diminuição da pena no patamar máximo, o reconhecimento de se tratar de crime único e a fixação de regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.
A ação penal é  procedente.
A materialidade dos delitos imputados está constituída pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06, boletim de ocorrência nº 2464/2015 de fls. 14/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18, laudos periciais de fls. 43/68, bem como prova oral produzida durante a instrução criminal.
A autoria restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
Com efeito, a vítima Marcia Lopes Rojas de Souza narra que no dia e hora dos fatos estava em casa dormindo, até que sua filha chegou no quarto e a chamou, dizendo que estavam tocando a campainha. Após, começaram a ouvir um barulho embaixo, na sala, e se esconderam no banheiro, após trancarem a porta do quarto e do próprio banehrio. Sua filha ligou para a polícia e seu pai, e ambos chegaram juntos a casa. O réu já havia separado alguns objetos como um televisor, mas fugiu e se escondeu dentro de uma caixa d´água, mas depois foi preso pelos policiais em flagrante, em uma das casas vizinhas. Afirma que ele forçou a porta da sala, danificando a porta. Diz que ele pulou o muro e pisou num corrimão, também o danificando. Não reconheceu o acusado.
A vítima Alexandra Lopes Rojas Pimentel de Souza, não reconheceu o réu na Delegacia. Narrou que na data dos fatos estava dormindo e, por volta das 02:30 horas, a campainha tocou. Assustada, ela foi para o quarto da mãe. Quinze minutos depois, acionaram a campainha novamente. Sem saber o que fazer, ela telefonou para o seu pai que se prontificou a ir até o local. Passados mais quinze minutos, as vítimas ouviram barulhos no piso inferior da casa, razão pela qual as duas se trancaram no banheiro e chamaram a polícia e só saíram depois que o réu ter sido detido na casa de um vizinho. Afirma que não presenciou a prisão ou sequer viu o agente em ação. Soube dizer, contudo, que o televisor e alguns aparelhos celulares já tinham sido separados, bem como que o réu pulou o muro e arrombou a porta da sala. 
A testemunha Kaue Borges Caparroz, policial militar reconheceu o réu em juízo, no entanto, em razão do longo decurso do tempo dos fatos, não se recorda dos detalhes do caso. 
A testemunha Ricardo Bezerra de Souza, ouvida por carta precatória, relata que na data dos fatos, estava em patrulhamento quando veio a notícia de roubo a uma residência. Dirigiu-se ao local com outras equipes de apoio e ingressou no imóvel. Lá, encontrou o acusado em um corredor e os objetos já separados para subtração. Ao notar a presença dos policiais, o réu tentou fugir pulando um muro, mas acabou detido. Descreveu que ele carregava uma mochila dentro da qual havia ferramentas utilizadas no crime, bem como um simulacro de arma de fogo. Já no corredor, estavam separados os pertences das vítimas, dentre os quais uma televisão. Por fim, esclareceu que o muro escalado era bem alto.
O réu, em seu interrogatório, conta que voltava da balada quando avistou uma viatura. Com medo, pulou o muro de uma casa e acabou quebrando um corrimão. As moradoras, então, chamaram a polícia e ele fugiu para outras casas. Nega ter arrombado a porta ou tentado subtrair qualquer objeto. Disse, apenas, que estava drogado e por isso ficou com medo da abordagem policial.
As vítimas não reconheceram o réu porque não o viram, tendo permanecidas trancadas no banheiro durante a sua ação delitiva. 
Contudo, o policial militar Kaue Borges Caparroz reconheceu o réu como o autor dos fatos imputados, embora não se lembra dos detalhes da ocorrência, o que é bem justificável, haja vista que se passaram quase cinco anos destes acontecimentos.
Além disso, o depoimentos dos dois policiais militares e das vítimas, embora pelo longo decurso de tempo haja uma perda da riqueza dos detalhes, principalmente no caso dos milicianos, é uníssono no sentido de que o réu, por volta das 03:21 horas, isto é, na madrugada, durante o repouso noturno, tanto que as vítimas dormiam quando foram acordadas pelo toque da campainha, adentrou ao imóvel, mediante escalada, tendo inclusive quebrado um corrimão e ingressou no imóvel, tendo separado alguns bens para subtrair, o que não se efetivou por causa da chegada dos milicianos, o que inibiu a prática criminosa.
Tem-se assim que a conduta delineada pelo réu visava à subtração de coisa alheia móvel, para si ou para outrem, sendo que para iniciar a execução do seu desejo, aproveitou-se do horário, 03:21 horas da madrugada, durante o repouso noturno das vítimas e utilizou-se de escalada a qual exigiu destreza, visto que subiu a um muro cuja altura variava de 3,30 a 4,30 metros, conforme laudo pericial de fls. 54/63, não tendo completado o seu intuito criminoso, conforme prevê o tipo legal do art. 155 do Código Penal, pela chegada da polícia, isto é, por circunstâncias alheias a sua vontade.
Ademais, foi encontrado em seu poder objetos típicos de quem comete crimes contra o patrimônio, como duas chaves do tipo fenda e uma chave do tipo ponta cruzada, uma faca, do tipo caça e pesca (laudo pericial de fls. 43/47) e um simulacro de arma de fogo (laudo pericial de fls. 48/53).
Ainda, o depoimento do réu confirma o ingresso no imóvel e que quando viu a polícia fugiu, contudo nega veemente a acusação de tentativa de furto, contando história bem fantasiosa, de que por medo da proximidade de uma suposta viatura da polícia, ainda na rua, pulou o muro do imóvel para se proteger, versão a qual não merece nenhum crédito, eis que totalmente divergente dos demais depoimentos colhidos na instrução criminal e também com as demais provas produzidas nos autos, em especial àquelas atinentes ao flagrante realizado e bens apreendidos.
Ora, os relatos das vítimas e testemunhas, somados às demais provas demonstram a materialidade dos fatos e a autoria é certa, seja pelos depoimentos colhidos, em especial o reconhecimento feito pelo policial Kaue, seja pela prisão em flagrante do próprio acusado, de modo que a tese defensiva de que o conjunto probatório é frágil deve ser totalmente rejeitada.
Também a tese defensiva de crime único deve ser rechaçada, eis que a conduta do réu, ainda que não tenha o delito se consumado, atingiu dois patrimônios distintos, estando configurado o concurso formal de crimes, diante da unidade de comportamento e multiplicidade de patrimônios atingidos. Nesse sentido, é o posicionamento do STJ, dentre vários precedentes, destacamos:
“CONCURSO FORMAL. MAIS DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. RECURSO PROVIDO. 1. Evidenciado que o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma situação fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como configurado o concurso formal e não a hipótese de crime único.” (STJ: REsp 874891/RS, Min. Jorge Mussi, julgado em 29/04/2010).
Também é o entendimento deste Tribunal:
“APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Confissão em consonância com o testemunho e reconhecimento ofertados pela vítima, cujas palavras se revestem de relevante valor probatório em delitos desta natureza – Desclassificação para furto – Inadmissibilidade – Grave ameaça patente – Inversão da posse dos bens subtraídos logo após cessar a grave ameaça que impede o reconhecimento do 'conatus' – Exegese da Súmula n° 582 do STJ – Condenação mantida – Pena – Básica acertadamente elevada – Afastamento do concurso formal – Inadmissibilidade – Acusado que, mediante uma só ação, atinge patrimônios diversos, não havendo que se falar em crime único – Dicção do art. 70 do Estatuto Repressivo – Regimes fechado bem determinado, ante a gravidade concreta dos fatos e a vida anteacta criminosa ostentada pelo réu, multireincidente – Recurso desprovido” (TJ/SP: Apelação Criminal nº 0000042-95.2016.8.26.0549, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Camilo Léllis, julgado em 29/11/2016).
Indubitável que a bolsa na qual estava o celular pertencia a filha de Marcia, Alexandra, conforme seu depoimento em sede policial de fls. 10/11, enquanto que o televisor pertencia a Marcia, presente então dois patrimônios distintos atingidos em uma única conduta do réu, o que aponta para a ocorrência de concurso formal de delitos, conforme previsto no art. 70 do Código Penal.
Contudo, embora a denúncia tenha descritos perfeitamente os fatos ocorridos, entendo que deve ser aplicada a causa de aumento prevista no § 1º, do art. 155, relativa a prática de crime cometido durante o repouso noturno, visto que tal fato restou devidamente comprovado, seja pelo relato das vítimas, que já dormiam em sua casa, quando a campainha foi ouvida pela primeira vez por volta das 2:30 horas, tendo a execução do crime ocorrida por volta das 3:21 horas, seja pelo relato dos policiais que confirmam o horário, seja pelo interrogatório do próprio réu que confirma que quando invadiu a casa das vítimas já era madrugada.
É certo que por algum tempo os Tribunais limitavam a incidência desta causa de aumento apenas ao furto simples, entretanto, o  STJ decidiu ser possível a aplicação da majorante também ao furto qualificado, pois não há incompatibilidade entre esta circunstância e aquelas que qualificam o delito, nem há prejuízo para a dosimetria da pena, tendo em vista que o juiz parte da pena base relativa à forma qualificada e faz incidir o aumento de um terço na terceira fase de aplicação. 
Além disso, não se justifica a imposição de óbice porque, lançando mão de critério de interpretação semelhante, o tribunal firmou o entendimento de que é possível aplica sobre o furto qualificado o privilégio do inciso II, do art. 155 (AgRg no REsp 1.658.584/MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJE 03/05/2017). O STF também já decidiu no mesmo sentido (HC 130.952/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, DJE 20/02/2017). Pelas mesmas razões, é plenamente possível a incidência da causa de aumento nas qualificadoras inseridas pela Lei 13.654/2018.
Portanto, aplico a majorante prevista no § 1º, do art. 155 do Código Penal ao presente caso.
No tocante à diminuição da pena relativa a tentativa, prevista no art. 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal, o que define o quantum do aumento, se menor ou maior, é a proximidade da consumação da infração penal. Estando os atos de execução muito próximos da consumação, de maneira a ferir o bem jurídico protegido, menor será o patamar de diminuição. Ao contrário, se os atos executórios forem interrompidos no início de sua prática, de modo que a consumação estava distante de ser alcançada, maior será a fração de diminuição da pena.
No presente caso, aos atos executórios estiveram muito próximos da consumação, no limite de que ela ocorresse, tendo em vista que o agente ingressou dentro do imóvel, enquanto as vítimas estavam trancadas no banheiro, retirou os bens para a subtração, os trouxe para fora do imóvel, sendo impedido de levá-los apenas quando a policia chegou ao local dos fatos, o que fez com que ele fugisse sem levar consigo os objetos do crime.
Logo, como os atos executórios quase ocasionaram a consumação dos crimes de furto, não ocorrendo no momento em que o réu iria sair do local com os objetos por causa da chegada dos milicianos, aplico a diminuição de pena relativa à tentativa no patamar mínimo de um terço.
Em suma, como a prova produzida é francamente hostil ao acusado, sendo inviável a sua absolvição, será o réu condenado como incurso, por duas vezes, no art. 155, §§ 1º e 4º, inciso II, na forma do artigo 70, c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Demonstradas a autoria e a materialidade do delito, passo a dosar a pena a ser aplicada.
Nos termos do art. 59 do Código Penal, em relação aos dois delitos de furto, cumpre reconhecer que o acusado não possui antecedentes criminais, contudo a personalidade do agente deve ser valorado negativamente em seu desfavor, eis que os objetos encontrados com ele em sua mochila, quais sejam, duas chaves de fenda, uma chave Philips, uma faca e, em especial, um simulacro de arma de fogo, revelam que o réu não só estava preparado e propenso a cometer o delito de furto como, caso a ocasião exigisse, poderia cometer um roubo, utilizando-se de grave ameaça ou violência contra as vítimas, seja na modalidade própria ou imprópria, o que revela a personalidade voltada ao cometimento de crimes até mais graves do que aquele ocorrido.
Além disso, as circunstâncias e consequências do crime também merecem maior reprovação, visto que embora tenha sido comprovado que o réu não arrombou a porta para adentrar na casa, conforme aponta o laudo pericial de fls. 54/63, o que seria mais uma causa para a qualificação do furto, a prova coligida nos autos é certeira quanto à destruição do corrimão feita pelo acusado, ao pular o muro, conforme o próprio admitiu em seu interrogatório, o que causou danos patrimoniais à vítima que extrapolam àqueles já previstos abstratamente no crime previsto no Código Penal.
Se não bastasse, a conduta do réu causou tanto medo e pavor nas vítimas, o que também não é previsto abstratamente no delito de furto, de tal maneira que ambas trancaram a porta do quarto e  dentro dele, trancaram-se dentro do banheiro, para se protegerem, o que faz com que o réu mereça uma pena maior pelas consequências de sua conduta, a ser dosada nesta primeira fase.
Desta forma, considerando que a personalidade do agente e as consequências e circunstâncias do crime são merecedoras de uma maior reprimenda, fixo a pena base do réu, para os dois crimes de furto qualificado, em três anos e três meses de reclusão e oitenta e dois dias-multa.
Sem agravantes e atenuantes a pena permanece inalterável.
Presentes causa de aumento prevista na parte especial, no § 1º, do art. 155, do Código Penal, que prescreve o aumento fixo da pena em um terço e causa de diminuição na parte geral, relativa à tentativa, prevista no art. 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal, a qual, pelas razões já fundamentadas anteriormente, aplica-se a diminuição da pena em um terço, para ambos os crimes.
Deste modo, para os dois crimes, fixo a pena final em dois anos, dez meses e vinte dias de reclusão e sessenta e um dias-multa.
Diante do concurso formal próprio, de acordo com a regra do art. 70 do Código Penal e jurisprudência dominante, por se tratar de dois crimes com a mesma pena, aplica-se a pena de qualquer um deles o aumento de um sexto, de modo que a pena definitiva será de três anos, quatro meses e treze dias de reclusão e cento e trinta e oito dias-multa.
Pela primariedade do réu, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Diante das informações de fls. 122/127 acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente a época dos fatos.
Presentes os requisitos dos incisos do art. 44 do Código Penal, em especial, quanto ao inciso III, visto que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e o motivo se revelaram favoráveis ao réu, em detrimento da sua personalidade e circunstância, de modo que entendo preenchido o referido requisito em favor do acusado, determino a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena imposta e prestação pecuniária fixada no valor de um salário mínimo, nos termos do art. 45, §1º, do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos ou outros (art. 46 do Código Penal), devendo tal local ser indicado pelo juízo da execução (art. 149 da Lei de Execução Penal). As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora por dia de condenação, até que se venha a atingir a totalidade da pena imposta (art. 46, § 3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO BRUNO ABREU DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no art. 155, §§ 1º e 4º, inciso II, na forma do artigo 70, c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, a pena de 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 138 (cento e trinta e oito) dias-multa, fixados estes no mínimo legal, sendo substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos na modalidade de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária equivalente a 1 (um) salário mínimo.
Diante da condenação, declaro o perdimento da fiança depositada e a converto em prestação pecuniária. Providencie o levantamento do valor em favor das vítimas, conforme preconiza o § 1º do art. 45 do Código Penal.
O acusado poderá recorrer em liberdade, excetuada prisões decretadas por outro processo.
Encaminhe às vítimas, por meio de carta postal, cópia desta sentença.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD, para os fins legais, e expeça-se a guia definitiva de execução criminal, além de intimá-lo para pagamento da multa.
P. I. C.

São Paulo, 15 de abril de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA