0032812-23.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2015
... no delito de extorsão. 

Neste sentido: Roubo majorado e extorsão mediante restrição à liberdade dos ofendidos. Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas. Negativa apartada dos demais dados constantes dos autos.  Liame subjetivo entre os agentes e emprego de arma de fogo caracterizados. Restrição à liberdade dos ofendidos praticada como meio à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0032812-23.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0032812-23.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Extorsão mediante seqüestro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RODRIGUES DOS SANTOS

Vistos


Diego Rodrigues dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, II e V, e artigo 158, §1 e 3, do Código Penal, pois em 09 de janeiro de 2015, por volta das 0h40min, na Avenida Embaixador Macedo Soares, altura do numeral 2100, bairro da Lapa, nesta capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens de ordem pessoal, como cartões bancários e dois telefones celulares e o veículo Honda City, placas FLI – 9234/São Paulo, pertencentes à vítima José Augusto de Souza Silva. Na mesma data, horário e local, o réu agindo em concurso e com unidade de desígnios, com indivíduos não identificados, constrangeu a vítima José Augusto de Souza Silva, mediante grave ameaça e com intuito de obter para si indevida vantagem econômica a fazer, tolerar que se faça alguma coisa, restringindo, ainda, a liberdade do ofendido. 

Consta da denúncia que a vítima conduzia seu veículo quando reduziu para acender um cigarro e foi interceptada por um veículo de possível modelo FOX, de cor preta, com dois indivíduos. O réu desceu do automóvel portando uma arma de fogo, ordenando que a vítima deitasse no assoalho da parte traseira de seu veículo, e partiram em direção ao centro. José também notou a presença de um indivíduo em uma motocicleta dando apoio à empreitada criminosa. Por cerca de dois minutos, circularam pelas proximidades, até que estacionaram em um imóvel, abriram um portão ali exigindo seus cartões bancários, senhas e telefones celulares da marca Black Berry e Iphone 5S, ameaçando-a com as seguintes palavras “caso a senha não consiga passar o cartão, vamos matá-lo”. De posse dos cartões bancários e senhas, o réu e seus comparsas fizeram compras no valor de R$1.001.20 durante o período do arrebatamento até o amanhecer do dia. A vítima permaneceu em poder dos criminosos do período das 00h40min até as 06h, sendo liberada nas proximidades da Telha Norte/Leroy Merlin da Avenida Marginal Tietê. Tanto seus aparelhos celulares quanto seu veículo foram subtraídos e nada foi recuperado. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 19 de agosto de 2015 (fls. 64/65), data em que foi decretada a prisão preventiva do réu. O mandado de prisão foi cumprido em 27 de agosto de 2015 (fls. 67). 

O réu foi regularmente citado (fls. 72/73) e apresentou resposta à acusação (fls. 74, verso).

No curso da instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns.

Em debates,  acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer sua absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu a absorção do delito de extorsão pelo delito de roubo, com a condenação do réu apenas pela prática deste delito, o reconhecimento da continuidade delitiva, o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do uso de arma e o afastamento da causa de aumento de pena decorrente da restrição de liberdade da vítima.  

É o relatório.

Decido.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade está consubstanciada nos depoimentos testemunhais. 

A autoria dos delitos também foi comprovada. 

A vítima, José Augusto de Souza Silva, afirmou que conduzia seu veículo quando outro veículo se aproximou e o réu, que estava no banco do passageiro, desceu armado e lhe rendeu. Havia indivíduos em uma motocicleta dando apoio. A vítima foi empurrada para o interior do veículo e colocaram um capuz em sua cabeça. O delito foi praticado por quatro ou cinco pessoas. O réu estava armado. A vítima foi levada para um local, onde exigiram a entrega de seus bens. O tempo todo lhe fizeram ameaças de morte, lhe aterrorizaram. Foi obrigado a entregar aos autores do delito seus cartões. Os roubadores diziam que se mentisse as senhas iriam matá-lo ou machucá-lo. Disseram que teriam condições de chegar a seu endereço pelas placas de seu veículo. Entregou ao réu e aos comparsas seu relógio, celular, dinheiro, computador, IPAD e até seu tênis. Ficou apenas com sua calça. Um indivíduo efetuava gastos com seu cartão e entreva em contato com o réu pelo rádio para que a vítima informasse as senhas. Pediram sua senha por cerca de cinco vezes. Entregou a eles dois cartões. Ficou em poder dos criminosos por cerca de três horas. Estima seu prejuízo em sete mil reais. Foi ressarcido pelo banco em relação aos gastos com seu cartão de crédito, no valor de R$1.011, 20. Os criminosos foram muito violentos. Agrediram a vítima com a arma de fogo em seu ombro. Pode perceber pelo contato que se tratava de uma arma de fogo e não de um simulacro. Ficou com um hematoma no ombro. Após foi libertado pelos criminosos. Foi até a delegacia de polícia e efetuou o reconhecimento fotográfico do réu. Ficou muito angustiado em razão do crime e teve que mudar seu caminho. O réu assumiu a liderança na prática do delito. Ele estava em poder da arma de fogo e ficou com a vítima no cativeiro exigindo as senhas. Ele tomava a frente. Reconheceu o réu em sala própria como sendo o autor do delito. 

A testemunha Angelo Giacinto Gris, policial civil, afirmou que sua equipe recebeu uma ordem de serviço para investigar a prática do delito objeto destes autos. Efetuou contato com a vítima e lhe mostrou fotografias de autores de crimes semelhantes. A vítima reconheceu o réu fotograficamente como sendo o autor do delito. O réu já estava preso pela prática do mesmo delito. 

No mesmo sentido, em suma, o depoimento da testemunha Rodrigo Andreetto de Muzio, policial civil.  

Em seu interrogatório judicial o réu confessou a prática dos crimes. Estava armado e em companhia de outros indivíduos. Exigiu a entrega dos cartões e da senha da vítima. Não se recorda por quanto tempo ela ficou em seu poder. 

Pois bem. O réu confessou a prática dos crimes e foi reconhecido pela vítima, que descreveu em juízo com coerência e segurança o ocorrido. Inexiste, pois, dúvida sobre a autoria. 

O emprego de arma de fogo e o concurso de foram sobejamente comprovados pela prova oral. 

Há de ser afastada, no entanto, sob pena de se caracterizar “bis in idem”, a causa de aumento de pena disposta pelo artigo 157, §2º, inciso V, pois a restrição da liberdade da vítima ocorreu como condição necessária para a obtenção da vantagem econômica no delito de extorsão. 

Neste sentido: Roubo majorado e extorsão mediante restrição à liberdade dos ofendidos. Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas. Negativa apartada dos demais dados constantes dos autos.  Liame subjetivo entre os agentes e emprego de arma de fogo caracterizados. Restrição à liberdade dos ofendidos praticada como meio à extorsão agravada Absorção necessária, sob pena de bis in idem Recursos parcialmente providos. (13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº0108675-53.2013.8.26.0050).

Também devidamente comprovado pelo depoimento da vítima a prática do delito de extorsão, com restrição de liberdade da vítima. 

Passo a apreciar as teses da defesa.

Ao contrário do sustentado pela defesa, a acusação desincumbiu-se do ônus probatório. 

A confissão do réu é apta a fundamentar a prolação do decreto condenatório, mesmo porque sustentada por outros elementos de prova, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício que pudesse determinar a sua desconsideração. 

Não pode ser desconsiderada a palavra da vítima. Não existe nos autos nenhum indício de que a vítima tenha falseado a verdade,  imputando ao réu, falsamente, o crime. 

O depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima. 

Neste sentido a lição da jurisprudência: A palavra da vítima nem sempre deve ser aceita sem reservas mas o Juiz, livre no seu convencimento e isento de qualquer preconceito, deve valorá-la no confronto com os demais elementos de convicção sem se olvidar que em regra o ofendido não tem interesse na incriminação, máxime nos crimes cometidos na clandestinidade e, portanto, de difícil elucidação (TACRIM-SP. - 13a C. - Ap. 1.007.061 - Rel. Lopes da Silva - j. 02.04.96). 

Ainda: “Furto - Palavra da vítima Valor: Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente”. (Apelação nº 758.895/1, Julgado em 03/03/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 22/331). 

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não vêem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

A descrição dos fatos pelos policiais civis foi realizada em consonância, não havendo nos depoimentos divergências que pudessem determinar não se tratarem suas afirmações da reprodução da realidade. 

O emprego da arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou ter visto com clareza que os roubadores estavam armados. A vítima inclusive pode sentir se tratar de uma arma de fogo quando foi agredida com a arma no ombro. Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido: “Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp). 

Há de ser reconhecido o concurso material entre os delitos de roubo e extorsão, ainda que praticados no mesmo contexto fático, pois agiram o réu e os comparsas com desígnios autônomos, exigindo da vítima a entrega de seus cartões e senha após a subtração dos demais bens de sua propriedade. Inviável a absorção de um delito pelo outro. Inviável ainda o reconhecimento da continuidade delitiva, por não se tratarem de delitos da mesma espécie. 

Neste sentido a lição da jurisprudência: "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS.  CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada." "Verifica-se na doutrina que a principal diferença entre as duas figuras delituosas reside no fato de que na extorsão a participação da vítima é condição para que o crime seja praticado; ou seja, o apoderamento do objeto material depende da conduta da vítima. No roubo, o crime ocorrerá independentemente de uma ação ou omissão do sujeito passivo. A entrega do bem não pode ser considerada ato livremente voluntário, tornando tal conduta de nenhuma importância no plano jurídico. A entrega pode ser dispensada pelo autor do fato (cf. JESUS, Damásio de. Código Penal anotado. 22 ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 736). Foi o que ocorreu no caso dos autos: a prática dos dois crimes. Conforme se depreende do acórdão impugnado, num primeiro momento, os agentes subtraíram o veículo da vítima (roubo) e, depois de levá-la a um cativeiro, passaram a constrangê-la com o intuito de obterem vantagem econômica, exigindo dela o número da senha bancária, no que foram atendidos (extorsão). Noutras palavras, ao constranger a vítima a fornecer os dados bancários, os executores dos crimes não pretendiam consolidar a vantagem econômica do crime de roubo, porquanto esta já havia se concretizado com a subtração do veículo. Buscavam, em rigor, agravar a lesão patrimonial da vítima com a prática de outro delito: a extorsão." (STF, HC 113.900, Rel Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe-228 de 20-11-2014)

Ainda: “(...) entendo que não há como prosperar a tese de crime único sustentada pela defesa, uma vez que o paciente, após roubar o carro da vítima, obrigou-a a fornecer a senha de cartão bancário, bem como a assinar talonário de cheques em branco, fatos que se amoldam aos crimes de roubo e extorsão, praticados em concurso material”. (STF, excerto do voto: HC 106433, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe de 13-4-2011). 

Não há de ser afastada a causa de aumento de pena decorrente da restrição de liberdade da vítima no delito de extorsão. A vítima ficou em poder do réu por tempo juridicamente relevante, cerca de três horas, segundo seu depoimento. 

Afastadas as teses da defesa, passo a dosar a pena. 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, as circunstâncias e consequências do delito, especialmente considerado o depoimento da vítima, a qual informou que o réu foi agressivo e violento durante a prática do crime, fazendo com que vivesse momentos de verdadeiro terror durante o tempo em que teve a sua liberdade restrita, fixo a pena base de cada um dos delitos em patamar acima do mínimo legal, quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa pela pratica do delito de roubo e sete anos de reclusão e pagamento de onze dias-multa pela prática do delito de extorsão qualificada. 

O réu segundo o depoimento da vítima liderava o depoimento dos demais, pelo que incide a agravante disposta pelo artigo 62, I, do Código Penal. Como ele confessou a prática do delito não será sua pena aumentada ou diminuída nesta fase. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou circunstâncias atenuantes. 

O crime de roubo foi cometido com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, pelo que se impõe o aumento determinado pelo artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal.  Verifico que o emprego de arma de fogo e a divisão de tarefas entre o réu e seus comparsas facilitou a obtenção do resultado buscado. Tais circunstâncias evidenciam a maior periculosidade do réu e autorizam a elevação da pena base com fundamento nas duas qualificadoras, pois fazem necessária uma resposta estatal mais rigorosa, como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais grave. Por tais motivos, a pena do réu, em relação à prática do delito de roubo, deve ser majorada na proporção de 3/8, resultando seis anos e cinco meses de reclusão, além do pagamento de quinze dias-multa.

O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria: “A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534). 

Assim, fixo a reprimenda, em definitivo, em treze anos e cinco meses de reclusão e pagamento de vinte e seis dias-multa. 

O valor do dia-multa, face à ausência de dados sobre a condição financeira do réu, será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Diego Rodrigues dos Santos como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, artigo 158, §3º, na forma do artigo 69,  todos do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de em treze anos e cinco meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de vinte e seis dias-multa. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois das circunstâncias do ocorrido evidenciou-se sua periculosidade, sendo sua prisão necessária para garantia da ordem pública. Além disto, este preso durante toda a instrução. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 4 de dezembro de 2015. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA