0032480-51.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... que a audiência  ocorreu mais de quatro anos após o roubo, pois a instrução 
estava marcada para o inicio da pandemia e foi posteriormente redesignada. 
Acerca da relevância do depoimento da vítima já decidiu a jurisprudência: 
  “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO SIMPLES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE
PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – Nos crimes de roubo, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0032480-51.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0032480-51.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2492/2018 - 
72º Distrito Policial - Vila Penteado, 286/2018 - 72º Distrito Policial - Vila 
Penteado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO OLIVEIRA DE PAULA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

REINALDO OLIVEIRA DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no 
dia 16 de abril de 2018, por volta das 06h20min, na Rua Spencer Vampré, nesta 
capital e Comarca, subtraiu para si, em concurso de agentes e mediante grave 
ameaça, uma mochila, contendo em seu interior um aparelho celular da marca Samsung,
IMEI 3598, R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, documentos pessoais, dois 
óculos, maquiagens e os demais bens descritos às fls.09/10, bens pertencente à 
Maria Cristina Alves. 
Conforme apurado, o réu e o outro indivíduo não identificado combinaram a prática 
do roubo, dirigindo-se até o local do fato em um veículo Palio, cor cinza, de 
placas, DXF-5248 e, assim que deparam com a vítima na via pública, pararam o 
veículo. Prontamente, o comparsa desceu e abordou à vítima gritando, de forma 
intimidadora e imperativa, “perdeu, perdeu”, exigindo com que a vítima entregasse 
os seus pertences. Em seguida, violentamente, arrancou a mochila da mão da vítima e
adentrou o carro, no qual o réu o esperava para empreender fuga rápida do local. 
A vítima conseguiu memorizar o número da placa e informou aos policiais, que 

durante patrulhamento localizaram o veículo e fizeram sinal de parada que não foi 
obedecido. Assim, iniciada a perseguição, o condutor do veículo perdeu o controle e
bateu em muro, momento em que os dois ocupantes tentaram empreender fuga. O réu foi
preso sem flagrante e reconhecido pela vítima, enquanto o outro individuo conseguiu
fugir do local. Por fim, parte dos bens dos subtraídos foram aprendidos no interior
do veículo. 
Recebida a denúncia (fls.130), o réu foi citado (fls.138) e apresentou reposta à 
acusação (fls.141), designando-se audiência na qual foram ouvidas vítima e  
testemunhas e foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da 
denúncia, fixando-se o regime inicial fechado. 
A Defensoria Pública postulou a nulidade do flagrante, em face de agressões 
praticadas pelos policiais durante a abordagem. No mérito, pediu  a absolvição por 
falta de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da conduta de menor 
importância, fixação de penas mínimas, regime aberto e direito de recurso em 
liberdade. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
Preliminarmente, passo a afastar a alegação de nulidade do flagrante pelas 
agressões policiais. Ora, há que se considerar que os policiais relataram que o réu
colidiu o veículo contra um muro, fato este que foi  confirmado pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 19, que descreve avarias no para-lama direito, farol 
dianteiro direito e retrovisor do lado direito. Nestes termos, não há como se 
determinar com precisão se as lesões sofridas foram decorrentes de ilegalidade 
policial ou do próprio acidente. 
Demais disso, há que se ressaltar a redação do artigo 157, § 2º, do Código de 
Processo Penal, o qual determina uma exceção a vedação das provas ilícitas
 indicando que se considera "fonte independente aquela que por si só, seguindo os 
trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria 
capaz de conduzir ao fato objeto da prova".  Nestes termos, consagrou o Código 
Processual pátrio a chamada teoria da descoberta inevitável, oriunda do direito 
norte-americano no caso Nix Vs Williams. 
No caso em comento, destaca-se que a própria vítima anotou as placas do automóvel, 
que pertencia e era usado pelo réu durante a prática do roubo, ainda que este não 
estivesse registrado em seu nome. Nestes termos, seguindo os trâmites típicos de 
investigação seria o réu facilmente identificado como proprietário e coautor no 
roubo em tela. Nestes termos, atenuada a eventual ilicitude da prova, sem prejuízo 
da apuração no campo administrativo acerca da conduta policial. 
No mérito, a materialidade do roubo foi comprovada pelo auto de exibição e 
apreensão de 16/18 e 19, bem como pela prova testemunhal colhida. A autoria é 
certa. 
Na fase policial (fls. 07), o réu relatou que, na data do fato, estava sem 
combustível no seu veículo e encontrou um amigo, de apelido “menor”, cujo nome e os
dados de identificação não soube informar, e que foram juntos até o posto de 
gasolina e depois resolveu dar carona para o amigo. Além disso, informou que o 
amigo lhe devia um dinheiro sem saber informar a origem da dívida. Ainda, disse que
o carro é flex, mas que apresenta alguns panes quando mistura álcool com gasolina, 
por essa razão o carro parou e que quando o carro parou, o amigo saiu do veículo e 
voltou com o aparelho em mão, de forma que o réu disse ter pedido que dispensasse o
aparelho. Por fim, disse que estava dirigindo em direção da casa do seu primo, mas 
que mediante a determinação da polícia de que parasse, parou conseguiu chegar até o
seu destino em razão da parada. 
Judicialmente, disse que estava vindo de uma festa, seis da manhã, e é registrado, 
recebe 6 mil por mês. O carro é dele e estava tudo dentro do carro. O menino que 
estava com ele estava passando mal, deu uma parada do carro por isso e aquele 
voltou cheio de coisas. Ele foi jogando tudo fora, a mando de Reinaldo, quando as 
viaturas deram sinal e como estava com a habilitação vencida, saiu rápido e parou 
na porta da casa de sua tia, em uma rua sem saída. Negou ter pego algo da mulher. O

réu  deu carona ao menino, sabe que ele mora perto dali,  pediram ajuda ao réu para
deixar o menino em casa. Bateram na cabeça dele com a arma, e precisou levar pontos
depois e por isso que foi socorrido. Explicou aos policiais o que houve,e que quem 
praticou o roubo havia sido um menor, os policiais riram da cara dele. Não conhecia
os policiais anteriormente. Negou que tenha dito o que consta do interrogatório  da
delegacia. Trabalha em uma gráfica faz dois anos. Tem quatro filhos e 9 netos. 
Nunca foi preso ou processado. 
A vítima Maria Cristina disse que um homem baixo, branco, loiro, de cabelo cacheado
se aproximou e quis a mochila dela. Entregou a mochila e olhou para ele. Viu o 
carro perto dele, com outra pessoa e anotou a placa. Falou para os PMs da viatura a
placa e voltou pra casa. Recebeu a visita do guarda que disse que acharam a 
mochila, onde havia sua marmita com frango assado, vale refeição, sapato feminino 
dois celulares, 200 reais em nota, moedas e sua carteira, nécessaire. O carro ficou
de frente para ela, ele desceu do carro e a abordou. Ele entrou e o ela viu outro 
moreno Falou pra ela "corre, corre". O outro era moreno e de cabelo baixo, rosto 
redondo. Não sabe a idade, 20 e poucos anos. Reconheceu o dono do carro, o outro 
fugiu. Reconheceu o motorista do carro. Não teve dúvidas. Recuperou a mochila, o 
celular não. Os celulares e o cartão não. Viu o carro na delegacia e o reconheceu. 
Não viu o outro rapaz na delegacia.  Não reconheceu o réu em audiência. O carro era
baixinho e cinza. Na delegacia, colocaram um banquinho para ela subir e viu pelo 
vidro duas ou três pessoas. O agente que estava no  carro não disse nada para a 
vitima.  
A testemunha Jefferson, policial militar, recordou-se do réu em audiência. Disse 
que estavam em patrulhamento e caiu no rádio o roubo. Foram para as imediações do 
local do roubo e na Cantídio Sampaio viram um Palio cinza no sentido bairro, no 
contrafluxo. O passageiro percebeu a patrulha e tentou se abaixar, o que motivou o 
retorno e tentativa de abordagem. Deram sinais sonoros e luminosos e o veículo 
empreendeu fuga. Pelo emplacamento, não tinha nada de ilícito. O veículo colidiu em
um muro, sem danificar este muro e o passageiro começou a arremessar objetos pela 
janela. O réu era o motorista ele desembarcou. O passageiro fugiu por uma viela. O 
réu foi detido pelo policial Felipe. O acusado também tentou fugir a pé. Viu que 
não conseguiria e parou. Não se recorda do que ele disse em razão do tempo 
decorrido. 
A mochila com pertences da vítima estava no carro, pelo que se lembra, no banco de 
trás. Só na delegacia teve contato com a vítima. A vítima reconheceu o acusado como
motorista do veículo Palio. A vítima disse que estava indo pegar o ônibus para 
trabalhar e escutou o rapaz dizendo perdeu perdeu. Entregou tudo e o rapaz entrou 
no carro e mandou ela correr. O carro saiu em alta velocidade. O individuo que 
correu era pardo. O réu precisou de atendimento medico, tentou correr e caiu  na 
rua. Não se lembra de que local ficou machucado. Acompanhou a busca pessoal, nada 
foi encontrado com ele.   Estavam somente Jefferson e Felipe. Como tudo foi 
relatado na rede rádio, depois chegaram viaturas. Ao assumir o serviço, seis da 
manhã, em um bar na rua Rômulo Raldi, viram o veículo e o acusado no bar. 
Posteriormente, lembrou-se dele. Já sabiam o veículo e a cor dele, e que tivessem 
duas pessoas. O veículo não era produto de ilícito.
A testemunha Felipe, policial militar, recordou-se do réu em audiência. Disse que 
estavam em patrulhamento e caiu no rádio que aquele veículo tinha praticado roubo 
em ponto de ônibus.  Na Cantídio Sampaio, viram um Palio cinza  e houve 
acompanhamento, até que abordaram o réu e o outro  fugiu. O acusado tentou se 
esquivar. No veículo dele havia comida da vítima, marmitex. Não se lembra muito do 
que o réu falou, mas disse que que o acusado confessou a sua participação. Tinha 
também mochila. Acredita que teve contato com a vítima, mas, não se lembra se houve
reconhecimento. A vítima disse que o outro foi o que desceu do carro, e que o 
acusado era o piloto.  O réu tentou fugir de imediato, ele sabia o que estava 
fazendo. Estavam somente Jefferson e Felipe. Como tudo foi relatado na rede rádio, 
depois chegaram viaturas.  O réu precisou de atendimento medico, machucou a cabeça.
Houve investigação da policia civil por abuso de autoridade e foi arquivado. Deram 
sinais sonoros e luminosos e o veículo aumentou a velocidade, estava chovendo, ele 
estava a mais de 100 por hora. Ele foi em uma rua sem saída, e parou, o outro fugiu

pela viela. Pelo que se lembra, o passageiro jogou algo pelo vidro, uma bolsa.  Não
conhecia o réu anteriormente. 
Nestes termos, a prova acusatória autoriza a condenação nos termos da 
denúncia. Ora, a vítima foi segura em narrar que, na  delegacia, reconheceu o 
motorista do automóvel, apontando-o como comparsa. Em juízo, não mais conseguiu 
reconhecer o acusado, porém, deve ser ressaltado que a audiência  ocorreu mais de 
quatro anos após o roubo, pois a instrução estava marcada para o inicio da pandemia
e foi posteriormente redesignada. 
Acerca da relevância do depoimento da vítima já decidiu a jurisprudência: 
  “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO SIMPLES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE
PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – Nos crimes de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, dentre os quais o depoimento prestado,
em juízo, pelo guarda municipal que diligenciou a ocorrência, possui grande 
relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se 
vislumbra nenhuma razão para aquela incriminar falsamente o acusado. Recurso não 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500126-22.2020.8.26.0633; Relator (a): Luis 
Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Mongaguá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 09/04/2021; Data de Registro: 09/04/2021)”.

Os policiais ouvidos confirmaram que o réu foi abordado logo após o crime, 
indicando que ele tentou a fuga da abordagem até colidir o automóvel contra um 
muro. 
Interrogado, o réu confirmou que o carro era seu e que o conduzia, embora tenha 
tentado imputar ao comparsa a prática do delito. Sua versão, além de pouco crível, 
ficou isolada nos autos. 
O concurso de agentes foi demonstrado pela prova testemunhal colhida, dando conta 
da divisão de tarefas e consequente coautoria entre réu e comparsa não 
identificado. Impossível o reconhecimento da figura da participação de menor 
importância (artigo 29, § 1º, do CP), como pretende a defesa. Ora, destaco que o 
réu é acusado de ter conduzido o veículo até o local do roubo e depois durante a 
fuga do comparsa, conduta esta que extrapola certamente a figura do partícipe, pois
embora não tenha praticado diretamente o verbo do tipo penal, certamente sua 
conduta gravitou em torno da coautoria, não podendo ser equiparada a daquele que, 
por exemplo, emprestou uma arma para a pratica do roubo. No que tange  à  
participação de menor importância leciona Bittencourt:

A participação aqui referida diz respeito exclusivamente ao participe e não ao 
coautor. Ainda que a participação do coautor tenha sido pequena, terá ele 
contribuído diretamente na execução propriamente do crime. A sua culpabilidade, 
naturalmente superior a de um simples participe, será avaliada nos termos do art. 
29, caput, do Código Penal, e a pena a ser fixada obedecerá aos limites abstratos 
previstos pelo tipo penal infringido. (In: Tratado de Direito Penal. Volume 1. 
Parte Geral. 15ª Ed. 2010, p. 500)

O roubo consumou-se nos termos da Súmula 582 do STJ, segundo a qual “Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada”. 
3- Passo à dosagem das penas.  
Na primeira fase, fixo as penas bases no mínimo legal em 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa, não se justificando a fixação acima do mínimo legal, 
considerando os critérios norteadores previstos pelo artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a se considerar. 
Na terceira fase reconheço a causa de aumento pelo concurso de agentes, majorando 
suas penas em 1/3, chegando-se ao montante de 05 anos e 04 meses de reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, 

 
diante do montante da pena aplicada, considerando os critérios previstos pelo 
artigo 33, § 2º, do Código Penal. Em razão do delito ter envolvido grave ameaça a 
pessoa, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos,
nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
Faculto o apelo em liberdade, eis que o réu não está preso por este feito. 
4- Ante exposto, julgo procedente a ação penal para condenar REINALDO OLIVEIRA DE 
PAULA já qualificado nos autos, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, bem  como ao  pagamento de 13 dias-multa, no piso legal,
por infração ao  artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
P.R.I.C. 

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
              JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 1 de dezembro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

