0032762-98.2002.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... que apurava a eventual prática de tráfico ilícito de entorpecentes.

É da inicial que, na data dos fatos, a ré teria comparecido à audiência de instrução do processo criminal referido, arrolada como testemunha de defesa, e teria afirmado falsamente ter presenciado a prisão do denunciado, e que, como consta, não estaria presente no momento da custódia do então autuado, tendo feito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0032762-98.2002.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0032762-98.2002.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 077/2002 - 1º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rosana Correa de Almeida



Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Miguel Ferrari


Vistos.

ROSANA CORREA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 342, §1º do Código Penal, pois, segundo a denúncia (págs. 2/3), no dia 28 de janeiro de 2002, em horário incerto, na sala da 2ª Vara Criminal do fórum da desta comarca de Franca, na av. Dr. Ismael Alonso y Alonso, 2301, fez afirmação falsa, consistente em relatar condutas que não presenciara, distorcendo a realidade dos fatos, enquanto prestava depoimento em juízo como testemunha em processo criminal de número 1079/2001, que apurava a eventual prática de tráfico ilícito de entorpecentes.

É da inicial que, na data dos fatos, a ré teria comparecido à audiência de instrução do processo criminal referido, arrolada como testemunha de defesa, e teria afirmado falsamente ter presenciado a prisão do denunciado, e que, como consta, não estaria presente no momento da custódia do então autuado, tendo feito afirmações falsas em benefício do réu, produzindo efeitos em processo penal.

Denúncia recebida (pág. 54), a ré foi citada por edital (pág. 82/83), restando o processo suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (pág. 127) até sua regular citação pessoal (pág. 326), seguindo o feito com resposta à acusação (pág. 328).

Durante audiência de interrogatório (pág. 347 – mídia digital) somente a ré foi ouvida, certo que em produção antecipada de provas (págs. 260/261) duas testemunhas comuns foram ouvidas e seus depoimentos repetidos posteriormente no processo (pág 384 – mídia digital).

O acordo de não persecução penal oferecido pelo Ministério Público (págs. 353/362) não foi aceito pela ré (pág. 378 – mídia digital).

F.A's da ré foram juntadas (págs. 348/349), bem como as correlatas certidões (pág. 350).
O Ministério Público, em memoriais finais, requereu a improcedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, alegando a insuficiência probatória produzida nos autos, nos termos do artigo 386, VII do CPP.

Nos mesmos termos, a defesa, em memoriais (págs. 394 - 397), postulou a absolvição.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é improcedente.

A materialidade do delito não foi suficientemente comprovada. Nos autos constam o termo de depoimento da ré naqueles autos(pág. 23), bem como seu interrogatório (pág. 347 – mídia digital) e os depoimentos das testemunhas (pág. 384 – mídia digital), produzidos antecipadamente. 

A ré, enquanto testemunha do processo em que teria delinquido, em seu depoimento (pág. 23) disse que estava em casa no dia do flagrante do acusado daqueles autos. Disse que os policiais entraram em sua casa apurando a existência de drogas e, não havendo nada ali, saíram. Porém, posteriormente voltaram com o réu quando começou a chover. Houve momentânea contradição em seu depoimento: como consta do termo de depoimento, ela teria dito estar chegando do trabalho e, por isso, viu o réu sendo preso. E esclareceu que não viu a prisão, mas tão somente o réu preso e que o conhecia somente de vista, da vizinhança.

Em juízo a ré, interrogada, esclareceu que havia sido testemunha em processo criminal por ter visto um rapaz sendo preso. No dia da audiência, nas duas primeiras vezes em que perguntada, afirmou ter visto o réu sendo preso. Na terceira, e diante da afirmação do e. Magistrado daqueles autos de que ela estaria mentindo, esclareceu, então, que não presenciou a prisão, mas somente o réu já algemado e preso. Afirmou que teria entendido a pergunta do juiz de forma errada, ou que a pergunta foi formulada de modo errado. Afirmou, também, que não tem antecedentes criminais.

A testemunha Francisco Donadeli (investigador de polícia) disse em juízo (pág. 384 – mídia digital) não se recordar de nada a respeito do falso testemunho da ré. Disse que participou da autuação do réu em flagrante pelo crime em que a ré funcionou como testemunha, mas que não acompanhou o inquérito ou o processo criminal.

Por fim, a testemunha Mauro Cesar de Melo Pereira (investigador de polícia) afirmou em juízo que não se lembrava dos fatos relacionados ao falso testemunho (pág. 384 – mídia digital). 

Eis a síntese da prova dos autos, pela qual conclui-se pela fragilidade probatória da existência do crime capitulado no artigo 342 do Código Penal. A conduta da ré, enquanto testemunha, foi atípica, faltando-lhe dolo ou culpa para em sua resposta à pergunta do ínclito julgador que presidia a audiência de instrução dos autos de origem. E, nesse contexto, deve ser absolvida. Vejamos:

Ambas a testemunhas afirmam não se lembrar da conduta da ré, que, a seu turno, esclarecer que entendeu mal a pergunta, que também pode ter sido mal formulada, mas que respondeu conforme a verdade. 

Dessa forma, não é possível perceber intensão dolosa da ré nas afirmações feitas, nem que a sua resposta teria interferido no processo de que participou como testemunha – o que configuraria a agravante do §1º do artigo 342 do CP. 

A inocência da ré é corroborada pelos memoriais do Ministério Público, que se posicionou pela improcedência da pretensão punitiva inicialmente formulada (pág. 389), ao argumento de insuficiência probatória. 
Mais ainda, o §2º do artigo 342 determina que o fato deixa de ser punível se a pessoa se retrata ou declara a verdade antes da sentença do processo em que o ilícito ocorru. E , pelo que se aferiu, a ré teria corrigido sua versão de imediato, após dizer que viu a prisão, dizendo ter visto tão somente o réu algemado.

Portanto, a prova dos autos não permite confirmar a materialidade do delito capitulado no artigo 342, §1º do CP, de modo que a solução é a absolvição.

Pelos fundamentos expostos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de absolver ROSANA CORREA DE ALMEIDA da imputação do crime capitulado no artigo 342, §1º do CP, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Franca, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA