0032821-72.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... que na época estavam ocorrendo vários roubos a garotas de programas e 
travestis, e para tanto estava sendo utilizado um veículo Gol, de cor prata. No 
banco traseiro do carro, ficava outro comparsa, que ajudava no roubo, ora 
anunciando-o, ora agredindo as vítimas. Foram oito registros de roubos 
formalizados, fora aqueles que as vítimas não formalizaram. Em um deles a placa do 
veículo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0032821-72.2015.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0032821-72.2015.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luís Eduardo Furtado Bastos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

LUIS EDUARDO FURTADO BASTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 22 de junho de 2015, 
por volta das 19:00 horas, na Rua Jacareí, altura do numeral 335, Jardim Salgado 
Filho, nesta cidade, em conluio e unidade de desígnios com um indivíduo ainda não 
identificado, teria subtraído para si, mediante violência e grave ameaça a pessoa, 
01 (um) celular da marca Samsung, modelo S3, e 01 (um) estojo de maquiagem, itens 
avaliados em R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais – auto de fls. 30), ambos 
pertencentes à vítima L. A. C. de S. (RDO 14.870/2015 – fls. 04/05).
Segundo a denúncia, a vítima trabalhava como garota de programa e, na ocasião foi 
abordada pelo acusado, que conduzia um automóvel VW/Gol, de cor prata, de modo que 
após acertarem os termos do encontro, ambos rumaram ao “Motel Desejos”. Entretanto,
quando os dois estavam defronte ao referido estabelecimento, o réu agarrou a vítima
pelo pescoço e anunciou o assalto, solicitando ajuda a um terceiro de alcunha 
“Narizinho”, até então escondido no banco traseiro do veículo; ato contínuo, após 
subtraírem os bens pessoais da ofendida, os comparsas empreenderam fuga em 
desabalada carreira. Deflagradas as investigações, a vítima L. A. C. de S. 

compareceu à Delegacia de polícia e reconheceu o acusado como um dos autores da 
subtração que lhe acometeu (fls. 06), sendo necessário ressaltar que ele já era 
investigado pela prática de aproximadamente 08 (oito) crimes praticados com 
semelhante modus operandi (relatório de investigações nº 796/15 – fls. 03).
A denúncia foi recebida em 19 de dezembro de 2018 (fl. 124).
Citado (fl. 139), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 142/142).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento (fl. 145).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum às partes (fls. 
191, 219 e 227). O acusado, apesar de devidamente intimado, não compareceu à 
audiência, bem como se encontrava em situação de foragido do sistema prisional, 
razão pela qual não foi interrogado e teve sua revelia decretada (fl. 179).
O Ministério Público, em memoriais de fls. 230/235, requereu a condenação do 
acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade do crime restou
devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/10), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls.11), pelo relatório de investigação (fl.8), bem 
como pela prova oral produzida nas fases policial e judicial. Anotou ainda que a 
autoria igualmente restou incontroversa, pois houve reconhecimento na fase 
policial, tanto do réu, quanto do veículo por ele utilizado na prática do delito. 
Destacou que a majorante referente ao concurso de agentes também restou comprovada 
pela narrativa da vítima e depoimento do policial civil, que detalhou o modus 
operandi do réu, que sempre agia na companhia de um comparsa. No que tange à 
dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão
dos maus antecedentes e acentuada culpabilidade do acusado; consideração da 
reincidência como circunstância agravante, bem como da majorante referente ao 
concurso de agentes e regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de
liberdade por restritivas de direito.
Já a Defesa, em memoriais de fls. 240/255, requereu a absolvição do acusado, 
alegando que não há prova suficiente para sua condenação, devendo ser aplicado o 
princípio in dubio pro reo, eis que a vítima afirmou em juízo que os fatos 
ocorreram à noite e que não se recordava do outro indivíduo presente no roubo, o 
que põe em dúvida se realmente pode visualizar o rosto do acusado para reconhece-
lo. Anotou ainda que o reconhecimento realizado na fase policial se deu quase após 
vinte dias dos fatos, levantando dúvidas sobre sua incontestabilidade. Destacou que
o réu negou veementemente a prática do crime e não há testemunhas presenciais. 
Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o crime de furto mediante 
fraude, sob a alegação de que não restou comprovada a ameaça. Em caso de condenação
pelo delito de roubo, requereu o afastamento da majorante, alegando que não há 
prova segura quando à ligação subjetiva entre os roubadores, anotando que o 
comparsa sequer foi identificado. No mais, pleiteou a fixação da pena-base no 
mínimo legal; fixação da pena de multa no valor mínimo, em razão da 
hipossuficiência do acusado, regime inicial aberto e direito de recorrer em 
liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do crime de roubo está devidamente comprovada pelo Relatório de 
Investigações de fl. 08, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/10, pelo Auto de 
Reconhecimento Fotográfico de fl. 11, pelo Auto de Avaliação de fl. 43, bem como 
pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
A vítima Loragam Aparecida Correia de Souza disse em juízo que no dia dos fatos foi
abordada por dois indivíduos que estavam em um veículo. Um deles a colocou dentro 
do carro e, no banco de trás, havia o outro indivíduo, de cor escura, mas não 
conseguiu ve-lo muito bem. Confirmou que eles subtraíram sua bolsa e celular, bem 
como a arremessaram para fora do automóvel, ainda em movimento. Respondeu que eram 

dois os roubadores e disse que não os conhecia. Afirmou que ambos estavam com rosto
descoberto e que o motorista chamou o comparsa pelo apelido, mas não se recorda 
deste. Respondeu que o prejuízo sofrido foi a perda da bolsa e do celular 
subtraído. Não soube precisar o valor de tais bens, mas disse que o aparelho 
celular era novo. Soube que o réu havia roubado outras duas mulheres, as quais 
estavam realizando reconhecimento no dia dos fatos também e disse que o reconheceu 
por fotografia em sede policial. Nada foi recuperado.
A testemunha comum às partes Everson Leandro Deloi, investigador de polícia, 
relatou em juízo que na época estavam ocorrendo vários roubos a garotas de 
programas e travestis, e para tanto estava sendo utilizado um veículo Gol, de cor 
prata. No banco traseiro do carro, ficava outro comparsa, que ajudava no roubo, ora
anunciando-o, ora agredindo as vítimas. Foram oito registros de roubos 
formalizados, fora aqueles que as vítimas não formalizaram. Em um deles a placa do 
veículo foi anotada e, então, a Polícia conseguiu localiza-lo. Dentro do carro foi 
encontrado um chip de um celular de uma das vítimas, a qual reconheceu o réu como 
sendo o autor do roubo. O modus operandi era sempre o mesmo, sendo que as vítimas 
eram colocadas para fora do carro até mesmo em movimento, criando pânico nelas. Não
se recorda especificamente da vítima destes autos, mas disse que o reconhecimento 
foi fotográfico. Não se recorda se o réu foi ouvido. Respondeu que os fatos 
normalmente ocorriam  quando o dia já estava escurecendo e o réu estava de cara 
limpa. 
O réu preferiu a revelia a se defender em juízo. Extrajudicialmente, apenas negou 
os fatos genericamente (fl. 12).
 Como se viu dos testemunhos transcritos, as provas são suficientes para a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
A vítima narrou os fatos com riqueza de detalhes e ratificou o reconhecimento que 
fez na delegacia de polícia quando dos fatos, apontando-o como o roubador que 
dirigia o veículo no momento do crime. 
Nesse sentido, verifico que de fato fora realizado o reconhecimento fotográfico de 
fl. 11, tendo a ofendida dito que tinha certeza de que o réu fora um dos 
roubadores.
Destaco que nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima goza de especial relevância, principalmente quando ela narra a 
empreitada criminosa de forma detalhada e coesa, sem contradições, como no caso. 
Nesse sentido, a decisão do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“(...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente 
praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da 
vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes
como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, 
máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o 
reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas 
colhidos em Juízo. (...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no 
AREsp 865.331/MG. Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS. Órgão julgador: QUINTA TURMA. 
Data do julgamento: julgado em 09/03/2017)

Mas, não é só. Além da palavra da vítima e o reconhecimento seguro realizado por 
ela na fase policial, há os relatórios de investigação de fl. 08 e 100/103, nos 
quais consta que, quando dos fatos, outros crimes semelhantes ocorreram com o mesmo
modus operandi, contra garotas de programas e travestis. A investigação 
identificou, a partir do veículo cuja placa fora anotada em um dos delitos, um dos 
indivíduos envolvidos, ora réu, que era o motorista do veículo em questão - VW Gol,
de cor prata.
Nesse sentido, o investigador ouvido em juízo, Everson, confirmou que foram 
praticados outros crimes idênticos, sendo oito ocorrências registradas, e narrou 
que uma das vítimas anotou placa do veículo, possibilitando sua localização e 
identificação do possuidor, ora réu. Contou, ainda, que no interior do carro foi 
localizado um chip de celular subtraído de uma das vítimas, a qual reconheceu o réu
como sendo o autor do roubo. A partir da identificação do acusado, outras vítimas, 

dentre as quais Loragan, compareceram na delegacia para realizar reconhecimentos.
De se anotar que o acusado não fez qualquer prova quanto à sua alegada inocência, 
negando genericamente na fase policial a autoria do delito. Não bastasse isso, em 
Juízo preferiu a revelia a defender-se dos fatos.
Assim, não há que se falar em absolvição do réu por insuficiência de provas, 
conforme pretende a defesa. 
Isso porque o reconhecimento feito pela vítima na fase policial, ratificado em 
juízo, além das outras circunstâncias apontadas acima, são elementos veementes da 
autoria delitiva. A não identificação do comparsa não afasta o certeiro 
reconhecimento realizado pela vítima em relação ao réu.
O pedido de desclassificação do roubo para furto igualmente não vinga. A vítima 
narrou o emprego de violência, consistente em ter sido agarrada pelo pescoço pelo 
réu, bem como ter sido lançada para fora do veículo em movimento. 
Neste sentido, na fase policial a vítima disse que o motorista “grudou” em seu 
pescoço e anunciou o assalto, pedindo ajuda para o comparsa que estava no banco de 
trás, chamando-o pelo apelido de “Narizinho”. Em seguida, após subtraírem seus 
bens, arremessaram-na do veículo em movimento (fl. 10).
É certo que a vítima apresentou maiores detalhes do crime na fase extrajudicial. 
Mas tal é plenamente compreensível, na medida em que os fatos se deram há mais de 
sete anos, sendo esperado que ela, agora, já não se recorde de todas as nuances do 
crime ao depor em juízo.
Por fim, a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas está 
devidamente comprovada nos autos pela palavra da vítima, a qual contou que o réu 
agiu na companhia de um terceiro indivíduo, alcunhado de "Narizinho", que também 
estava no interior do veículo escondido.
De se mencionar que o fato de o comparsa do réu não ter sido identificado até o 
presente momento não acarreta o afastamento da mencionada majorante, especialmente 
porque a presença e atuação dele foram bem descritas pela vítima.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – 
ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – 
RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA 
PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES 
DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – 
REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO” (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-
67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito 
Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de sua 
majorante, a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado ostenta diversas 
condenações criminais transitadas após estes fatos (Certidão de Distribuição 
Criminal de fls. 128/132). Estas não forjam maus antecedentes e nem reincidência, 
mas revelam a personalidade distorcida do agente, que se dedicou a uma sequência de
crimes violentos. Diante disso, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 
(quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, bem como ao 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes nem atenuantes a serem 
consideradas.
Não incidem causas de diminuição. Diante da existência da causa de aumento de pena 
pela comparsaria (artigo 157, §2º, inciso II, CP), incremento a pena anteriormente 
dosada em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno 
definitiva.

Ante a quantidade de pena aplicada ao acusado e a presença de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, fixo-lhe o regime fechado como inicial de cumprimento da 
pena, nos termos do artigo 33, §2º, “a” e §3º, do CP. 

Dispositivo 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu LUIS EDUARDO FURTADO 
BASTOS, à pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do 
Código Penal.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá recorrer, caso queira.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos 
direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de 
Processo Penal, pois não há pedido expresso nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam 
ressalvadas por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P.I.C

Ribeirão Preto, 13 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

