0033453-98.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/05/2022
... da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0033453-98.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033453-98.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226874/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 19747132 - 63º D.P. VILA JACUI, 4211/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 4217/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2226874 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALÉRIA BORGES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

VISTOS.
VALERIA BORGES DE LIMA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas dos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 20 de agosto de 2021, por volta de 1h40min, na Rua Ascenso Fernandes, 726, Jardim Helena,  nesta Capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 220 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha” (115,3g); 3 porções de “Abd-Butinaca” (0,42g), 165 porções de cocaína (70,9g) e 26 porções de cocaína na forma de crack (8,6g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como porque nas mesmas condições de tempo e local, a acusada teria se associado com Beatriz de Paula Anastácio e Larissa Monteiro da Silva para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Segundo a denúncia, a ré e as codenunciadas teriam se associado para praticar o crime de tráfico e, no dia dos fatos, teriam se encontrado no local, na madrugada, e por estarem reunidas de forma suspeita em tal horário, foram abordadas por policiais militares em patrulhamento. Ao avistar a viatura, VALERIA arremessou uma sacola, pelo que foi feita a abordagem. Na referida sacola foram encontrados os entorpecentes e R$175,00. Em poder da ré ainda foram localizadas três porções de “maconha”. 
A ré foi denunciada com Beatriz de Paula Anastácio e Larissa Monteiro da Silva, que já foram julgadas. 
A réu foi presa em flagrante, sendo decretada sua prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 1º de setembro de 2021 (fls. 91/96).
A ré foi citada, foi apresentada defesa preliminar e ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada.  
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, postulou a condenação da ré nos termos da denúncia. 
O Dr. Defensor, por seu turno, postulou a absolvição da ré, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do art. 33, §4º da Lei de Drogas, regime inicial mais brando para cumprimento da pena, concessão de penas restritivas de direito e apelar em liberdade. 
O julgamento foi convertido em diligência para vinda aos autos de certidão de objeto e pé, a qual se encontra a fls. 234, tendo sido dada vista às partes. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
As substâncias apreendidas (fls. 14) foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para  cocaína e maconha, listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls.137/141), corroborando o auto de constatação de fls. 28/31. Provada, portanto, a materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes.
A autoria do crime de tráfico pela ré, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
A ré, em Juízo, negou a prática do delito, como esperado. Disse que estava em frente à casa de Andrea, mora no beco. Estava com ela, passando mal, estavam conversando e bebendo, com “Bia” e “Larissa”. A policial feminina balançou a cabeça para Larissa e foi ficar parada na esquina, depois de cerca de 10 minutos. A policial feminina que as abordou, não a conhecia antes. Ela as revistou e não encontrou nada. Perguntou se ela tinha passagem, disse que sim e aí ela já a algemou e colocou no carro, bem como as outras moças. Não viu onde tinha drogas, eles esperaram outra viatura vir e voltaram com droga. Não conhecia o policial também, não sabe por que eles a estão acusando. Usa cocaína. Tinha usado no dia cocaína. Tem um “biqueira” perto, compra lá, mas no dia foi a amiga que comprou. Tem 4 filhos, menores, que estão com sua mãe. Faz “bicos”.  
Sua simples negativa, contudo, restou isolada no conjunto probatório, e a ele incumbia a prova de sua versão, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feita.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação da ré por tráfico de drogas.
O policial militar Jonathan Carlos da Silva disse que estavam em patrulhamento quando passaram por uma viela, o local é ponto conhecido de tráfico de drogas, viram a acusada e duas pessoas, a ré jogou uma sacola na viela e teve uma mudança brusca de comportamento, pelo que as abordaram. As outras duas estavam no mesmo local de tráfico, eram “olheiras”. Com a ré tinha dinheiro e duas porções de “maconha”. A ré negou a traficância. Elas estavam conversando. Na viela não havia outras pessoas. A ré disse que morava perto, não foram à casa dela. Próximo ao local tem uma adega. 
A policial militar Elen Leticia Monteiro afirmou que é a motorista da viatura e não viu seu parceiro encontrar a sacola, porque estava manobrando a viatura. Na sacola havia droga e dinheiro, não se recorda quanto. Eram drogas variadas. Conhece Larissa, que tem filho pequeno, sempre fala para ela sair da “biqueira”. Beatriz fica duas travessas para frente dali, é outra moça que aconselha a “sair da vida”. Revistou a acusada, mas não se recorda o que encontrou. Ficou do lado da viatura porque como é favela, danificam a viatura. Não encontrou nada com Larissa ou a outra moça, mas não se recorda o que achou com a ré. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).
A testemunha de defesa Andreia Miranda Dotto de Melo disse que passou mal por volta de 2h e pediu para VALERIA ficar com ela até o filho chegar. Havia outras duas “meninas”. Passou uma viatura e falou para Larissa “entra”. Ela fez o balão e então falou “levanta as quatro”, disse que não ia levantar. Disse que tinha epilepsia e não ia levantar. Ela chamou as outras três e pegou VALERIA e colocou na viatura e depois as outras duas. Disse que estava passando mal. Não viu localizarem nada nas três.  
Ou seja, suas declarações não conseguiram afastar a prova da acusação.
Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação da acusada por tráfico de drogas.
A quantidade de droga encontrada em seu poder é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidos, um total de 220 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha” (115,3g); 3 porções de “Abd-Butinaca” (0,42g), 165 porções de cocaína (70,9g) e 26 porções de cocaína na forma de crack (8,6g),  sendo capazes de produzir mais de 411 cigarros de “maconha”, 1650 fileiras de cocaína e 43 porções de “crack”, e assim, suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários.
Logo, tudo nestes autos revela que o réu guardava e tinha em depósito as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Logo, tudo nestes autos revela que a réu guardava e trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei


Ainda foram apreendidos R$195,00 com a ré, não tendo ela dado uma justificativa lícita para a posse do dinheiro.
Inafastável, assim, a condenação da ré por tráfico de drogas.
Contudo, apesar dos argumentos do Dr. Promotor de Justiça, inexistem nos autos provas efetivas de que a acusada e as codenunciadas associaram-se para prática de maneira estável do crime previsto no art. 33, caput, da mesma lei, não bastando para tanto a mera associação ocasional, pelo que deve ser a ré de tal acusação absolvida, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Cito:
“ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA SUA CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006. Doutrina. Precedentes. 2. O Tribunal a quo não aponta qualquer fato concreto apto a caracterizar que a associação entre o paciente, o corréu e os menores inimputáveis para a prática do tráfico de entorpecentes seria permanente. 3. Não havendo qualquer registro, na sentença condenatória ou no aresto objurgado, de que a associação do paciente com o corréu e os menores inimputáveis teria alguma estabilidade ou caráter permanente, inviável a condenação pelo delito de
associação para o tráfico, estando-se diante de mero concurso de pessoas. 4. Ordem parcialmente concedida para trancar a Ação Penal n.º 294.01.2007.004725-1 (Controle n.º 414/07) no que diz respeito ao delito de associação para o tráfico quanto ao paciente DANIEL LIBANORI” (STJ - HC 166979 / SP, rel. Min. JORGE MUSSI, j. 02/08/2012.
Decidida a tipificação, passo a aplicar à réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
A ré é reincidente específica (fls. 234).              
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal,  fixo sua pena-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Inaplicável a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos ante a reincidência da ré, no caso ainda específica. 
Pela reincidência, de rigor a exasperação da pena em 1/6,  totalizando  seis anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte da acusada.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR a ré VALÉRIA BORGES LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de seis anos e dez meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 583 dias-multa, com unidade no mínimo legal, ABSOLVENDO-A, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal da acusação de prática do crime do art. 35 da Lei de Drogas.
A ré não faz jus a qualquer benefício, dada sua reincidência, bem como a pena aplicada e a hediondez do delito pelo qual foi condenada, mais uma vez, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido:  “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei). 
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que  a ré deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime fechado, tendo em vista a pena aplicada, reincidência, a hediondez do delito pelo qual é condenada e a necessidade da prevenção do tráfico de drogas, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. Neste sentido: 
“Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

E ainda:
O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário!” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0084044-40.2016.8.26.0050, Relator Desembargador Poças Leitão, São Paulo, negaram provimento, v.u., j. 30/11/2017 - grifei).

E mais, a reincidência específica da acusada e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário da acusada para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar da ré, ante a manifesta periculosidade que apresenta, sua reincidência específica  e reiteração criminosa, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar a acusada, ordenar a libertação dela, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se a ré no local em que se encontra presa.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de maio de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA