0033356-16.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2012
... chegou ao local e lhes comunicou o roubo. Disse que a vítima naquele momento reconheceu o réu José Roberto como um dos autores do roubo. Como se pode verificar, suficientes são as provas para a condenação dos acusados.  Foram eles surpreendidos poucos momentos depois do roubo, na posse dos bens subtraídos, sem que tivessem fornecido explicação convincente para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0033356-16.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 669/2012 - Central de Flagrante - 5ª Seccional, 277/2012 - Central de Flagrante - 5ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ROBERTO RAMOS DO CARMO e outro
Data da Audiência:
17/10/2012
Réu Preso

MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dr. José Claudio de Melo Costa
Réu: José Roberto Ramos do Carmo; Anderson Ariza Wasieleski
Defensor: Dr. Paulo Arthur Araujo de Lima Ramos (Defensor Público)


DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas a vítima RMMU e a testemunha Anderson Ricardo de Oliveira. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Sara Lira da Silva, o que foi homologado. Por fim, os réus foram interrogados.

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: José Roberto Ramos do Carmo e Anderson Ariza Wasieleski foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, II, do Código Penal, porque no dia e local mencionados na denúncia, subtraíram para si a bolsa pertencente à vítima RMMU. Realizada a instrução, confirmou-se o contido na denúncia. Na fase policial, os acusados permaneceram calados (fls. 07/08). Em Juízo, José Roberto alegou que praticou o crime sozinho, tentando inocentar o corréu e afastar a causa de aumento do concurso de pessoas. Já Anderson sustentou que deu uma inocente carona para o corréu, sem saber ou perceber que ele iria cometer um roubo. As negativas do réu Anderson vieram isoladas das provas colhidas. Ouvida a vítima, ela informou que pode reconhecer, na data dos fatos, pelo olhar e cor da pele, o réu José Roberto. Do mesmo modo, em Juízo, reconheceu esse acusado pela cor da pele e olhar. Destacou que não chegou a ver a fisionomia do acusado Anderson no momento do roubo, mas o reconheceu como a pessoa presa no dia dos fatos com José Roberto. Destacou a vítima que foi surpreendida por dois agentes, tendo um deles descido da garupa da moto, anunciado o roubo e que lhe daria um tiro, razão pela qual ele conseguiu subtrair-lhe a bolsa. Já o policial Anderson Ricardo disse que surpreendeu os réus nas proximidades do local onde foi cometido o roubo e, ao abordá-los, verificou que o acusado negro, José Roberto, estava na posse de uma bolsa de mulher. Salientou que ambos os agentes deram versões contraditórias para a posse da bolsa, sustentando cada um deles que era de uma amiga diversa, razão pela qual passou a tentar verificar quem era a proprietária, ocasião em que a vítima chegou ao local e lhes comunicou o roubo. Disse que a vítima naquele momento reconheceu o réu José Roberto como um dos autores do roubo. Como se pode verificar, suficientes são as provas para a condenação dos acusados.  Foram eles surpreendidos poucos momentos depois do roubo, na posse dos bens subtraídos, sem que tivessem fornecido explicação convincente para o fato. Mais que isso, a vítima naquela ocasião pode reconhecer o acusado José Roberto, tanto pela cor da pele quanto pelo olhar, como um dos autores do roubo. Diante disso, coesa é a prova para a condenação. É certo que o acusado Anderson não foi formalmente reconhecido. Porém, diante das circunstâncias do roubo, em que ele parou bem próximo da vítima, como ela destacou, bem como deu pronta fuga ao comparsa, que demonstram sua participação efetiva no crime, tanto na abordagem quanto para a fuga da dupla. Além disso, o policial ouvido em audiência narrou que Anderson, no momento da abordagem, procurou justificar a posse da bolsa alegando que era de uma amiga, situação incompatível com aquele que é inocente, pois bastaria ele dizer ter dado uma carona para o corréu. Além disso, considerando-se as circunstâncias da prisão, logo depois do roubo, sem que ele tivesse indicado motivo para a posse da bolsa, certo é que ele também é um dos autores do crime. Aliás, a moto por ele dirigida também acabou sendo reconhecida pela vítima. Deve-se acrescentar que nada existe nos autos que indique que teriam a vítima ou os policiais algum motivo para acusar os réus falsamente do crime, tanto que a vítima foi sincera em dizer que tinha condições de reconhecer apenas um dos agentes. Desse modo, devem ser os réus condenados nos termos da denúncia. A causa de aumento do concurso de pessoas veio demonstrada pela prova oral, pois restou evidente que ambos os agentes participaram do crime. O crime foi consumado, pois os réus conseguiram obter a posse sobre os bens roubados. Logo, devem ser os acusados condenados como incursos no art. 157, §2º, II, do Código Penal. Na aplicação da pena, deve-se observar que, embora sejam os réus primários, saíram de maneira premeditada para cometer roubos, buscando local de pouco movimento, propício para a prática do crime, além do que cometeram o crime em plena luz do dia, certos da impunidade, o que demonstra terem personalidade voltada para a prática de delitos. Diante disso, deve ser aplicado o regime fechado para início de cumprimento da pena.
Pelo Dr. Defensor foi dito:MM. Juiz, de rigor a declaração da improcedência da ação penal em relação ao acusado Anderson. Com efeito, a prova colhida demonstrou que ele estava dando uma carona para José Roberto, ocasião em que este último praticou um assalto e embarcou novamente na motocicleta, sendo ambos imediatamente detidos pela autoridade policial em situação que levantava suspeita de eventual envolvimento nos fatos. No entanto, a sua versão de inocência merece acolhida, mormente ao considerarmos que a vítima em momento algum foi capaz de reconhecê-lo, o que atesta que ele realmente guardou uma distância do evento criminoso, sendo possível que sequer tenha tomado conhecimento da ação levada a cabo por José Roberto. Em relação ao réu José Roberto, caso Vossa Excelência entenda não existirem elementos suficientes para apurar os fatos, requeiro seja declarada a improcedência da ação penal. Ouvido em juízo, o acusado confessou a prática delitiva. Colaborou de forma espontânea para a elucidação dos fatos e deu detalhes sobre a conduta por ele praticada. A sua palavra esteve em harmonia com o testemunho da vítima e do policial militar. A dinâmica dos fatos foi por ele esclarecida. Caso, contudo, entenda pela sua responsabilização criminal, requer seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas, pois a sua conduta não transcendeu o dolo inerente ao tipo penal em comento, sendo ambos absolutamente primários. Pleiteia-se que, em razão da tentativa, seja diminuída a reprimenda, salientando-se que os agentes teriam sido detidos imediatamente, sendo certo que a vítima afirmou que o roubo foi praticado há poucos metros do local, sendo os indivíduos detidos pelos policiais tão logo viraram a esquina para pegar a avenida principal. Tratando-se de crime patrimonial, forçoso reconhecer que o iter criminis não foi integralmente percorrido, pois o bem jurídico protegido retornou imediatamente ao poder da vítima. Em caso de condenação de Anderson, de rigor o reconhecimento da participação de menor importância, pois a sua conduta não contribuiu para o desdobramento fático, não tendo uma contribuição efetiva para a subtração patrimonial da vítima, devendo ser beneficiado. Ainda, seja aplicada a circunstância atenuante referente à confissão, para José Roberto, pois colaborou espontaneamente para a descoberta da verdade real dos fatos. Para ambos, de rigor a imposição do regime inicial semiaberto, em virtude de sua primariedade, aliado ao quantum da reprimenda. Por fim, requer seja concedido o direito de apelarem em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva e a instrução probatória encontrar-se encerrada.

SENTENÇA: Vistos, etc. JOSÉ ROBERTO RAMOS DO CARMO e ANDERSON ARIZA WASIELESKI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 12 de abril de 2012, por volta de 09h00, na confluência da Rua Cervantes com a Rua Chamantá, Moóca, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça consistente na simulação do emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários e um telefone celular, pertencentes à vítima Rosemeire Maria Machado Utino, que foi reduzida à impossibilidade de resistência. Os acusados foram presos em flagrante delito, tendo sido referida prisão regularmente convertida em prisão preventiva, pelo juízo do DIPO, consoante se verifica do apenso próprio. A denúncia foi regularmente recebida em 10 de maio de 2012 (fls. 52), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita (fls. 58/60 e 71). A fls. 72, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, os acusados interrogados. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, os acusados reservaram-se no direito constitucional ao silêncio (fls. 07/08). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado JOSÉ ROBERTO declarou que os fatos narrados são parcialmente verdadeiros, porém, declinou que o acusado ANDERSON não sabia nada a respeito dos fatos, já que este apenas lhe deu carona. Relatou, ainda, que o correu é trabalhador e que nunca participaria de um delito desse tipo. Aliás, negou que o correu ANDERSON tivesse ciência do ocorrido. O acusado ANDERSON, por seu turno, ao ser interrogado em juízo, declarou que os fatos narrados são parcialmente verdadeiros, apenas esclarecendo que teria dado uma carona ao correu, embora tenha alegado não conhecê-lo. Questionado sobre seu endereço, alegou que o endereço fornecido na fase policial não é o verdadeiro, alegando medo de represálias. Confirmou, ainda, possuir tatuagens, dentre as quais uma carpa no peito. A vítima, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, por volta de 09h00, caminhava pela via pública, nas proximidades do local em que se deram os fatos, já que tencionava chegar à academia de ginástica. Ocorre, porém, que em dado momento, os acusados, que se encontravam a bordo de uma motocicleta, se aproximaram, tendo o garupa desembarcado e, simulando o porte de arma de fogo, anunciou o roubo, exigindo a entrega da bolsa que portava, evadindo-se os acusados do local. Relatou, assim, que, estando nervosa, continuou caminhando, tendo chegado à Academia, de onde ligou para o marido. Quando retornava a sua residência, visualizou os acusados abordados por uma viatura da polícia militar, reconhecendo sua bolsa que se encontrava com os policiais militares. Aproximou-se e reconheceu prontamente o acusado JOSÉ ROBERTO como o roubador que se encontrava na garupa da motocicleta e lhe abordou, quando da subtração do bem. Esclareceu, porém, que não reconheceu o acusado ANDERSON, pois este parou a motocicleta a uma certa distância do local dos fatos. Tratava-se de uma motocicleta preta, a qual foi reconhecida, nesta data, como aquela a fls. 77. Nesta data, colocada em sala apropriada existente neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas o acusado JOSÉ ROBERTO como o autor da subtração que a abordou, ao passo que RECONHECEU ANDERSON como aquele que se encontrava detido, juntamente com o outro correu, no dia dos fatos, pelos policiais militares. A testemunha ANDERSON RICARDO DE OLIVEIRA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que se encontrava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizou, na Avenida Paes de Barros, duas pessoas a bordo de uma motocicleta em atitude suspeita, de modo que resolveu proceder à abordagem dos mesmos. Abordados e submetidos a revista pessoal, logrou localizar com os acusados uma bolsa feminina, contendo em seu interior documentos pessoais, cartões bancários e um aparelho de telefonia celular, sobre a qual os acusados não souberam dar maiores explicações. Enquanto tentava localizar a possível vítima do delito, por meio dos documentos e telefone celular contido no interior da bolsa, uma senhora se aproximou da viatura e reconheceu a propriedade da bolsa, tendo relatado ter sido vítima de roubo, momentos antes, por dois indivíduos a bordo de uma motocicleta. Reconheceu, assim, prontamente, o acusado JOSÉ ROBERTO, detido no local, como o roubador que desembarcou da motocicleta e a abordou na via pública, simulando o emprego de arma de fogo. Esclareceu, ainda, que JOSÉ ROBERTO se encontrava, na ocasião, na garupa da motocicleta. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, visto os mesmos foram prontamente RECONHECIDOS, sem sombra de dúvidas, pela vítima, bem como pelo policial militar ouvido em juízo. Ademais, é de se consignar, ainda, que a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, a motocicleta, de cor preta, utilizada no momento da subtração, por meio da fotografia constante dos autos. O policial militar ouvido em juízo, ainda, confirmou a apreensão da res furtiva, em poder dos acusados, logo após a infração penal, sem que estes pudessem dar explicações plausíveis e coincidentes acerca da posse de uma bolsa feminina. Ademais, é de se ressaltar que a participação do acusado ANDERSON no delito a ele imputado é inconteste, havendo autêntica divisão de tarefas, competindo a JOSÉ ROBERTO a abordagem da vítima e a ANDERSON a condução da motocicleta, com vistas à fuga do local em que praticado o crime. Ressalte-se, ainda, que houve parcial confissão por parte do acusado JOSÉ ROBERTO, o que confirma e robustece a prova produzida ao longo do processo criminal, em juízo. Obtempere-se, porém, que a versão esculpória do acusado ANDERSON, de que não tinha ciência da conduta de JOSÉ ROBERTO não pode ser acolhida, tendo restado isolada no contexto probatório produzido nos autos. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação de dois roubadores, um que a abordou e outro que providenciou a fuga do agente que abordou a vítima. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). Afasta-se a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo, qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não possuem antecedentes criminais aptos a autorizar majoração nesta fase, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, de modo que a pena anteriormente fixada permanece inalterada. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Assim, a pena dos acusados é fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, praticado em concurso de agentes, com ameaça e violência real contra a pessoa, demonstrativa maior audácia dos acusados. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 28.08.2008). Não se deve perder de mente, ainda, que os acusados responderam ao processo presos, de forma que, com maior razão, deverão, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ANDERSON ARIZA WASIELESKI e JOSÉ ROBERTO RAMOS DO CARMO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome dos réus no livro dos culpados. Custas ex lege. Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso interposto pelos acusados. Processe-se. Expeçam-se Guias de Recolhimento Provisória para os condenados.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).


Juiz de Direito

Ministério Público

Réus



Defensor