0033812-26.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... outra ocorrência flagrancial. A vítima do roubo que era lavrado na Delegacia 
reconheceu o Réu Gilmar como sendo autor de um roubo que sofrera. A testemunha 
relata que encontrou uma faca de cozinha jogada na sala reservada aos flagrantes, 
próxima ao lixo, e que, mostrada à vítima do segundo roubo, Tatyane Cardoso de 
Almeida, ela reconheceu o instrumento como tendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0033812-26.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033812-26.2016.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 536/2016 - 1º Distrito Policial de 
Campinas, 8071/2016 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR CANDIDO DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de VIVIANE 
SANTOS DA FONSECA e GILMAR CANDIDO DOS SANTOS, em 17 de maio de 2021, imputando-
lhes a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VI, do Código Penal 
(fls. 01/04).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 27 de agosto de 2016, por volta das 20h00, 
na Rua Doutor Ricardo, 100, Itapura, nesta cidade e comarca, os Réus, agindo em 
concurso e com identidade de propósitos, cada qual fazendo sua ação a do outro, 
mediante violência e grave ameaça à vítima Alex Fernandes Santos, exercida com 
emprego de uma faca e uma chave de fenda, subtraíram, para ambos, um aparelho 
celular, marca Samsung, modelo J5, e a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) em 
dinheiro.

A denúncia foi recebida, os Réus foram devidamente citados e apresentaram resposta 
à acusação (fls. 127/128, 203, 211, 206/207 e 216).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de 
instrução e julgamento (fls. 219). 

A realização do ato contou com a oitiva da vítima, de duas testemunhas arroladas em
comum pelas partes e, ao final, os Réus foram interrogados. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público compreendeu que os fatos narrados na denúncia restaram 
inteiramente comprovados após a instrução criminal, de modo que os Réus devem ser 
condenados pela prática de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de 
arma branca.

A Defesa, a seu turno, manifestou-se no sentido de que há relevante alteração no 
depoimento da vítima prestado em juízo com aquele que ela prestou em solo policial,
requerendo sejam os Réus absolvidos do delito que lhes fora imputado. 
Subsidiariamente, fez considerações a respeito de eventual aplicação da pena em 
caso de condenação. 

É o relatório. Decido.

Na ausência de alegações preliminares, passo a enfrentar diretamente o mérito da 
demanda. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada
pelo órgão acusatório. 

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio da Portaria (fl. 08), do Boletim de Ocorrência (fls. 
09/11 e 20/21) e Autos de Exibição e Apreensão (fl. 19).

A autoria, de igual forma, está demonstrada.

Ouvida em solo policial, a vítima Alex Fernandes Santos declarou que, no dia 27 de 
agosto de 2016, por volta das 20h, estava próximo ao Terminal Metropolitano de 
Campinas para tomar condução coletiva quando uma mulher de cabelos crespos se 
aproximou e pediu um cigarro. No mesmo momento, um indivíduo chegou junto e mostrou
uma faca de cozinha com cabo branco e arrastou o declarante para o fundo de um 
galpão abandonado da Prefeitura, próximo a antiga linha de trem, ao lado da entrada
do Terminal Metropolitano. No local, o homem, com um objeto pontiagudo, feriu a 
barriga do declarante e exigiu a entrega de seu aparelho de celular e dinheiro. 
Assustada, a vítima entregou o celular e R$ 50,00 que tinha no bolso. Após pegar os
objetos, o casal forçou a vítima a andar pelo galpão enquanto eles fugiam. No dia 
30 de agosto do mesmo ano, a vítima viu o mesmo casal no mesmo local. Correu até a 
base móvel da Guarda Municipal e os avisou. Ficou no interior da base móvel 
enquanto os Guarda Municipais abordavam o indivíduo indicado, acompanhando-os ao 
Plantão Policial onde narrou os fatos. Reconheceu o detido Gilmar Candido dos 
Santos como autor do roubo que sofreu. Durante o registro da ocorrência, ficou 
sabendo que era lavrada outra ocorrência em desfavor de Viviane Santos da Fonseca 
e, visualizando-a, reconheceu-a como sendo a mulher que também praticou o roubo que
descrevia. Viu que objetos foram apreendidos com os Réus e os reconheceu como sendo
usados no roubo que sofreu. Para feri-lo, o Réu teria usado uma chave de fenda 
(fls. 19).

Em juízo, a vítima Alex disse que na época dos fatos morava em Montemor, desceu no 
ponto de ônibus e ia ao centro. Uma moça o abordou pedindo um cigarro. Quando foi 
dar o cigarro, um homem veio com uma faca e o feriu na barriga, subtraindo o 
celular na saída da rodoviária de Campinas. Foi embora. No outro dia encontrou o 
autor do delito no mesmo lugar. Havia um ônibus da Guarda Municipal e, assim, 
contou a eles o que tinha acontecido no dia anterior. Em juízo apontou ambos Réus, 

sem dúvida, em processo de reconhecimento efetivado via audiência virtual, com 
segurança. Foi enfático em dizer que os Réus estavam juntos, que era algo 
premeditado. Após a ação, eles fugiram juntos. 

A Guarda Municipal Joice Tavares Terto, em fls. 14, quando ofertou depoimento em 
sede da lavratura da ocorrência, narrou que foi acionada pela vítima Alex, que 
identificou Gilmar Candido dos Santos, que estava em situação de rua, como autor de
um roubo do qual foi vítima em dia 27 de agosto de 2016 (BO 1103768/2016). Assim 
sendo, conduziu Gilmar à autoridade policial. No local, era lavrada ocorrência em 
desfavor a Viviane Santos da Fonseca, pessoa que a vítima reconheceu como a segunda
autora do roubo que sofreu. A vítima também reconheceu uma chave de fenda e uma 
faca que foram apreendidos em poder do Réu Gilmar.  

Em Juízo, lembrou que estava em serviço e que a vítima apareceu solicitando apoio 
da guarnição pois teria reconhecido indivíduo que o teria roubado em data anterior.
Encontraram o sujeito apontado pela vítima, que embora tenha tentado correr, foi 
capturado pela guarnição. Conduzidos à Delegacia, a vítima relatava que uma mulher 
também tinha participado do crime de roubo. Na Delegacia, acabaram por encontrar 
com a mulher que participou do roubo, por ocasião de lavratura de outra ocorrência 
em que ela figurava como autora. Foi reconhecida pela vítima na Delegacia. O Réu 
foi encontrado com a chave de fenda que teria sido usada no delito. A faca, por sua
vez, teria sido encontrada com a Ré, por ocasião da outra ocorrência. 

Às fls. 41/42, a testemunha Fagner Pereira Benevenuto, Guarda Municipal, também 
relatou que, na data de 30 de agosto de 2016, foram acionados pela vítima Alex que 
dizia ter reconhecido o autor de um roubo do qual foi vítima nos arredores da 
rodoviária. Foram até o local apontado pela vítima e lograram êxito em encontrar o 
Réu Francisco. Conduziram as partes à Delegacia de polícia e, lá chegando, souberam
que era lavrada outra ocorrência flagrancial. A vítima do roubo que era lavrado na 
Delegacia reconheceu o Réu Gilmar como sendo autor de um roubo que sofrera. A 
testemunha relata que encontrou uma faca de cozinha jogada na sala reservada aos 
flagrantes, próxima ao lixo, e que, mostrada à vítima do segundo roubo, Tatyane 
Cardoso de Almeida, ela reconheceu o instrumento como tendo sido usada pelos 
roubadores que lhe vitimaram. 

Em Juízo, Fagner apresentou a mesma versão que narrou em solo policial. 

Os Réus Francisco Edson Silva Mendes Filho e Viviane Santos da Fonseca (fls. 15/16)
decidiram manifestar-se apenas em Juízo.

Por ocasião de seu interrogatório em Juízo, Gilmar disse que foi preso em 30 de 
agosto de 2016. Que foi condenado a 10 anos de reclusão e que apelou, sendo que a 
sentença foi reformada para 7 anos de reclusão. Afirma que já foi condenado pelo 
delito aqui apurado. Segundo sua versão, a vítima Alex usava drogas com ambos Réus 
no local dito como palco dos fatos. O entorpecente tinha acabado e, assim, a vítima
deu dinheiro e um aparelho celular para que o interrogado vendesse e adquirisse 
mais entorpecentes. Nega a prática do crime. Reforçou que a vítima estava sem 
dinheiro e sem celular porque trocou com drogas. No dia seguinte, a vítima voltou 
ao local e disse que queria o celular de volta, contudo tinha vendido o aparelho 
celular para um dos motoristas que laboram naquele local. Diante da impossibilidade
de restituir o aparelho de celular, Alex então o acusou de roubo.

A Ré Viviane, por sua vez, disse que na época dos fatos estava na rua e usava 
drogas. Sobre os fatos, informou que pediu um cigarro para a vítima, com objetivo 
de utiliza-lo para fazer uso de crack. Disse que não participou do roubo aqui 
apurado. Afirmou que não conhecia a pessoa para quem pediu cigarro. Pegou o cigarro
que pediu e viu o roubo acontecer. Reforça que estava próxima e viu que roubaram um
celular da vítima. Não se lembra de como foi o roubo. Foi presa nesse dia, em outro

processo. Estava na Delegacia, porque foi presa em flagrante e  foi reconhecida 
pela vítima Alex que lá chegou. Apenas estava no local na hora do crime. Alex 
estava lá fumando também.

A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do 
contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os 
fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. 
A vítima, ouvida tanto em solo policial quanto em juízo, manteve, no que de 
interesse à elucidação dos fatos aqui apurados, sua versão para ocorrido. Anota-se 
que o delito data de 2016, sendo que, ouvida agora, em 2022, recordou-se de ter 
sido roubada por um casal. Alega que passava pelo terminal rodoviário quando uma 
mulher lhe abordou pedindo um cigarro e, em seguida, um homem se aproximou e, 
mediante violência empregada com uma ferramenta (vide auto de apreensão) lesionou 
sua barriga e subtraiu seu aparelho celular. Ambos teriam deixado o local juntos 
após o crime. A vítima foi enfática em apontar ambos os Réus como autores do 
delito, demonstrando segurança na identificação que fez em juízo, confirmando o 
reconhecimento que fez em solo policial na época.

No mesmo sentido, os Guardas Municipais que depuseram nos autos informaram que 
foram acionados pela vítima que, em dia anterior, teria sido roubada por um casal e
que tinha visto, no mesmo local, o homem autor do delito, apontando-o. O homem foi 
abordado, embora tenha tentado empreender fuga. A vítima reconheceu o homem como 
sendo o roubador. Com ele foi apreendida a ferramenta que a vítima também 
reconheceu como usada para cometimento do delito. Conduzidos à Delegacia, 
coincidentemente, a vítima reconheceu naquele local uma mulher que havia sido 
detida pela prática de roubo, em flagrante delito, como sendo a segunda autora do 
roubo que sofreu na data anterior.
Os Réus foram ouvidos em juízo e apresentaram versões contraditórias para os fatos.
O Réu Edson disse que não praticou roubo. Que a vítima cedeu seu aparelho celular e
dinheiro, naquela data, porque estava na companhia dos Réus fazendo uso de 
entorpecentes e, ao acabar as drogas, queria consumir mais. Que pegou o dinheiro e 
celular da vítima, vendendo-o para um motorista que trabalha no terminal 
rodoviário, inexistindo delito de roubo.
A Ré Viviane, por sua vez, foi perguntada se conhecia a vítima. Respondeu que não. 
Contrariando a informação contida no interrogatório do Réu Edson. Disse ainda que 
estava no local no momento do crime e que presenciou o roubo, uma vez mais 
contrariando a versão apresentada pelo Réu Edson. Embora tenha dito que não se 
recorda de maiores detalhes do delito, foi enfática ao tentar se desvencilhar do 
crime de roubo, alegando, por mais de uma vez, que somente estava no local mas que 
não participou do roubo.
Tais alegações, contudo, são contrariadas pela informação contida no depoimento da 
vítima que afirmou, sem sombra de dúvidas, que foi uma ação premeditada, que ambos 
agiram juntos e, depois da subtração, evadiram-se do local juntos.
Tem-se, portanto, de um lado o depoimento da vítima e dos Guardas Municipais, bem 
como a apreensão do instrumento utilizado no delito em poder do Réu e o laudo 
pericial acostado à fls. 195/196 que foi eficiente em apontar a existência de lesão
corporal de natureza leve, praticada por agente perfurante, compatível com o que 
foi alegado de que o Réu teria desferido um golpe com ferramenta na vítima durante 
o roubo, e de outro lado as versões que foram trazidas pelos Réus, incompatíveis 
entre si e também com a versão trazida pela vítima. 
Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a 
materialidade e a autoria do crime de roubo majorado imputado ao Réus, entendo ser 
parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos. 
A rigor, conforme discorrido pela Defesa em sede de alegações finais, não é 
possível a incidência de causa majorante da pena consistente no emprego de arma 
branca no delito aqui apurado. Isso porque, na época do delito, no ano de 2016, o 
diploma penal não previa que o emprego de arma branca era causa para incidência da 

majorante pretendida.  Tal dispositivo penal foi inserido no ordenamento jurídico à
partir da vigência da Lei 13.964/2019 e, portanto, não pode incidir em fato 
pretérito de modo a causar prejuízo aos Réus. 
Por outro lado, a Denúncia, embora não tenha trazido a tipificação penal para 
majorante que diz respeito ao concurso de agentes, descreveu que o delito foi 
cometido pelos dois Réus, em conjunto, fato que ficou comprovado durante a 
instrução criminal, de modo que suficientemente caracterizada a majorante penal 
prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal vigente à época dos fatos.
Finalmente, não há que se falar em participação de menor importância à Ré Viviane. 
Ambos Réus tiveram participação ativa e decisiva no crime, tendo praticado atos 
executórios, sendo que a abordagem inicial da vítima foi praticada por Viviane, 
permitindo que o Réu Gilmar da vítima se aproximasse e dela subtraísse aparelho de 
celular e dinheiro.
Passo à fixação da pena. 
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. Ambos os Réus ostentam vasta folha de antecedentes, com 
registros tanto para maus antecedentes quanto para reincidência (fls. 140/193). 
Para esta fase, somente será considerado o que diz respeito aos maus antecedentes. 
Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos agentes, sendo 
certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal dos indivíduos, razão 
pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie 
(enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em
nada contribuiu para o delito. 

Com base nisso, fixo a pena-base em patamar de 1/6 acima do piso legal, para cada 
um dos Réus, em 4 anos e 8 meses de reclusão, além de pagamento de 12 dias multa, 
fixados no piso legal.
Na segunda fase da fixação da pena, ambos Réus são reincidentes, conforme anotado 
nas respectivas folhas de antecedentes acostadas nos autos (fls. 140/193). Assim, 
aumento a pena provisória em 1/5, para cada um dos Réus, atingindo o montante de 5 
anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias multa, fixados no 
piso legal. 
Na terceira e última fase anoto que o delito foi cometido mediante concurso de 
pessoas, de forma que a pena deve ser aumentada em 1/3 para cada um dos Réus.
As penas para cada um dos Réus, então, atingem o montante de 7 anos, 5 meses e 18 
dias de reclusão, além de pagamento de 19 dias multa, fixadas, cada qual, em seu 
patamar legal mínimo. 
Com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial 
fechado para o cumprimento da pena. A fixação de regime mais brando fica obstada em
razão da gravidade do delito cometido pelos Réus, que sabidamente causa traumas 
pessoais e instabilidade social. Além disso, é de se considerar a reincidência para
ambos Réus. 
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, havendo violência/grave ameaça, ausentes estão os requisitos 
previstos no artigo 44 do Código Penal. 
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO
ESTADO DE SÃO PAULO para:
Condenar Viviane Santos da Fonseca, incursa no art. 157, §º, II, do Código Penal à 
pena privativa de liberdade de 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão, além de 19 
dias multa em seu patamar mínimo, em regime inicialmente fechado;
Condenar Gilmar Cândido dos Santos, incurso no art. 157, §º, II, do Código Penal à 
pena privativa de liberdade 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão, além de 19 dias 
multa, fixadas cada qual em seu mínimo, em regime inicialmente fechado. 

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 

processual dos Réus, e que responderam ao presente feito em liberdade, embora 
presos por outro feito, concedo-lhes o direito de apelarem nestes termos. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos Réus no rol dos culpados, 
oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 
P.R.I.C
Campinas, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

