0033969-02.2014.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2016
... teor:
“O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.”
No mesmo sentido, confira-se o seguinte julgado: 
“Roubo majorado. Crime praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Prova segura e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0033969-02.2014.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0033969-02.2014.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO MARTINS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

CARLOS EDUARDO MARTINS e LUIS GUSTAVO PARDIN foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 03 de dezembro de 2.014, nas dependências do Auto Posto Rodoviário, no bairro Vila Seabra, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade dos ofendidos, dois telefones celulares pertencentes às vítimas João Neres Pinto e Arnaldo Andrade Barroso Junior, bem como a quantia em moeda corrente de R$ 499,00, pertencentes ao estabelecimento comercial em questão.             
A denúncia foi recebida por despacho datado de 19/01/2015 (fls. 71). 
O réu Luiz Gustavo Pardin, citado (fls. 91), apresentou a defesa preliminar de fls. 78.
O acusado Carlos Eduardo Martins, citado (fls. 106), apresentou a defesa preliminar de fls. 113/114.
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e testemunhas (fls. 165/169, 212/218 e 249/250) e os réus foram interrogados (fls. 219/222). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 252/257). 
Já a defesa técnica do acusado Carlos Eduardo Martins se manifestou a fls. 260/265, alegando que: 1)- o crime de roubo foi apenas tentado; 2)- as causas de aumento do emprego de arma e de restrição da liberdade das vítimas não restaram configuradas. Pediu o afastamento das causas de aumento dos incisos I e V do § 2º do art. 157 do Código Penal e o reconhecimento da tentativa, bem como a fixação do regime inicial aberto. 
O acusado Luiz Gustavo Pardin apresentou as alegações finais de fls. 275/276, alegando que devem ser levados em consideração a confissão espontânea e o arrependimento, com fixação da pena no mínimo. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 41/44 (GPS, chip para celular TIM, simulacro de arma de fogo, três telefones celulares marca Samsung, faca, blusa, telefone celular marca LG, telefone celular LG e R$ 469,00). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos acusados. 
Em juízo, a testemunha Nilton Cesar de Almeida Rosa, policial militar, disse que os acusados foram presos num veículo Fiat, na Avenida Nações Norte. Afirmou que, após avisado do crime, e enquanto se dirigia ao local do fato, avistou um veículo ocupado por dois indivíduos. A testemunha Nilton observou que, quando prestes a serem abordados, os acusados dispensaram algo pela janela do veículo. Os réus foram abordados e revistados. Com eles, foram encontrados os celulares das duas vítimas e uma quantia em dinheiro do “frentista”. Depois, os policiais foram ver o que havia sido dispensado pelos réus instantes antes, e constataram se tratar de um simulacro de arma de fogo. No interior do veículo, foi encontrada uma faca. Houve também a apreensão de uma blusa, haja vista a indicação por parte da vítima da vestimenta utilizada por um dos criminosos durante o assalto (fls. 165/166). 
A testemunha Rodrigo Lazari Ricardo da Silva, também policial militar, disse que, avisado do crime, fez contato com as vítimas: um taxista e um frentista. Os criminosos haviam subtraído um celular de cada qual das vítimas e dinheiro. Os policiais passaram a realizar diligências e encontraram os réus num veículo Fiat Uno, na Avenida Nações Norte. Com um dos réus, foram encontrados dinheiro e celular. No assoalho do veículo, foi encontrado um simulacro de arma de fogo semelhante a calibre 12. Ainda no carro, foi encontrada uma faca. Os réus, indagados, “assumiram de pronto ter cometido o roubo no estabelecimento”. Os celulares das duas vítimas foram apreendidos em poder dos réus. Também foi encontrada quantia em dinheiro no bolso de um dos réus. Uma blusa, igualmente apreendida, foi reconhecida por uma das vítimas como sendo a vestimenta usada por um dos assaltantes no momento do crime (fls. 168/169). 
A vítima João Neres Pinto disse ser frentista do Auto Posto Rodoviária. Disse que estava na companhia de um taxista. Os réus chegaram no local, portando uma faca “grande” e uma arma tipo “12”. Um dos réus o cutucou com a faca, dizendo: “quero dinheiro, quero dinheiro”. Os réus subtraíram o dinheiro do posto e os celulares das vítimas. Depois, os réus trancaram as vítimas “num quartinho” existente no posto e “sumiram”. As vítimas permaneceram trancadas naquele cômodo por cerca de cinco minutos. A vítima João quebrou a porta e, através de um orelhão, chamou a polícia. Os policiais detiveram os criminosos, bem como recuperaram os celulares e o dinheiro subtraídos. A vítima João não viu os rostos dos acusados. Os policiais exibiram uma faca à vítima João, tendo ela reconhecido o instrumento como tendo sido o utilizado no crime. Tratava-se de uma “faca de cabo grande”. O simulacro de arma de fogo também foi reconhecido. A blusa utilizada por um dos assaltantes durante o crime era igual à da fotografia de fls. 99 (fls. 212/213). 
A vítima Arnaldo Andrade Barroso Junior disse que, no momento do fato, estava conversando com o frentista do posto. Os réus se aproximaram com “a blusa escondendo o rosto” e renderam as vítimas. Os réus levaram os celulares das vítimas e dinheiro do posto, e, depois, trancaram-nas num quartinho. O frentista do posto estourou a porta do quartinho. Depois, as vítimas fizeram contato com a polícia. Os policiais saíram à procura dos réus e, em cerca de quarenta minutos, prenderam-nos. Os réus estavam em poder dos celulares das vítimas e do dinheiro do posto. A vítima Arnaldo não chegou a ver o rosto dos assaltantes, mas disse que um era de cor clara e outro de cor morena. Os réus estavam armados com faca e uma espingarda, “uma doze”, “artesanal”. Os réus ostentavam tais armas. Os réus disseram que se tratava de um assalto e determinaram que as vítimas entregassem dinheiro e celular. As vítimas permaneceram dentro do quarto, trancadas, cerca de vinte minutos. Na delegacia de polícia, as vítimas reconheceram seus próprios celulares e as armas utilizadas durante o crime. A faca tinha cabo branco e laranja e era grande. Um dos réus usava uma blusa com a inscrição “GAP”. A vítima viu essa vestimenta na delegacia de polícia e a reconheceu (fls. 249/250).
Interrogado em juízo, o réu Carlos Eduardo Martins admitiu a prática do crime, mas ressalvou que somente o simulacro, não a faca, é que foi utilizado para intimidar as vítimas. Ressalvou também que as vítimas não foram presas num quarto (fls. 219/220). 
Interrogado em juízo, o acusado Luis Gustavo Pardin admitiu a autoria do crime, mas acrescentou que não ameaçou as vítimas. Disse que “não tinha faca, era simulacro, réplica de uma 12”. Disse também que não trancou as vítimas num quarto (fls. 221/222). 
Diante de tal conjunto probatório, é de rigor a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
Não há que se cogitar de afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma. 
Afinal, ambas as vítimas disseram ter sido rendidas mediante, inclusive, o uso de uma faca. 
A faca, que está compreendida no conceito de arma, foi apreendida no interior do veículo em que os acusados estavam e foi reconhecida pelas vítimas como a usada no crime. 
Não há como afastar, pois, a causa de aumento do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal. 
Da mesma forma, não há como desconsiderar a majorante referente à restrição da liberdade das vítimas. 
Ambos os ofendidos relataram que, após a ação criminosa, os réus trancaram-nos num quartinho existente no posto.
E as vítimas ali permaneceram por cinco ou vinte minutos, até que João Neres estourou a porta. 
Dessa maneira, está também presente a causa de aumento prevista no inciso V do § 2º, do art. 157, do Código Penal. 
Não há que se cogitar de tentativa. 
Os réus subtraíram os pertences da vítima e se afastaram do local do crime, de modo que tiveram, inclusive por relevante período de tempo, a posse tranquila e desvigiada da coisa. 
Aliás, para consumação do crime de roubo, sequer era necessário que os agentes detivessem a posse livre e desvigiada dos objetos subtraídos. 
No crime de roubo, diferentemente do que se passa em relação ao furto, a jurisprudência tem entendido que a consumação do delito se dá com a simples inversão da posse da coisa, sendo prescindível que o agente detenha a posse mansa e pacífica. 
Nesse sentido:  
“Roubo qualificado – Desclassificação para tentativa. Não cabimento. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. Recurso defensivo não provido. Corrupção de menores. Condenação. Possibilidade. Crime formal. Recurso ministerial provido. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (TJSP, Apelação n. 0027067-96.2012.8.26.0590, rel. Willian Campos, j. 27/05/2014).
Em igual sentido: 
“Apelação. Roubo circunstanciado. Artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal. Autoria e Materialidade comprovadas. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma apropriada. Tentativa. Reconhecimento Impossibilidade. Iter Criminis percorrido integralmente. O crime de roubo consuma-se com a simples detenção da 'res', ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem. Regime prisional. Regime inicial fechado adequado à espécie. Apelo não provido.” (TJSP, Apelação n. 0004844-84.2010.8.26.0505, rel. Silmar Fernandes, j. 11/12/2014).
Portanto, a hipótese é mesmo de roubo consumado, e não meramente tentado. 
Em suma, pois, os réus devem ser condenados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena. 
Os réus são primários e não registram antecedentes. 
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, qual seja, quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Presente três causas de aumento (incisos I, II e V, § 2º, do art. 157, do Código Penal), a pena deve ser acrescida de um terço, de modo a resultar em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Justifica-se a elevação da pena no patamar mínimo, mesmo a despeito da existência de três causas de aumento, em face de recente entendimento jurisprudencial firmado com base na Súmula n. 443 do STJ, do seguinte teor:
“O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.”
No mesmo sentido, confira-se o seguinte julgado: 
“Roubo majorado. Crime praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Prova segura e suficiente à condenação. Falta de apreensão e perícia na arma de fogo usada no crime que não exclui essa majorante, eis que comprovada pela prova testemunhal. Precedentes do STJ - Réu comprovadamente reincidente. Regime fechado - Número de majorantes que, por si só, não autoriza o recrudescimento diferenciado da pena. Súmula 443 do STJ. Apelo parcialmente provido para aplicar o aumento mínimo na terceira fase da individualização das penas.” (TJSP, Apelação n. 0010401-30.2010.8.26.0577, rel. Nelson Fonseca Junior, j. 25/10/2012). 
No caso, o crime foi praticado por apenas dois agentes, portanto uma única verdadeira arma, e o enclausuramento das vítimas perdurou por poucos minutos e em condições que não foram das mais hostis. 
Dessa forma, justificado está que o aumento da pena, a despeito da presença de três causas de majoração, deve se dar no mínimo previsto em lei. 
Enfim, à míngua de modificadoras, são definitivas as penas de cinco anos e quatro meses de reclusão e de treze dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena deveria ser o fechado. 
Isto porque os réus cometeram crime majorado por três circunstâncias. 
Ademais, valeram-se de uma faca para perpetrar o assalto. 
Ora, nessa conformidade, diante de qualquer passo em falso das vítimas, em tentativa instintiva de autodefesa, poderiam ter sido elas golpeadas com a faca, ceifando-lhes o bem maior, qual seja, suas vidas. 
Dessa forma, seria de rigor a fixação do regime inicial fechado. 
No entanto, cumpre ponderar que os réus cumpriram, em prisão provisória, mais de um sexto da pena imposta. 
Por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
A tudo some-se que os réus são jovens, aparentemente trabalhadores, e que demonstraram arrependimento em seus interrogatórios judiciais, ocasião em que até confessaram a prática do crime. 
Diante disso, e com base no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, estabelece-se, desde logo, o regime inicial semiaberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar os acusados Carlos Eduardo Martins e Luiz Gustavo Pardin como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, a cumprirem, cada qual, cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar treze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprirem penas longas, embora em regime intermediário, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de, uma vez soltos, buscarem se subtrair da aplicação da lei penal. Recomendem-se-os, pois, nas prisões em que se encontram. 
Quanto aos demais objetos apreendidos (GPS, chip para celular TIM, três telefones celulares marca Samsung, faca, blusa), suas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Decorrido tal prazo e na inércia do interessado, fica o bem liberado para leilão, doação, incineração ou inutilização por outro meio, devendo ele ser objeto de relação e comunicação ao juiz corregedor permanente da “Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos”, tudo nos termos do art. 123 do Código de Processo Penal, e itens 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo.
Quanto ao simulacro de arma de fogo, deverá ser destruído ou inutilizado desde logo, independentemente do trânsito em julgado, na forma das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, comunicando-se o setor próprio. 
Considerando que o regime inicial foi fixado em consonância com o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se o disposto na Resolução n. 180, de 03/10/2013, do Conselho Nacional de Justiça. 
                              P.R.I.

Bauru, 25 de janeiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA