0033074-36.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2017
... que estivessem envolvidos em casos de roubos na região; mostramos fotos aleatórias para as vítimas de supostos autores dos crimes de roubo e extorsão; as vítimas fizeram reconhecimento fotográfico e depois pessoal na Delegacia de Polícia. Outras vítimas reconheceram o acusado como autor de crimes de roubo. A testemunha Pedro Ernesto Macedo, policial civil, ouvido em Juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0033074-36.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033074-36.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga
Aos 17 de julho de 2017, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra JOÃO VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Michaela Carli Gomes – Promotora de Justiça, do acusado e da Defesa, Dra. Mariana Ferreira Cavalcante – Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, foi colhido em termo apartado o depoimento da testemunha Pedro Ernesto Macedo, bem como o réu foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: JOÃO VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V e artigo 158, c.c. 69, todos do Código Penal. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e apresentou defesa escrita. Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva da vítima, das testemunhas devidamente arroladas e com o interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. Verifica-se que a materialidade da infração penal ficou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida. Quanto à autoria, também não pairou qualquer dúvida. Em interrogatório judicial, o acusado afirmou que é primário e não foi processado anteriormente. A vítima Murillo Melli Klas, ouvido em audiência, disse que reconhece o acusado; disse que se parece muito com o assaltante que o abordou; trabalha numa agência bancária e ao sair de lá, fui numa academia; quando saia da academia, fui abordado pelo réu e comparsa quando eu estava dentro do carro; o acusado estava armado; o menor Guilherme foi dirigindo meu carro; o acusado ficou atrás com a arma apontada para minha cabeça; fomos em posto de gasolina e mercado para tentar sacar dinheiro; o sistema estava fora do ar e não conseguimos; depois conseguiram sacar uma quantia de 800 reais de uma agência bancária; depois eu desci do carro e tive que sacar mais dinheiro; logo após sacar esse dinheiro, nós fomos ao EXTRA da Anhanguera; quando paramos no estacionamento do Extra, o acusado ficou comigo no carro; o menor que estava dirigindo desceu do carro e foi com um terceiro elemento, sacar dinheiro; eles pegaram a senha do meu cartão; eles me abandonaram no “cebolão” depois disso. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa ao identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá- los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO IMPROVIDO." (TJSP, Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075, 3ªC Rel. Des. Silmar Fernandes, j. 13.06.2013, DO 13.06.2013). A testemunha Cristiane Marcon, policial civil, ouvida em Juízo, narrou as diligências realizadas pela Delegacia de Polícia a fim de esclarecer a autoria delitiva. Nós investigávamos uma quadrilha que estivessem envolvidos em casos de roubos na região; mostramos fotos aleatórias para as vítimas de supostos autores dos crimes de roubo e extorsão; as vítimas fizeram reconhecimento fotográfico e depois pessoal na Delegacia de Polícia. Outras vítimas reconheceram o acusado como autor de crimes de roubo. A testemunha Pedro Ernesto Macedo, policial civil, ouvido em Juízo, afirmou que quando chegou na Delegacia de Polícia especializada que acompanhou a investigação do caso em tela, os autores do delito já estavam identificados pela sua colega Cristiane Marcon; apenas deu continuidade as investigações e se recorda que o acusado foi reconhecido fotograficamente pela vítima.   Provada autoria, materialidade e majorante de rigor a condenação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, tendo em vista que o réu não ostenta antecedentes criminais. O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, de acordo com o artigo 33, §2º, alínea a c.c §3º do Código Penal, já que as circunstâncias judiciais lhe são flagrantemente desfavoráveis. "Habeas corpus. [...] 2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de reclusão e regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Precedentes. 4. Ordem denegada." (STF,  HC 115.534/SP, 2a T. Rel. Min. Gilmar Mendes,  j. 18.06.2013,  DJU 01.07.2013).Por não preencher os requisitos de ordem objetiva e subjetiva dispostos no artigo 44 do Código Penal, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por conseguinte, é incabível a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos II e III, do Código Penal). Pela Defesa foi dito que: JOÃO VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no art.157, §2º, I, II e V e art.158, §1º e 3º, c.c art.69, CP. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns a acusação e defesa. Ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal. A despeito das alegações ministeriais, a Defesa requer a absolvição pelas seguintes razões. Ouvida em juízo, a vítima Murillo não reconheceu, com absoluta certeza, o acusado como autor do roubo. Explicou que, no Distrito Policial, procedeu ao reconhecimento fotográfico, ressaltando que, na oportunidade, também não teve certeza. Neste ponto, vale observar que o reconhecimento através de fotografias ocorreu em 28/03/16, e os fatos ocorreram em 14/07/15, portanto, nove meses após os fatos. O reconhecimento pessoal, por sua vez, aconteceu em 14/12/16, logo, um ano e cinco meses após os fatos e 09 meses após o reconhecimento feito no Distrito Policial. O policial Pedro Ernesto nada esclareceu sobre os fatos, porque foi Cristiane a responsável pela investigação. Ora, as provas produzidas em audiência, assim como os demais elementos de prova não são suficientes para a condenação do acusado. Com efeito, o reconhecimento feito pela vítima não confere a certeza necessária para a prolação de um decreto condenatório. É que Murilo não reconheceu, com absoluta certeza, João Victor como autor do roubo, tanto no Distrito Policial, como em juízo. Também não soube apontar alguma característica marcante do indivíduo que o roubou que justificasse o reconhecimento mesmo após 09 meses dos fatos. Ademais, ainda que os indivíduos tenham conduzido a vítima a um supermercado, não foram providenciadas as imagens das câmeras de segurança do estabelecimento, as quais poderiam esclarecer a autoria. A policial Cristiane, por sua vez, explicou como foi feita a investigação que apontou João Victor como autor do roubo. Disse que foram levantadas fotografias através de facebook, que foram apresentadas a várias vítimas, sendo que algumas procedereram ao reconhecimento. Interrogado, o acusado preferiu permanecer em silêncio, fazendo uso de garantia constitucional. Isto posto, restou evidente que o conjunto probatório é extremamente frágil, de modo que não há outra conclusão possível, que não a improcedência da ação penal, o que ora requer a Defesa, nos termos do art. 386, VII, CPP. Em caso subsidiário, pugna a Defesa por: a) reconhecimento do crime único, devendo o delito do art. 158, CP absorver o delito do art.157, CP, por força do princípio da consunção; b) reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; c) afastamento da majorante do emprego de arma, porque não houve apreensão do instrumento, a fim de atestar a maior capacidade vulnerante; d) ainda que se reconheça a utilização da arma, não deve ser tal cisrcunstância considerada tnto na extorsão como no roubo, sob pena de incorrer em bis in idem; e) aumento na fração mínima, 1/3, em razão da incidência das causas de aumento de pena; f) regime aberto ou semiaberto para início do resgate da reprimenda; g) direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: JOÃO VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, I, II e V, e artigo 158, §1º e §3º, c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de julho de 2015, por volta das 17:45 horas, na rua Carneiro da Silva, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso com o menor Guilherme Bruno de Oliveira Merlugo, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça com uso de arma de fogo e restringindo a liberdade da vítima, cartões bancários, um celular Samsung e uma corrente de ouro, todos bens da vítima Murillo Melli Klas. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo, modo e local, agindo em concurso  com o menor Guilherme Bruno de Oliveira Merlugo, constrangeu a vítima Murillo Melli Klas, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, bem como mediante a restrição da liberdade da mesma, com o intuito de obter, para ambos, indevida vantagem econômica, a fornecer a senha do cartão bancário subtraído. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Dra. Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, a Ilustre Defensora pediu absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu o reconhecimento de crime único e da menoridade relativa, afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de JOÃO VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, I, II e V, e artigo 158, §1º e §3º, c.c. artigo 69, “caput” todos do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu preferiu o silêncio, assim como fez na fase inquisitiva, a fls. 60. Por sua vez, a vítima Murillo Melli Klas disse que, em razão do tempo decorrido, reconhecia o réu como autor do crime com 80% de certeza. Na fase inquisitiva, todavia, não teve qualquer dúvida em apontá-lo como sendo um dos roubadores, tanto em reconhecimento fotográfico, quanto pessoal. Narrou que estava entrando no veículo que havia estacionado na via pública quando o réu e outro indivíduo se aproximaram, estando o réu armado, e anunciaram o assalto. O comparsa assumiu a direção do veículo, enquanto o réu sentou-se no banco traseiro, passando a ameaçá-lo durante todo o tempo. Seus pertences, documentos, celular, cartões bancários e corrente de ouro, foram subtraídos. Depois, sob ameaça exercida com arma de fogo, foi obrigado a fornecer a senha dos cartões e os agentes passaram a efetuar saques. Inicialmente pararam numa agência bancária, onde foi obrigado a acompanhar o réu até o caixa eletrônico. Depois rumaram ao supermercado, mas ali o saque não foi realizado. Por fim, foram realizados outros dois saques e no último quem desembarcou do veículo foi o comparsa, enquanto permaneceu sob mira do acusado. Foi liberado posteriormente, e os roubadores deixaram consigo seu veículo, fugindo a pé. Ficou em poder dos roubadores durante cerca de três horas e nada do que foi subtraído foi recuperado. Por fim, a policial civil Cristiane Marcon atestou que o réu foi detido pela prática de crime semelhante, em razão disso começaram a levantar Boletins de Ocorrência e procurar imagens do réu nas redes sociais. As vitimas foram chamadas para reconhecimento, pelo que se recordou, incialmente por fotografia. Não soube dizer se neste caso houve reconhecimento pessoal. O réu integrava uma quadrilha que agia naquela região, normalmente abordavam a vítima e levavam para o supermercado e ali efetuavam saques em caixas eletrônicos. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Pedro Ernesto Macedo. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/10, bem como pelo relato do ofendido. Quanto à autoria do crime não resta dúvida. Com efeito, os policiais civis responsáveis pela investigação atestaram que o réu foi preso por crime semelhante e passaram a levantar Boletins de Ocorrência de outros delitos praticados do mesmo modo, chamando as vítimas para reconhecimento fotográfico realizado na Delegacia de Polícia. Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crimes de roubo e extorsão, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. Certo que a vítima, em Juízo, disse ter apenas 80% de certeza quanto ao reconhecimento, em razão do tempo decorrido, mas na fase inquisitiva não teve qualquer dúvida, tanto no reconhecimento fotográfico quanto pessoal. Além disso, narrou como se deram os fatos, explicando que foi abordada pelo réu, armado, e comparsa, que subtraíram seus pertences e exigiram a senha dos cartões bancários, realizando saques, tendo permanecido em poder deles durante cerca de três horas até ser liberada. Assim, as causas de aumento de pena do delito de roubo, relativas ao concurso de agentes, exibição de arma de fogo para o exercício da ameaça e privação da liberdade da vítima restaram demonstradas, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os participes consumem atos típicos de execução, para se ter alguém corresponsabilizado basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos, sendo ainda irrelevante que o armamento utilizado não tenha sido apreendido, eis que réu e comparsa tiveram tempo suficiente para dele se livrarem. Igualmente a qualificadora prevista no parágrafo 3º do artigo 158 do Código Penal restou demonstrada pelo depoimento seguro do ofendido, que foi privado da liberdade por cerca de três horas, tempo utilizado após a consumação do roubo, para o fornecimento da senha e cartões eletrônicos, necessários para a obtenção da indevida vantagem econômica. Houve concurso material de infrações, pois as condutas para a subtração dos pertences e obtenção de indevida vantagem econômica foram diversas, não havendo, deste modo que se falar em crime único, pois os delitos não são da mesma espécie, nem em aplicação do princípio da consunção, pois um delito não foi meio para a realização do outro. Conforme reiterada jurisprudência: “O critério mais explícito e preciso na diferenciação entre a extorsão e o roubo é o da prescindibilidade ou não do comportamento da vítima. Isto significa que, à medida que possa o agente obter a vantagem patrimonial independentemente da participação da vítima ameaçada, o que se tem é o crime de roubo. Ao contrário, será extorsão o ato de se exigir saque a vítima determinada importância de sua conta bancária, para entregá-la ao agente, sob promessa de violência para o caso de não atendimento, já que, aqui, a participação daquela era pormenor indispensável à obtenção da vantagem econômica pelo deliqüente, que nada conseguiria sem a adesão e a colaboração do ofendido” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 80/269). Igualmente restaram consumados os crimes, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento das infrações, tendo a posse segura dos bens e valores subtraídos. Todavia é de rigor o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 158, §1º, do Código Penal, eis que a conduta descrita na denúncia encontra-se tipificada no artigo 158, §3º, do Código Penal. Passo à dosagem da pena. Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Deixo de atenuar a pena em razão da menoridade, porque esta já foi fixada no mínimo legal. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido em concurso de agentes e mediante exibição de arma de fogo para o exercício da ameaça e privação da liberdade da vítima, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/2. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de extorsão em 06 (seis) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Deixo de atenuar a pena em razão da menoridade, porque esta já foi fixada no mínimo legal. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO JOÃO VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena em 06 (seis) anos de reclusão e multa de 15 (quinze) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, e à pena em 06 (seis) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 158, §3º, c.c. artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. As penas privativas de liberdade serão cumpridas cumulativamente, em face do concurso material de infrações, e inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias dos crimes praticados. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA