0033579-56.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 67/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS DA SILVA DE SOUZA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.

JONATHAS DA SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0033579-56.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033579-56.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 67/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS DA SILVA DE SOUZA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.

JONATHAS DA SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, §4º, inciso II do Código Penal, porque no dia 13 de maio de 
2017, por volta das 10h, na agência do Banco do Brasil, localizada na Av. Mateo 
Bei, nº 1756, São Mateus, São Paulo – SP, teria subtraído, mediante fraude, coisa 
alheia móvel consistente em R$7.141,86 (sete mil, cento e quarenta e um reais e 
oitenta e seis centavos), pertencente à vítima Z. M. d. J.
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 122). O réu foi citado por 
edital (fls. 156) e ofereceu resposta à acusação (fls. 173/175). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas
partes, sendo o acusado interrogado nesta data. Não foram requeridas novas 
diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos 
termos da denúncia. 
A defesa pugnou pela a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, 
requereu o regime semiaberto e substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, com a desclassificação da conduta para o crime de 
receptação.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deduzido na presente ação penal é improcedente. 
A vítima Z. disse que no dia dos fatos estava em uma agência do Banco do Brasil com
seu marido, usando o terminal de auto-atendimento, recordando-se que no ambiente 
havia outro indivíduo no local. Quando estavam usando o equipamento, outro 
indivíduo entrou no local, com um celular em mãos. Acredita que tal indivíduo 
estava fazendo uma gravação. Ele passou a auxiliar o marido da depoente no uso do 
equipamento, sendo que em dado momento vários papeis saíram da máquina e o 
indivíduo retirou-se. Tal indivíduo ficou o tempo todo atrás da depoente, que se 
virou e viu o rosto dele. Não viu se tal indivíduo aproximou-se do equipamento e 
teve acesso ao cartão da depoente que estava na máquina. Na segunda-feira 
subsequente percebeu que o cartão em seu poder não era de sua titularidade, motivo 
pelo qual foi até o banco e posteriormente ao distrito policial. Em tal 
oportunidade, não realizou qualquer reconhecimento. Há menos de um ano foi chamada 
para comparecer ao distrito policial, oportunidade na qual foi-lhe apresentada 
apenas uma foto, em uma tela de computador, em preto e branco, com registro apenas 
do tronco da pessoa. 
A testemunha Marcio declarou que comprou o veículo Citroen diretamente do réu, que 
compareceu na loja do depoente, em 26 de julho de 2017, sendo que o veículo estava 
registrado em nome do próprio réu. Na época o depoente realizou pesquisa e não 
havia qualquer multa pendente de pagamento. Efetuou o laudo do veículo, sendo que 
não foi constatada qualquer irregularidade. Após a compra do carro, nunca mais teve
qualquer contato com o réu. A negociação foi feita diretamente com o réu.
O réu não foi interrogado, porque é revel. 
Entende-se que o conjunto probatório carreado aos autos na fase judicial são 
insuficientes para embasar o decreto condenatório.
Com efeito, a identificação do réu na fase policial deu-se por meio da placa do 
veículo relacionado às infrações que foram quitadas por meio do uso do cartão da 
vítima. Feito contato com o então proprietário, a testemunha Marcio, soube-se que 
ele havia adquirido o veículo após os fatos tratados nestes autos, identificando a 
pessoa que lhe havia vendido o carro, o ora réu. A vítima, então, foi chamada para 
proceder ao reconhecimento do réu. Tal ocorreu quase 5 anos após os fatos. Embora 
conste do auto de reconhecimento que foram apresentadas diversas fotos à vítima, na
presente data a ofendida relatou que teve acesso apenas a uma foto, em preto e 
branco, que lhe foi apresentada na tela de um computador e cuja indivíduo era visto

apenas da cintura para cima. Em Juízo, não se procedeu a qualquer reconhecimento, 
sendo inviável o pessoal porque o réu é revel e também inviabilizado o 
reconhecimento fotográfico, já que não há nos autos qualquer foto do réu, nem mesmo
aquela que teria sido apresentada à vítima no dia 18 de janeiro de 2022 (fls. 95).
Ademais, é de se ressaltar que nem mesmo o reconhecimento fotográfico mostrou-se 
certo, na medida em que a vítima demonstrou grande dificuldade em descrever o 
indivíduo que teria praticado o delito, sendo que tal pessoa ficou atrás da vítima 
durante todo o tempo. Não se mostra crível que 5 anos após os fatos a vítima, 
pessoa idosa, que estava com acesso visual restrito à pessoa, que permaneceu atrás 
de si durante todo o tempo, tivesse condições claras de proceder ao reconhecimento,
restando patente que foi induzida a tanto por conta de lhe ter sido apresentada 
apenas um foto na ocasião.
Assim, entende-se o conjunto probatório produzido em Juízo seja insuficiente para 
imputar ao réu a prática delitiva, já que inexiste certeza de que a pessoa que 
estava no local dos fatos ou mesmo que a pessoa que fez uso do cartão da vítima 
seja de fato o réu, sendo relevante anotar-se que não houve registros de imagens do
momento em que o cartão foi usado, conforme informação de fls. 07. De outra banda, 
também não há qualquer certeza de que a pessoa que solicitou o uso da conta da 
testemunha Milena seja o réu, já que tal pessoa não foi chamada em solo policial 
para proceder ao reconhecimento de “Orlando Silva” como sendo o réu, sendo 
relevante destacar-se o relatório de fls. 47/51. Por fim, destaco que o réu não 
reside nas proximidades dos estabelecimentos em que foi feito uso do cartão da 
vítima. O endereço do réu encontra-se às fls. 84, mesmo endereço declinado nos 
documentos de compra do veículo (fls. 59/60), os quais ficam bem distantes dos 
estabelecimentos em que o cartão foi usado, todos localizados na região do bairro 
Aricanduva.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal para o fim de ABSOLVER o réu JONATHAS DA SILVA DE SOUZA da 
imputação de infração ao artigo 155, §4º, inciso II, c/c o artigo 61, inciso II, 
alínea “h”, ambos do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII,
do Código de Processo Penal.
Intime-se o réu por edital da presente sentença
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

