0034357-91.2015.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2017
... 21/07/2011 Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. AGENTE ENCONTRADO NA POSSE DA `RES FURTIVA' LOGO APÓS OS FATOS SEM EXPLICAÇÃO PLAUSÍVEL. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. RECONHECIMENTO DE OFÍCIO. CONDUTA DO RÉU DISPENSÁVEL À PRÁTICA CRIMINOSA. PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO ALTERADOS. RECURSO CONHECIDO E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0034357-91.2015.8.26.0224 - lauda 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - SENTENÇA
                              
Processo nº 1869/15

Réus: 1) Marcelo Roseno Dos Santos
           2) Carlos Alberto da Cunha
Data e Horário: 28 de setembro de 2017, às 14h00min.
Juiz Presidente: Dr. Luciano de Moura Cruz Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar.
PRESENTES: O Ministério Público, na pessoa da Dr.ª Karen Mazloum, Promotora de Justiça, o réu acompanhado pelo Dr. Eder Dias Maniuc OAB/SP nº 139.370. AUSENTES: As testemunhas Luciano e Alexandro.
       Abertos os trabalhos, no dia e horário supra mencionados, na sala de audiências da 6a Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, o Meritíssimo Juiz concedeu ao(s) réu(s) oportunidade de conversar reservadamente com seu(s) defensor(es). Pelas partes foi dito que desistem da vítima Tiago Rafael Krik, bem como das testemunhas Luciano Ribeiro e Alexandro Santos da Conceição, o que foi devidamente homologado. Pela representante do Ministério Público foi dito: “Meritíssimo Juiz, corrijo erro material constante no 4º parágrafo da denúncia para fazer constar que “o caminhão foi conduzido até a Rua Eldridge Gastroat, altura do nº 584, Guarulhos, local onde ficou parado entre 02h14m e 05h29m da madrugada do dia 05/10/2015”, e não 05/09/2015 como constou”. A seguir, com a presença dos demais acima nomeados, procedeu o Meritíssimo Juiz aos interrogatórios dos réus. Os depoimentos foram colhidos através do sistema de gravação de áudio e vídeo, com anuência das partes. Em seguida, ausentes requerimentos de diligências na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução e determinou que se passassem aos debates orais. Dada a palavra à representante do Ministério Público, seus debates foram colhidos através do sistema de gravação de áudio e vídeo. Dada a palavra à Defesa, foi dito: “MM. JUIZ! MARCELO ROSENO DOS SANTOS e CARLOS ALBERTO DA CUNHA, por seus Advogados apresentam ALEGAÇÕES FINAIS, expondo o que se segue: Os acusados estão sendo processados por infringirem o artigo 180, § 1º, II, do Código Penal. Passadas as preliminares foi determinada a colheita de provas na Instrução Processual, sendo que o ilustre representante do Ministério Público reitera seu pedido na denúncia para que o acusado seja condenado, ao passo que, conforme os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação O acusado Marcelo neste sitio somente cumpriu ordens do empregado Carlos. Nega sua participação a empreitada criminosa que lhe imputam, contudo atuava somente nas condições de gerencia.  De igual forma Carlos ora acusado do crime de receptação Art. 180, afirma que informou a Marcelo para que recebesse a mercadoria, acreditando que o vendedor TOLEDO, de fato lhe enviaria as notas fiscais como sempre fez, por certo isso não ocorreu.  Neste mister nega que seja culpado, corroborando e confessando o recebimento da mercadoria sem conhecimento de sua procedencia. Ambos os acusados trata-se de pessoa de boa índole, trabalhadora e que nunca apresentou mácula em sua vida particular e profissional. Assim os acusados alegam inocência quanto aos fatos narrados pelo órgão acusador. Diante deste quadro, que na dilação da colheita das provas, não resta  comprovado suas participações na direta a empreitada criminosa, sendo que a ABSOLVIÇÃO, de rigor é a que deve ser prolatada. Contudo, se outro for o entendimento da nobre Magistrado, considerando as condições personalíssima dos acusados, como primariedade, ocupação lícita, residência fixa no distrito da ação penal, observando-se o princípio da razoabilidade e proporcionalidade para que seja aplicada a sanção em seu patamar mínimo para o cumprimento no regime menos gravoso quer seja, o regime aberto, reconhecendo-se dessa forma a incidência do § 1º do artigo 29 do Código Penal, sendo certo que o acusados não tiveram nenhuma participação direta no crime, mas pelo fato de haver sido encontrado em comercio produtos de crime, que se lhe atribua a MENOR PARTICIPAÇÃO, consequentemente com reflexo na dosimetria da sanção penal, reduzindo-a no patamar mínimo.  nesse sentido: TJ-PR - Apelação Crime ACR 7512010 PR 0751201-0 (TJ-PR) Data de publicação: 21/07/2011 Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. AGENTE ENCONTRADO NA POSSE DA `RES FURTIVA' LOGO APÓS OS FATOS SEM EXPLICAÇÃO PLAUSÍVEL. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. RECONHECIMENTO DE OFÍCIO. CONDUTA DO RÉU DISPENSÁVEL À PRÁTICA CRIMINOSA. PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO ALTERADOS. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO, COM RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ARTIGO 29, § 2º DO CÓDIGO PENAL, DE OFÍCIO. Restando amplamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva, a condenação é medida que se impõe. "Em se tratando de crime contra o patrimônio, a apreensão da `res' na posse dos acusados inverte o ônus da prova, incumbindo ao réu demonstrar justificativa inequívoca do não cometimento do delito, sem a qual, há a presunção da autoria delitiva, autorizando o decreto condenatório". (Apel. Crime nº 431.657-0, 5ª Câm. Crim., Rel. Des. Marcus Vinícius de Lacerda Costa, julg. em 21.08.2008). Reconhecida que a participação do agente era dispensável para a prática do crime, necessário se faz o reconhecimento da participação de menor importância, reduzindo a pena e alterando o seu regime inicial de cumprimento. E também: TACRSP – “A participação de menor importância, que permite a redução da pena, só pode ser a cumplicidade simples, ou secundária, perfeitamente dispensável e que, se não prestada, não impediria a realização do crime” (RJDTACRIM 20/133-4). Sendo o que se assemelha ao caso em testilha, pois que o delito já havia sido praticado sem a intervenção do increpado. Decidindo dessa forma estará a MM. Juíza praticando a tão costumeira aplicação do Direito e sã Justiça. A seguir, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos.  Marcelo Roseno dos Santos e Carlos Alberto da Cunha, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 180, §1°, na forma do art. 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de outubro de 2015, por volta das 18h, na Rua Avenida José Miguel Ackel, nº 988, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, adquiriram, receberam e ocultaram, em proveito próprio, no exercício da atividade comercial, coisa que deviam saber ser produto de crime, quais sejam, 16.800 quilos de carne suína, avaliadas em R$ 89.024,00, de propriedade da empresa vítima Irmãos do Valle Ltda. Narra a inicial que, no dia 04/10/2015, o motorista Thiago Rafael Krik, realizava o transporte da citada carne suína, no caminhão VW 24.250 Master, placas ASC-6333/Ponta Grossa, a serviço da transportadora Scheifer e Gomes Ltda. e, em dado momento, na Rodovia Presidente Dutra, foi abordado por três indivíduos que, mediante grave ameaça exercida com emprego de um revólver e mediante restrição da sua liberdade, subtraíram o caminhão VW 24.250 Master, bem como a carga de carne suína. No dia seguinte, a vítima Thiago Rafael foi liberada pelos criminosos e noticiou o ocorrido à Autoridade Policial. Assim, na condição de proprietário da empresa Fenix Carnes Ltda., Carlos Alberto adquiriu a aludida carga de carne suína, ciente de que era produto de crime, vez que a carga não possuía nota fiscal. O acusado Marcelo, na condição de gerente do estabelecimento, auxiliou na ocultação da mercadoria produto de roubo e autorizou que ela fosse recebida no local dos fatos para ser distribuída para outras unidades da empresa. Ocorre que Policiais Civis localizaram o caminhão VW 24.250 Master abandonado na Rua Francisco Velho, sem a carga de carne suína, mas como o caminhão possuía rastreador e, ao analisarem o relatório de rastreamento fornecido pela empresa proprietária do caminhão, os policiais verificaram que, após deixar o posto de gasolina onde a vítima foi abordada, o caminhão foi conduzido até a Rua Eldridge Gastroat, altura do n° 584, Guarulhos, local onde ficou parado entre 2h14 e 05h29 da madrugada do dia 05/10/2015. Diante disso, os Policiais se dirigiram ao aludido endereço e visualizaram no imóvel n° 589 um caminhão frigorífico sendo carregado. Em seguida, eles se dirigiram ao açougue Fenix Carnes, nas proximidades e foram atendidos pelo acusado Marcelo, que se identificou como gerente do estabelecimento.  Assim, os policiais solicitaram que o acusado os levasse ao frigorífico, local onde o caminhão VW/8.150E Delivery, placas BWI1724/Guarulhos, estava carregado com parte da carga de carne de suínos em apreço, sendo que outra parte da carga ainda estava no frigorífico. Na oportunidade, Marcelo aduziu que desconhecia a procedência da mencionada carga de carne suína. A vítima Thiago Rafael Krik compareceu ao local e reconheceu a carga de suínos encontrada como sendo a carga que foi subtraída na data anterior, razão pela qual ela foi devidamente apreendida e entregue. Levado à presença da Autoridade Policial, o acusado Marcelo afirmou que era o responsável por receber as mercadorias adquiridas pela empresa, contudo, disse que não recebeu a carga de carnes suínas em tela, embora não tenha se preocupado com a ausência de nota fiscal. O acusado Carlos Alberto não foi localizado. Em face das circunstâncias narradas, não há dúvidas de que os agentes estavam associados para, no exercício de sua atividade comercial, adquirir e ocultar a carga de carne suína produto de roubo.  A denúncia foi recebida (fl. 187), e o réu Marcelo Roseno dos Santos foi devidamente citado (fl. 212). Os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 188/195), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fl. 209). Pelo Ministério Publico foi dito que a ausência de citação do acusado Carlos Alberto da Cunha foi suprida ante a apresentação da defesa escrita, requerendo do prosseguimento do feito (fl. 229). Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas, bem como foi colhido o interrogatório dos réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia, enquanto a Defesa postulou pela absolvição dos réus, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 20/34), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 38/40), pelo laudo pericial (fls. 179/184), bem como pelas provas colhidas em audiência. A autoria, de igual modo, ficou comprovada pelos depoimentos das testemunhas prestados em juízo, assim como pelo interrogatório dos réus. A testemunha Marcelo de Almeida Maciel, Policial Civil, relatou que foi feito um B.O. de roubo de carga; o motorista, vítima do roubo, disse que o caminhão tinha dois rastreadores; pediu o relatório do rastreamento e dava um local em Guarulhos; diligenciaram até o local, que era um açougue, e, olhando pela porta lateral, viram um caminhão dentro do açougue; pediram para o gerente (réu Marcelo) que levasse até a parte interna do estabelecimento; viram que esse caminhão coincidentemente estava transportando também uma carga de produtos suínos; pediram a nota, mas o gerente não apresentou; Carlos Alberto é o dono do açougue, mas não estava no local; a vítima reconheceu o produto como sendo seu; acredita que o roubo foi na madrugada e a localização da carga foi no dia seguinte; quando chegaram, uma boa parte da carga tinha sido retirada; não foi informado pelo gerente que a nota fiscal iria ser apresentada posteriormente. A testemunha Alan Endo, Policial Civil, relatou que, no dia dos fatos, estava de plantão e a vítima compareceu na delegacia informando que tinha sido roubada; a vítima forneceu o rastreio do caminhão e os policiais então diligenciaram até o local, que era uma lateral de um frigorífico; conversaram com o gerente (Marcelo) e vistoriaram o frigorífico, sendo que o ponto de rastreio era o fundo do frigorífico, local onde avistaram um caminhão com uma carga de carne suína sendo descarregada; ao questionar a procedência da carne, Marcelo não soube informar, dizendo que foi o dono do frigorífico quem recebeu a carga. A testemunha Antonio Vieira da Silva Filho relatou que trabalhava para a empresa Fênix Carnes Ltda., na função de açougueiro e que o réu Carlos dava a ordem para Marcelo para este descarregar um caminhão para ganhar um dinheiro por fora; no açougue não tinha contato com nota fiscal e não trabalhava no transporte dessas carnes; em relação aos fatos, chamaram-no para descarregar a carga e então os policiais chegaram; não sabia nada sobre a origem dos produtos; não sabe quem era que ficava encarregado de cuidar das compras de mercadoria; após esses fatos, não trabalha mais na empresa Fênix; no dia dos fatos, trabalhava na loja que as carnes chegaram, sendo que estava em casa e o réu Marcelo o contatou para ele fazer o descarregamento das carnes. A testemunha Marcia de Oliveira Mantoan relatou que também era sócia da empresa Fênix Ltda., sendo que sempre ficava em casa e raramente ficava no açougue e que não acompanhava a emissão de nota fiscal ou compra de produto; o réu Carlos sempre tomava as devidas cautelas para saber a procedência dos produtos; o réu nunca a relatou nada sobre alguma carga roubada; Marcelo era gerente da empresa, mas acredita que era Carlos que era o responsável pela compra de mercadorias; Carlos lhe disse que um vendedor ligou para ele para que ficasse com a carga; então Carlos confiou no vendedor, mas não sabia da procedência das carnes, sendo que isso ocorria diversas vezes, tendo em vista que as câmaras da empresa eram grandes; porém, quando vinham, tinham nota fiscal; Carlos disse a ela que iria receber posteriormente a nota fiscal. O réu Marcelo Roseno dos Santos disse que trabalhava no açougue; chegou por volta das três ou quatro horas da tarde; tinha levado sua esposa ao médico; ao chegar, ligou para o Carlos, que era a pessoa que comprava e negociava; Carlos disse que a nota viria por e-mail; quando chegou ao local, a carga já estava; não sabe dizer se a carne foi recebida durante a madrugada; era a pessoa responsável para receber a mercadoria; mas, no dia não sabe quem recebeu; recebeu os Policiais por volta de umas cinco horas da tarde; Carlos sabia da carga; ele disse que nota viria por e-mail; já chegou a receber a nota fiscal posteriormente; não ganhava “por fora” para realizar descarregamento. O réu Carlos Alberto da Cunha disse que tinha negócio com uma pessoa de nome Toledo; ele disse que tinha uma carga que tinha sido recusada e que iria estragar; Marcelo quem recebeu a carga; a carga foi recebida no período da tarde; não estava no local porque estava viajando; Toledo disse que iria mandar a carga por e-mail; depois da chegada da Polícia, Toledo desapareceu; pagou pela carga o preço normal de mercado. Apesar da negativa apresentada pelos acusados Carlos Alberto e Marcelo, frente aos depoimentos colhidos em audiência judicial, bem como pelos demais elementos de provas, não há dúvidas sobre a existência da prática do crime de receptação qualificada pelos réus, nos exatos termos denúncia. A justificativa apresentada pelos acusados, em que pese o alegado pela combativa Defesa, não pode prosperar, pois não confirmada nos autos, restando versão isolada. No crime de receptação, onde o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, a posse injustificada do bem faz presumir a autoria, competindo ao acusado demonstrar a procedência lícita dos bens, o que não ocorreu no presente caso. De fato, Carlos não trouxe qualquer elemento de prova que pudesse comprovar que teria adquirido a carga da pessoa conhecida por Toledo. Não se mostra crível a versão por ele apresentada, vez que negócios envolvendo valores significativos, como dos presentes autos, não são realizados da forma como narrada por Carlos, sem qualquer formalidade e na calada da noite. Ademais, anote-se que a carga foi recebida já no dia seguinte depois de ter sido roubada. Ambos os réus tinham ciência da origem ilícita dos bens. Carlos porque, apesar de ter confirmado ter realizado um negócio, não apresentou nota fiscal dos produtos nem forneceu maiores detalhes sobre a pessoa de Toledo. Marcelo, como gerente da loja, era o responsável por receber as mercadorias. Naquele único dia, disse que tinha levado sua esposa para o médico e que por isso não tinha sido ele a pessoa que tinha recebido a carga roubada. Também, não soube dizer com precisão quem autorizou o ingresso da carga no local. Carlos, em juízo, disse que não estava no local e que foi Marcelo quem recebeu a carga. A testemunha Marcelo de Almeida Maciel, Policial Civil, relatou que não foi informado pelo gerente que a nota fiscal iria ser apresentada posteriormente. Por sua vez, a testemunha Alan Endo, Policial Civil, afirmou que, ao questionar a procedência da carne, Marcelo não soube informar, dizendo que foi o dono do frigorífico quem recebeu a carga. Nesse contexto, observa-se que não há dúvidas de que os acusados deveriam saber que as carnes eram produtos de crime, até porque são pessoas que trabalham em comércio específico. Ademais, segundo orientação jurisprudencial “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240). O dolo dos réus ficou demonstrado em razão dos indícios trazidos aos autos e na medida em que os acusados não apresentaram qualquer justificativa plausível para a posse da mercadoria anteriormente roubada. Também, ainda quanto ao dolo, importante esclarecer que o Ministério Público denunciou os acusados como incursos no crime de receptação qualificada, previsto no §1° do art. 180 do Código Penal, e não como incurso no crime de receptação culposa, com previsão no §3° do art. 180 do Código Penal. Dessa forma, a expressão “coisa que deve saber ser produto de crime” é indicativa de dolo eventual, que abrange a hipótese em que o comerciante tem dúvidas quanto à procedência dos bens, mas, mesmo assim, assume o risco ao adquirir os produtos. Aludida expressão (“...coisa que deve saber ser produto de crime.”), contida no §1° do art. 180 do Código Penal, traduz elemento subjetivo do tipo penal incriminador que indica uma situação de dolo direto ou eventual e não de culpa, uma vez que a modalidade culposa já se encontra prevista no §3° do mencionado dispositivo legal. Por isso, não há que se falar em desclassificação para a modalidade culposa, tendo em vista a existência da comprovação do dolo dos réus na prática do crime de receptação qualificada, conforme acima exposto. Assim, verifica-se que as provas produzidas convergem para a certeza quanto a serem os réus os autores do fato descrito na denúncia, sendo de rigor a condenação. No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa dos acusados, em alegações finais, não podem prosperar, devendo ser repelidas, porquanto não encontram amparo em elementos probatórios relevantes, vez que confrontam com os demais elementos de prova produzidos, que formam um contexto harmônico, coerente e robusto a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório. Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, os acusados não possuem condenações criminais transitadas em julgado, razão pela qual não há que se falar em vida pregressa delituosa para fins de majoração da pena provisória. As consequências do crime foram as naturais da infração, vez que não há notícias de prejuízos sofridos pela empresa vítima. Diante de tais aspectos, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena-base é fixada em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual a pena definitiva é fixada em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  Conforme o art. 33, §2°, alínea 'c', do Código Penal, o regime de cumprimento da pena deve ser o aberto. Estipulado o regime inicial aberto para cumprimento da pena, concedo aos réus o direito ao recurso em liberdade. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade dos acusados por restritiva de direito, consubstanciadas em prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidades públicas, fixadas na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme critérios previstos no art. 46, do Código Penal, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal, sem prejuízo da pena de multa fixada no preceito secundário do tipo penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os acusados Marcelo Roseno dos Santos e Carlos Alberto da Cunha como incursos no art. 180, §1º, do Código Penal, às penas de 03 (três) anos de reclusão, em regime aberto (substituída por prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidades públicas, fixadas na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme critérios previstos no art. 46, do Código Penal, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal, sem prejuízo da pena de multa fixada no preceito secundário do tipo penal), e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.  Transitada em julgado a presente decisão: a) notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. Providencie-se o necessário. Publicada em audiência, saindo todos intimados, Registre-se e Cumpra-se. Cobre-se a carta precatória expedida para a oitiva da vítima Tiago independentemente de cumprimento. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _________ Fernando Nascimento Rodrigues de Souza, matr. 368.086-5, escrevente, digitei e subscrevo.

Meritíssimo Juiz Ministério Público 

Advogado 

Réus: _________________________________________


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA