0034844-08.2012.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Abelardo de Azevedo Silveira
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2019
... faria algum sentido se entre o suposto roubo e o roubo objeto dos autos tivesse decorrido curtíssimo espaço de tempo, a ponto de impedir que o réu efetuasse o bloqueio de sua conta bancária. Mas não foi isso que ocorreu já que o BO do roubo foi registrado aos 18.05.11 (fls.115/118) enquanto o roubo deste processo foi cometido no dia 02.06.11. Me parece ...


2º Ofício Criminal
   Fls._________
Campinas/SP


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO                         
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, bloco A, 2º andar, sala 215 - Jd. Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: (19) 3756-3707 - E-mail: Campinas2cr@tjsp.jus.br
      
0034844-08.2012.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0034844-08.2012.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Osmar Lucio Gomes da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Abelardo de Azevedo Silveira




VISTOS. 



OSMAR LUCIO GOMES DA SILVA, RG nº 61.717.436/SP, foi processado como incurso nos artigos 157, §2º, inciso I e 158, §1º, ambos do CP, em razão dos fatos descritos na denúncia, cujo recebimento se deu aos 26.05.14 (fls. 01i/03i e 46). Devidamente citado, foi apresentada resposta à acusação, sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 73, 75 e 89). Em audiência, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas, bem como foi o réu interrogado. Encerrada a instrução, nenhuma diligência foi requerida pelas partes. Realizados os debates, o representante do Ministério Público opinou pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa formulou pleitos de absolvição por insuficiência de provas e reconhecimento do crime único. É O BREVE RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade é manifesta e decorre do boletim de ocorrência, auto de reconhecimento, relatório de investigação e oralidade (fls. 04/06, 08/10 e 39). Quanto a autoria, em seu interrogatório judicial o acusado negou os fatos. Alegou que os investigadores da DIG quiseram prejudica-lo. Apresentou uma versão confusa segundo a qual teve o seu cartão bancário roubado, insinuando que tal pessoa teria usado indevidamente sua conta para transferir os dois mil reais da conta da vítima do roubo aqui apurado. A vítima hoje ouvida discorreu sobre o roubo e a extorsão. Relatou que estava no caixa do Itaú quando um indivíduo a abordou e encostou um objeto nas suas costas, anunciando o assalto. Tal elemento subtraiu seu celular e o cartão bancário, exigindo ainda que lhe fornecesse a respectiva senha. Na sequencia o roubador transferiu dois mil reais de sua conta. Apurou que a conta creditada era do réu, a quem reconheceu por fotografia e pessoalmente em audiência. No mesmo sentido foram as declarações prestadas pelos investigadores que ratificaram o reconhecimento fotográfico feito pela vítima. Eis as provas e elas permitem concluir pela responsabilidade penal do acusado. A vingar a versão do réu teríamos que acreditar que, além de roubar seu cartão bancário, o autor do suposto roubo teria usado indevidamente sua conta corrente para transferir os dois mil reais subtraídos da vítima, ou seja, muito provavelmente seriam a mesma pessoa. Seria um caso inédito em que o roubador, ao invés de subtrair, transferiu dinheiro para a conta da vítima. Ora, tal versão só faria algum sentido se entre o suposto roubo e o roubo objeto dos autos tivesse decorrido curtíssimo espaço de tempo, a ponto de impedir que o réu efetuasse o bloqueio de sua conta bancária. Mas não foi isso que ocorreu já que o BO do roubo foi registrado aos 18.05.11 (fls.115/118) enquanto o roubo deste processo foi cometido no dia 02.06.11. Me parece óbvio, pois, que o suposto roubador não iria se dispor a usar a conta do ora acusado, que muito provavelmente já estaria bloqueada, para transferir dinheiro de outro assalto. E porque agiria assim se já tinha em mãos o cartão e a senha da vítima Ricardo, que poderiam ser utilizados para saques, procedimento muito mais simples do que transferir dinheiro para a conta de terceiro. Também não me parece razoável que o réu não tivesse providenciado o bloqueio de sua conta durante esse período. Aliás, uma vez vítima de roubo, o normal é que você providencie imediatamente o bloqueio de suas senhas e cartões bancários eventualmente subtraídos. Não bastasse tais inconsistências na versão do réu, tem-se que a vítima ratificou o reconhecimento fotográfico efetuado na Delegacia e tornou a reconhecê-lo pessoalmente em audiência. Ou seja, o réu foi reconhecido em duas oportunidades distintas como o autor do assalto e não conseguiu explicar a transferência dos dois mil reais da conta da vítima para sua própria conta, cujo comprovante encontra-se anexado aos autos (fls. 07). Por sinal, ouvido num primeiro momento na Delegacia o réu optou por permanecer em silencio, nada mencionando sobre o suposto roubo de seu cartão bancário, cujo BO foi anexado aos autos apenas no decorrer do processo, após quatro anos aproximadamente, depois de já decorrido o prazo para a resposta à acusação (fls. 39 e 115/118). Desse modo, a meu ver estão configurados o roubo e a extorsão, em concurso material, na medida em que, além do celular e do cartão bancário subtraídos mediante grave ameaça, o réu ainda exigiu que a vítima lhe fornecesse a respectiva senha que ele utilizou para transferir dois mil reais para sua conta bancária, não sendo caso de reconhecimento de crime único. De fato: "Caracteriza-se o concurso material quando o roubo, seguido de extorsão, é praticado em ações subsequentes, não havendo falar, portanto, em crime continuado ou concurso formal, uma vez que se trata de infrações de espécies diferentes que não resultam de uma única ação, mas de dois atos distintos, com individualidade jurídica própria" (RT - 761/610).  Porém, deve ser afastada a majorante de emprego de arma de fogo, uma vez que não houve apreensão de qualquer instrumento, enquanto a vítima referiu-se apenas a uma “coisa” que teria sido pressionada nas suas costas, não sendo clara quanto a sua natureza, mencionando inclusive uma possível simulação. Passo, pois, à dosagem da pena do acusado (CP, arts. 59 e 68): ROUBO. A) Pena-base: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo foi apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: nada a considerar. B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: nada a considerar. C) Causas de aumento e diminuição de pena: nada a considerar, motivo pelo qual torno definitiva a pena-base aplicada. EXTORSÃO - A) Pena-base: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo foi apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: nada a considerar. B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: nada a considerar. C) Causas de aumento e diminuição de pena: nada a considerar, motivo pelo qual torno definitiva a pena-base aplicada. Em face do concurso material de infrações, as penas aplicadas deverão ser somadas, resultando na pena final de 08 anos de reclusão e 20 dias multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. O regime inicial será o fechado, por se tratar de delitos cometidos mediante grave ameaça à pessoa, cuja prática denota ousadia e periculosidade intensa, trazendo desassossego e temor à população, com evidente clamor público, de modo que o regime mais rigoroso é o único cabível na hipótese em questão (CP, art. 33, §§ 2º e 3º). Nesse sentido: “O regime prisional fechado, no início, é o que melhor responde à natureza do roubo, crime gravíssimo, e à personalidade de quem o pratica, infensa à disciplina social e orientada para a delinquência violenta”. (TJ/SP - 5ª Câmara – Apel. Crim. nº 993.05.004339-8 – j. 27.04.09 - Rel. Des. Carlos Biasotti). Todavia, o acusado poderá recorrer em liberdade uma vez que respondeu solto ao processo. Isto posto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva manifestada na denúncia que deu início a este processo nº 924/12 e CONDENO O RÉU OSMAR LUCIO GOMES DA SILVA, RG nº 61.717.436/SP, a cumprir 08 anos de reclusão, em regime fechado, e a pagar 20 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, por infração à norma dos artigos 157, caput, e 158, caput, ambos c.c. o artigo 69, todos do CP. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão. Custas pelo acusado no valor de 100 UFESPs. Dou a presente por publicada em audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  , Carmen, Assistente, digitei e subscrevi. Campinas, 25 de fevereiro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA