0034644-57.2012.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Rafael Teixeira Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


MÁRCIO RAFAEL TEIXEIRA SANTOS e ALLAN OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0034644-57.2012.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0034644-57.2012.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Rafael Teixeira Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


MÁRCIO RAFAEL TEIXEIRA SANTOS e ALLAN OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 14 de setembro de 2012, por volta de 20h00, na Rua João Batista de Castro, esquina com a Rua Dr. Eulálio, bairro São Luis, nesta cidade e Comarca, ambos agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a bolsa de J.B., contendo cinco cartões bancários, documentos da vítima (RG, CPF, Carteira Funcional e título de eleitor), uma folha de cheque preenchido no valor de R$ 130,00, um telefone celular Samsung e a quantia de R$ 350,00. 
Recebida a denúncia em 24 de setembro de 2013 (fls. 63/65), os réus foram regularmente citados (fls. 68) e apresentaram defesas preliminares a fls. 79/82 e 87/89. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, sendo os réus interrogados em seguida. 
Em alegações finais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa de Allan, por seu turno, requereu a absolvição do réu por ausência de dolo e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o crime de roubo simples e o reconhecimento da participação de menor importância.
Márcio, por sua vez, pede sua absolvição por falta de provas. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo BO de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
Alan, na fase inquisitiva (fls. 20), permaneceu em silêncio e, em juízo, negou os fatos. Disse que apenas deu uma carona a Márcio, que deixou os objetos no interior de seu veículo. Pegou Márcio na Av. Beira Rio e o levou até o Mercado, onde ambos trabalhavam. Também não praticou o roubo ocorrido no dia seguinte. Não tinha problemas com Márcio para que ele o prejudicasse. 
Os fatos descritos na denúncia, no entanto, vieram demonstrados nos autos.
O réu Márcio, ouvido na fase policial a fls. 08, confessou a prática do delito. Disse que desceu do veículo de Alan com uma pistola e abordou uma mulher, o ordenando que entregasse a bolsa. Foram em direção ao Mercado Municipal, onde Alan trabalhava, onde ficou aguardando seu horário para o trabalho. Passado um tempo surgiu um homem dizendo para Alan que policiais estariam olhando seu veículo, tendo ele lhe entregue uma mochila e fugido. Na mochila estava a bolsa da vítima. Jogou a mochila no caminho e não sabe dizer se a arma estava no seu interior. Disse que foi influenciado por Alan. Ouvido em nova oportunidade, a fls. 37/39 acrescentou que depois do assalto foram para a casa de Alan, onde esconderam a bolsa da vítima. No dia seguinte praticaram outro roubo, quando se dirigiram para o Mercado Municipal.
Em juízo Márcio manteve a confissão quanto à autoria delitiva. A arma usada era um celular que fingiu ser uma arma, mas confessou os fatos por pressão dos policiais. Incriminou Márcio para se livrar da acusação. (depois de conversar com seu defensor, manteve a versão de que não agiu com Allan). Deixou os objetos da vítima no carro de Allan, que passou em sua casa para pegá-lo para que fossem trabalhar. Admitiu que neste dia praticaram um roubo, não tendo Márico concorrido para o crime apurado nestes autos e praticado no dia anterior. Confrontado com as palavras do corréu Allan, diz que tem medo e prefere ficar em silencio.
Assim, das próprias palavras dos réus já se percebe que ambos praticaram o roubo.
Márcio confessou o crime nas duas vezes em que foi ouvido. Na primeira vez disse que agiu com Alan e deixaram a bolsa da vítima na casa deste. Em juízo, passou a dizer que agiu só e que, somente no dia seguinte é que praticou outro roubo, este na companhia de Alan.
No entanto, ao ser confrontado com as palavras de Alan, que negou a participação nos dois roubos, disse que “tinha medo e preferia ficar calado”.
Ou seja, fica claro que o medo de represálias é o que moveu a mudança da versão apresentada por Marcio em juízo.
No mais, a prova dos autos é firme no sentido do acerto da denúncia.
A vítima reconheceu Márcio como o autor do roubo. Esclareceu que foi abordada por Márcio que, exibindo um revolver anunciou o assalto e determinou que entregasse sua bolsa que continha seus documentos, cartões de banco, um aparelho celular, uma folha de cheque e dinheiro. No dia seguinte foi chamada no plantão policial, sendo informada que seus documentos foram encontrados com um rapaz. Não percebeu se havia outra pessoa aguardando Márcio em um veículo (fls. 127).
O policial civil Nelson disse que estava trabalhando no Plantão da Delegacia quando uma pessoa apareceu dizendo que havia presenciado um roubo a uma senhora indicando que o veículo usado no roubo foi estacionado no Mercado Municipal. Na companhia do Delegado de Plantão, foram até o estacionamento onde encontraram o veículo e identificaram que Alan seria o proprietário do carro. Alan, a princípio, negou os fatos. No entanto, em seu veiculo foi encontrada uma mochila contendo os documentos pessoais e cartões bancários em nome da vítima J.B., que havia sido roubada na noite anterior. Diante dessa constatação, Alan confirmou a participação no roubo e revelou que seu comparsa era Márcio, indicando seu endereço (fls. 128).
Dessa forma, certa a autoria do crime por parte de ambos os réus.
Embora a vítima reconheça apenas Márcio como o autor do crime, o que é reforçado por sua confissão, a participação de Allan também veio demonstrado extreme de dúvidas.
Em primeiro lugar porque Márcio, ouvido na fase inquisitiva, confirma de forma detalhada os dois crimes praticados em companhia de Allan, que o aguardava no veículo e lhe proporcionava segura fuga.
Em segundo lugar o policial Nelson confirmou que, informado do segundo roubo praticado no dia seguinte aos fatos, onde a testemunha seguiu os agentes até o mercado municipal, localizou o corréu Allan e, em seu carro, documentos da vítima deste feito. Acrescentou que Allan admitiu a autoria do crime e ainda indicou a participação de Márcio, inclusive fornecendo seu endereço.
Ora, a vítima não conhecia Márcio, de forma que sua participação no crime somente foi possível pela delação de Allan, que com ele praticou a subtração.
Além disso, como consta acima, os documentos da vítima foram localizados no carro de Allan. A posse da res é enorme prova de autoria e transfere ao possuidor o ônus de justificar o fato. Assim, a mera alegação de “carona” é por demais frágil, ainda mais quando durante essa “carona” os réus praticam outro roubo semelhante ao narrado na denúncia.
A soma desses elementos, aliados ao silêncio de Márcio quando indagado sobre a participação de Allan no crime, fundado no medo, não deixam dúvidas de que o crime foi praticado por ambos os acusados.
Além disso, a conduta de Allan, que conduzia Márcio ao local do roubo e lhe dava fuga depois disso não justifica a alegação de ausência de dolo, eis que não só sabia do roubo, mas estava na posse do objeto roubado. Sequer se há falar em participação de menor importância, pois a conduta praticada é de suma importância para a consumação do delito.
Eram dois os agentes, um deles portando arma de fogo, pelo que de rigor o reconhecimento das causas especiais de pena erigidas na denúncia.
E não se venha falar que Márcio agiu com um telefone celular simulando ser um revólver. A vítima é firme em dizer que o acusado, ao se aproximar, já tinha a arma em mãos. Além disso, Márcio, na polícia, admitiu que agiu com uma pistola “beretta”. E não há qualquer celular desta marca para se falar em confusão.
Por fim, o fato de a arma não ter sido apreendida não beneficia o réu, já que ele não foi preso em flagrante e é a única pessoa que sabe o paradeiro do instrumento. Poderia, pois, para comprovar a sua alegação, apresentar o instrumento para que seja ele analisado e se confirme se é possível de ser confundido com uma arma.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar as penas dos acusados.
Os réus são primários, pelo que suas penas devem ser fixadas no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão mais o pagamento de dez dias-multa.
Presentes duas causas especiais de aumento de pena, esta há de ser acrescida em um três oitavos, atingindo o total de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa. 
E o aumento superior ao mínimo não se justifica pelo número de majorantes, mas porque a ação que envolve duas pessoas, ainda que apenas uma delas ataque a vítima, conjugada com o uso de arma, duas circunstância objetivas, diminuem, e muito, o poder de reação do ofendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO os réus MÁRCIO RAFAEL TEIXEIRA SANTOS (RG. 47.963.554, filho de José Domingos Santos e de Claudineia Teixeira Santos) e ALLAN OLIVEIRA DA SILVA (RG.50.984.728, filho de Lauro Rios da Silva e de Elielza de Oliveira Silva) , a uma pena, cada, de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da vedação contida no inciso I do artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça.
Embora primários, verifica-se dos autos, e das palavras de Márcio, que ambos praticaram roubo idêntico no dia seguinte aos fatos, a demonstrar audácia que justifica a necessidade de maior acompanhamento na terapia penal que lhes é aplicada. Deverão, pois, iniciar o cumprimento de pen em regime fechado. 
Responderam ao processo soltos e poderão recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03. 
P.R.I.C.

Piracicaba, 06 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA