0034352-67.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 01/07/2021
... aos delitos de extorsão mediante sequestro e roubo, tratando-se a confissão de prova relativa; ainda, pugnou pela absolvição quanto ao crime de organização criminosa, também, pela insuficiência probatória; subsidiariamente, almejou a absorção dos delito de roubo e de receptação ao crime de extorsão mediante sequestro, além de invocar teses subsidiárias quanto à aplicação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0034352-67.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0034352-67.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 20/2015 - DHPP - 1A. DELEGACIA DA D.A.S., 17/2015 - DHPP - 1A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERTO DOS SANTOS










Vistos.

JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS, vulgo “Magrão” ou “Magrelo”, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 2º, §2º e §4º, inciso I, da Lei 12.850/2013; artigo 159, §1º c.c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal; artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; e artigo 180 “caput”, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, pelos fatos a seguir expostos:

No período entre o dia 21 de maio (data do primeiro sequestro da vítima Glaucia – crime apurado em outro feito) e o dia 15 de junho de 2015 (data da prisão), em vários locais situados nesta Comarca da Capital, na Comarca de Osasco e na Comarca de Mairinque, dentre eles na Rua Gabriel Arregui, em frente ao nº 74, Jardim Ipanema, nesta Cidade e Comarca de São Paulo; no Bairro de Pirituba, nesta Cidade e Comarca de São Paulo; em uma favela em lugar não identificado; na Rua Sabirigui, na Cidade e Comarca de Osasco/SP; na Avenida Oswaldo Costa, altura do nº 226, na Cidade e Comarca de Osasco; na Rua Américo Vespúcio, nº 20, na Cidade e Comarca de Osasco e na Rodovia Castelo Branco, km 62, na Comarca de Mairinque, o réu e os corréus Antonio Bento do Nascimento Filho, vulgo “Bahia”, Jonas Aldemar Sperandeo, vulgo “Alemão”, Maciel Goes da Costa, vulgo “Negão” ou “Maguila”, Francisco Alberto Matos Miranda e Fabio Gomes da Silva, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Wellington de Jesus Barbosa e com outros indivíduos ainda não identificados, promoveram, constituíram e integraram, pessoalmente, organização criminosa, que atuava mediante emprego de arma de fogo e participação de adolescente.

No período entre o dia 12 de junho de 2015, por volta das 20h40m e dia 15 de junho de 2015, por volta das 14h30min, na Rua Gabriel Arrengui, em frente ao nº 74, Jardim Ipanema, nesta Cidade e Comarca de São Paulo (residência de André), em uma favela em lugar não identificado e na Rodovia Castelo Branco, Km 62, na Comarca de Mairinque (locais do cativeiro), o réu, em concurso e com unidade de desígnios com os comparsas acima identificados e na companhia do adolescente Wellington, sequestraram as vítimas Emerson Shigueo Fujino e André Kiyoshi Fugino, com o fim de obter, para si e para outrem, vantagem econômica, como preço do resgate, tendo sido o crime cometido por bando ou quadrilha e com duração maior que 24 (vinte e quatro) horas. 

No mesmo período e locais referidos, o réu, em concurso e com unidade de desígnios com os comparsas acima identificados e na companhia do adolescente Wellington, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência contra as vítimas  Emerson Shigueo Fujino e André Kiyoshi Fugino, um rádio Nextel, no valor aproximado de R$ 300,00, pertencente à vítima Emerson e a quantia em dinheiro de aproximadamente R$ 8.000,00 (oito mil reais) e um telefone celular Nextel, marca Black Berry, no valor aproximado de R$ 800,00, pertencentes à vítima André.

No período entre o dia 21 de maio (data do primeiro sequestro da vítima Glaucia) e o dia 15 de junho de 2015 (data da prisão), na Rua Gabriel Arregui, em frente ao nº 74, Jardim Ipanema, nesta Cidade e Comarca de São Paulo; em uma favela em lugar não identificado e na Rodovia Castelo Branco, km 62, na Comarca de Mairinque, o réu, em concurso e com unidade de desígnios com os comparsas já identificados, na companhia do adolescente Wellington, recebeu, em proveito próprio e alheio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente na arma de fogo tipo revólver, marca “Taurus”, calibre 38, nº YI4349, com cinco munições intactas, pertencente à empresa “Essencial Sistema de Segurança”, conforme boletim de ocorrência nº 1301/14, do 36º Distrito Policial desta Capital.

Segundo a denúncia, em razão da extorsão mediante sequestro da vítima Glaucia de Souza Loscile, ocorrido em 21 de maio de 2015, foi autorizada, judicialmente, a interceptação telefônica dos números utilizados pelos réus. Apurou-se, então, que eles também sequestraram a vítima Cláudio Albano, em 26 de maio de 2015, cujas investigações seguiram em outros feitos (Inquéritos policiais números 14/15 e 15/15). 

Durante as investigações, constatou-se que Maciel usava a linha telefônica nº (11) 98713-5881, que Jonas usava a linha telefônica nº (11) 97736-2219, que Antonio Bento usava a linha telefônica nº (11) 98575-7366 e que o réu José Roberto usava a linha telefônica nº (11) 94811-3445.

As conversas telefônicas, descritas na cautelar nº 0043777-60.2015.8.26.0050, revelam que os réus mantinham funções especificas e delimitadas, configurando organização criminosa, dentre as quais: abordar as vítimas; vigiar e amarrar as vítimas; fornecer comida para as vítimas no cativeiro; telefonar para solicitar resgate mediante ameaças; contratar vigias para os cativeiros; conseguir dados e endereços das vítimas e coordenar toda a ação. 

Além de outras, os réus e o menor praticaram as seguintes condutas: o réu JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS liderou e programou os sequestros e contratou outros sequestradores; Antonio Bento também liderou a organização criminosa, sendo responsável por pelo menos uma dezena de extorsões mediante sequestro, em especial praticadas contra comerciantes do CEASA, sendo certo que a maioria das vítimas sequer comunicava o crime à polícia, por temor de represálias; Jonas e o adolescente Wellington abordaram as vítimas com emprego de arma de fogo; Antonio Bento e Jonas efetuaram telefonemas ameaçadores exigindo preço de resgate; Francisco e o menor Wellington vigiaram as vítimas em cativeiros; Maciel e Fábio contrataram pessoas para vigiar as vítimas, inclusive Francisco e o menor Wellington, bem como levaram as pessoas contratadas aos cativeiros.

Apurou-se que o revólver foi roubado, conforme Boletim e Ocorrência nº 1301/14, do 36º Distrito Policial, esta Capital. Então, o réu, comparsas e adolescente já mencionado receberam a arma de fogo e a usaram para render as vítimas.

No dia 12 de junho de 2015, o réu JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS e Maciel levaram Jonas até o endereço da residência da vítima André, no veículo “Astra”, de cor vermelha. Na oportunidade em que as vítimas André e Emerson, comerciantes do CEAGESP, desembarcavam do veículo “Honda Civic”, estacionado na frente da residência da vítima André, foram abordadas por JONAS e o menor Wellington, sendo certo que aquele portava arma de fogo e este simulava portar uma arma, com objeto sob a  camisa.

Jonas e o adolescente Wellington obrigaram as vítimas Emerson e André a permanecerem no veículo “Honda Civic”. Neste momento, Jonas assumiu a direção deste veículo, sendo que Emerson ficou no banco da frente, no banco do passageiro; André e o menor Wellington, tomaram assento no banco traseiro. A esposa de Emerson, que também estava no veículo Civic, ficou na via pública, sendo exigido que permanecesse em silêncio. Por conseguinte, deixarem o local em alta velocidade, seguidos por outros sequestradores, que conduziam o veículo “Astra” vermelho.

Em seguida, Jonas dirigiu-se à uma favela, deixando as vítimas em um imóvel de apenas um cômodo, em uma cama de solteiro, com as mãos amarradas. 

No dia seguinte, 13 de junho de 2015, por volta das 07:00 horas, as vítimas foram levadas para um segundo cativeiro, uma chácara na Comarca de Mairinque, vendadas com óculos e fita adesiva nas lentes para impedir que identificassem o trajeto.

Cerca de duas horas após a abordagem das vítimas, os sequestradores ligaram para os parentes de André e Emerson, exigindo R$ 150.000,00 para libertá-las, proferindo várias ameaças graves.

Durante o período do sequestro, as vítimas foram constantemente ameaçadas com uso de arma de fogo e mantidas amarradas. Neste período, também foram subtraídos os telefones e dinheiro das vítimas, como já referido.

Com as informações obtidas por meio das interceptações telefônicas e antenas de rádio (ERBs), os policiais identificaram os locais onde os réus efetuavam as ligações telefônicas para extorquir os parentes das vítimas, sendo certo que identificaram Antonio Bento e Jonas telefonando para o sobrinho das vítimas, exigindo o valor do resgate, na Comarca de Osasco.

Em operação policial, junto com Antonio Bento foi apreendido um telefone celular com chip da linha nº (11) 985757366, já identificado na interceptação telefônica. Na sequência, Jonas foi detido na posse do veículo “Astra”, cor vermelha, usado no arrebatamento das vítimas, sendo com ele encontrado um aparelho de telefone celular com chip da linha nº (11) 977362219. E, na residência de Maciel, também foi apreendido um aparelho celular com chip da linha nº (11) 98713-5881, ambos também já identificados nas interceptações telefônicas.

Antonio Bento e Maciel indicaram aos policiais o local do cativeiro das vítimas André e Emerson, localizado na Rodovia Castelo Branco, Km 62, Comarca de Mairinque/SP. No local, uma chácara na zona rural, Francisco e o adolescente Wellington foram detidos na sala de entrada, na posse de um revólver, identificado como produto de roubo, noticiado no boletim de ocorrência nº 1301/14, do 36º Distrito Policial. 

No local, as vítimas André e Emerson foram encontradas em camas separadas, com as mãos e os pés amarrados por cordas e usando óculos que impediam a visão em virtude de estarem envoltos em fita adesiva. Por fim, as vítimas foram libertadas.

Francisco e Wellington admitiram que estavam no cativeiro, exercendo a função de "carcereiros".

Desde o primeiro sequestro, da vítima Glaucia, Jonas, Antonio Bento e Maciel usaram as mesmas linhas telefônicas. 

A operação culminou na prisão em flagrante delito dos réus Francisco, Jonas, Antonio Bento e Maciel, com posterior conversão em prisão preventiva, sendo o adolescente Wellington também apreendido.

As vítimas reconheceram Jonas e Wellington como os indivíduos que as abordaram na volta do trabalho. Amaury, sobrinho das vítimas, que presenciou o momento do arrebatamento, reconheceu Jonas como um dos indivíduos que abordou os tios, especificamente aquele que portava arma de fogo.

Interrogado extrajudicialmente, Antonio Bento admitiu o crime praticado contra Emerson e André e disse que foi convidado por José Roberto.

Do mesmo modo, Jonas admitiu a prática do crime contra as duas vítimas, esclarecendo que foi convidado pelo réu José Roberto, o qual foi responsável por indicar as vítimas, para serem sequestradas e por levá-lo, juntamente com Maciel, ao endereço residencial das vítimas.

Antonio Bento e Maciel efetuaram reconhecimento fotográfico de José Roberto.

A denúncia, oferecida em 29 de junho de 2015 (fls. 04/19), foi recebida em 13 de julho de 2015, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos corréus José Roberto e Fábio Gomes e determinada a citação dos réus (fls. 239/240).

Os réus Francisco, Jonas, Antonio, Maciel e Fábio foram citados (fls. 245 e 250 e 360) e apresentaram resposta à acusação (fls. 257 e 441/442), que não teve o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls. 258). 

O acusado JOSÉ ROBERTO, citado por edital (fls. 310/314), não compareceu em Juízo, nem tampouco constituiu advogado, suspendendo-se o processo em relação a ele, nos termos do art. 366 do CPP (fls. 448/450). 

Durante a instrução criminal, cujo trâmite deu-se inicialmente perante a 26ª Vara Criminal Central, em audiência designada para o dia 14 de abril de 2016, foram ouvidas as vítimas Emerson Shigueo Fujino, André Kiyoshi Fujino, Amaury Aparecido Fujino de Paula, e a representante da empresa de segurança, Etiene Beserra da Costa, além da testemunha Rodolpho Chiarelli Junior, Delegado de Polícia, bem como dos policiais civis Marcos Eduardo Zuccaro Rossetti, Marcos Perestrelo Pacheco e Armindo Akira de Camargo Neves (fls. 448/450).

Constatada a colidência entre as versões ofertadas pelos réus, necessário se fez a nomeação de novo defensor aos réus Antônio, Maciel e Francisco, permanecendo a Defensoria Pública patrocinando os interesses do réu Jonas, além de ser designada nova data para interrogatório dos réus (fls. 448/450).

Em 06 de junho de 2016, acompanhados de seus respectivos defensores, os réus foram interrogados (fls. 509/510). 

Laudos da arma e dos óculos apreendidos foram encartados nos autos (fls. 348/353 e 354/357), assim como do laudo do local onde as vítimas foram encontradas (fls. 434/438) e do veículo Astra (fls. 686/688).

Ainda, cópias da oitiva informal do adolescente Wellington, colhida perante a Vara da Infância e Juventude da Comarca de Osasco, bem como  da sentença proferida, mantida em sede recursal, foram juntadas aos autos (fls. 615/641).

Encerrada a instrução, por meio de memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação dos réus Antonio Bento,  Jonas,  Maciel Francisco e Fabio, nos termos da denúncia (fls. 646/673).

A Defesa de Fabio, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, dada a fragilidade do conjunto probatório; tecendo teses subsidiárias quanto à dosimetria da pena (675/683). Já a defesa dos réus Maciel, Francisco e Antônio Bento, em seus memoriais, requereu a absolvição dos réus, quanto ao delito de organização criminosa. Subsidiariamente, manifestou-se quanto às reprimendas dos demais delitos (fls. 695/697). Por sua vez, a defesa do réu Jonas requereu sua absolvição pela fragilidade das provas colhidas quanto aos delitos de extorsão mediante sequestro e roubo, tratando-se a confissão de prova relativa; ainda, pugnou pela absolvição quanto ao crime de organização criminosa, também, pela insuficiência probatória; subsidiariamente, almejou a absorção dos delito de roubo e de receptação ao crime de extorsão mediante sequestro, além de invocar teses subsidiárias quanto à aplicação da pena (fls. 700/709).

Em decisão datada de 09 de dezembro de 2016, os réus Francisco, Jonas e Maciel foram condenados como incursos nos artigos 2º, §2º e §4º, inciso I, da Lei 12.850/2013; artigo 159, §1º c.c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal; artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; e artigo 180, “caput”, também do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 26 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 23 dias-multa. Ainda, o réu Antonio Bento foi condenado pelos mesmos delitos à pena de 30 anos, 7 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 27 dias-multa. Por sua vez, o réu Fabio foi absolvido de todas as imputações descritas na inicial, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, determinando-se a expedição de alvará de soltura em favor dele (fls. 711/727).

Em face da sentença condenatória, as defesas interpuseram recurso de apelação. Sobreveio acórdão proferido pela 12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, que negou provimento aos recursos, mantendo a condenação imposta aos réus (fls. 846/860).

A condenação transitou em julgado para os réus Antônio, Maciel e Francisco (fls. 892). 

Por outro lado, a defesa do réu Jonas interpôs Recurso Especial contra o v. acórdão prolatado pela 12ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Em decisão de 09 de maio de 2019, o Recurso Especial não foi admitido, porquanto ausentes os requisitos de admissibilidade necessários ao seguimento do inconformismo (acórdão de fls. 900/901).

Por conseguinte, a defesa do réu Jonas interpôs Agravo em Recuso Especial, postulando o juízo de retratação para que o Recurso Especial fosse recebido e processado (fls. 905/908).

Diante da interposição do Agravo em Recurso Especial, foi determinado o desmembramento do processo em relação ao réu JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS (fls. 910).

Posteriormente, em 19 de março de 2017, sobreveio notícia da prisão de JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS (fls. 914/922).

Na sequência foi reconhecido o excesso de prazo na prisão preventiva, razão pela qual foi determinada a expedição de alvará de soltura em favor do réu, a ser cumprido em conjunto com o mandado de citação e intimação da audiência de instrução, debates e julgamento, designada para o dia 30 de setembro de 2019 (fls. 924).

Ante o cumprimento do mandado de citação de JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS (fls. 952), houve apresentação de resposta escrita por meio da Defensoria Pública (fls. 970). Por tal motivo, retomou-se a marcha processual.

Em audiência realizada no dia 30 de setembro de 2019, após a oitiva das testemunhas comuns, determinou-se a prisão preventiva do réu. Ademais, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento em continuação para o dia 14 de janeiro de 2020, visando a oitiva das testemunhas de defesa remanescentes (fls. 972/973).

Na sequência, diante da instalação das 1ª e 2ª Varas de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital, o juízo de origem determinou a redistribuição dos autos principais, apensos e procedimentos cautelares a eles relacionados a este Juízo, declinando de sua competência (fls. 995/996).

Após a redistribuição dos autos, foi determinado que as partes se manifestassem acerca da insistência ou desistência na oitiva das testemunhas faltantes (fls. 1000/1001). 

Na sequência, em atenção ao disposto no artigo 316, parágrafo único do CPP, foi determinada a expedição de alvará de soltura clausulado em favor do réu JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS (fls. 1019/1025).

Em face do regime de teletrabalho imposto em decorrência da pandemia de coronavírus, fora designado o dia 23 de novembro de 2020 para audiência virtual de instrução, debates e julgamento em continuação (fls. 1042/1046). 

Durante a solenidade, as partes desistiram da oitiva das testemunhas remanescentes, tendo sido o réu, ao final, interrogado (fls. 1071/1072).

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Ainda, no que toca à dosimetria da pena, pugnou pelo aumento da reprimenda na primeira fase, considerando a conduta social e personalidade do réu, motivos, circunstâncias e consequências dos crimes. No mais, quanto à segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência do réu, com a imposição do regime inicial fechado para início do cumprimento da pena (fls. 1076/1086).

A Defesa, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu, além de invocar a nulidade do reconhecimento do acusado, que teria sido realizado por meio fotográfico. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da cooperação dolosamente distinta e pelo concurso formal de crimes, afastando-se a cumulação decorrente do concurso material de infrações. Por fim, almejou a fixação da pena-base no mínimo legal e a imposição de regime diverso do fechado para o início do cumprimento de pena, além da concessão do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 1117/1120).

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos descritos no artigo 2º, §2º e §4º, inciso I da Lei 12.850/2013; artigo 159, §1º c.c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal; artigo 157, §2º incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; e artigo 180 “caput”, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante delito dos réus Antonio Bento, Jonas, Maciel e Francisco de fls. 21/22; auto de apreensão do adolescente Wellignton de fls. 18; boletim de ocorrência de fls. 56/66; auto de exibição e apreensão de fls. 67/71; auto de entrega de fls. 72; auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 74/75; laudo de exame de arma de fogo de fls. 345/353; laudo de objeto de fls. 366/369; laudo dos aparelhos de telefone celular de fls. 370/433; laudo do local de fls. 434/438; cópias das principais peças do procedimento para apuração de ato infracional cometido pelo adolescente Wellington, de fls. 615/641; laudo de veículo de fls. 685/688; além do conteúdo amealhado na medida cautelar nº 0043777-60.2015.8.26.0050, referente às interceptações telefônicas encetadas durante à investigação criminal.

Da mesma forma, a autoria dos delitos é certa e deve ser imputada ao réu.

A vítima Emerson Shigueo Fujino declarou, de início, não ter condições de reconhecer o réu dentre os três indivíduos que lhe foram apresentados em sala de reconhecimento. Após, declarou que, no dia dos fatos, uma sexta-feira, saiu do CEAGESP, local em que trabalhava, na companhia de seu irmão André e de sua esposa, tomando o rumo da casa de seu pai. Já no destino, desceram do carro e foram abordados por dois indivíduos, um “alemão” e outro que aparentava ser menor de idade. Ambos estavam armados. Sua esposa ficou no local, sendo que o declarante e seu irmão foram compelidos a embarcar novamente dentro do veículo. O declarante encontrava-se no banco do passageiro dianteiro; seu irmão embarcou no banco traseiro, com um dos arrebatadores. Na sequência, foram levados até uma comunidade, onde foram deixados dentro de uma pequena residência, que aparentava ser um barraco, que possuía apenas um cômodo. Nesta oportunidade, surgiu um rapaz, conhecido pela alcunha de “Bahia”, que passou a exigir quantias em dinheiro de seu irmão. Acredita que o arrebatamento tenha sido uma “fita dada”, pois seu irmão costumava fazer pagamentos à fornecedores do CEAGESP, fato que era de conhecimento dos arrebatadores. Já no dia seguinte, um sábado pela manhã, os arrebatadores retornaram e os amarraram, além de vendar os olhos de ambos com uma fita preta, para que não enxergassem. Na sequência, foram levados para um cativeiro, na Cidade de Mairinque. Neste local, foram amarrados a duas camas e vendados. Ali permaneceram até a segunda feira, quando foram libertados por policiais. Somente viu arma de fogo no momento em que foi abordado. Recorda-se que no cativeiro sempre ficavam dois indivíduos, fazendo a vigilância do local. Na ocasião em que foi libertado, notou que havia outros indivíduos detidos no local pelos policiais, além daqueles que faziam a vigilância do cativeiro. Recorda-se de ter visto “alemão”, que posteriormente soube ter o nome de Jonas; além de um indivíduo que aparentava ser menor de idade. Recorda-se, também, de ter reconhecido um indivíduo que se chamava Maciel, que também estava detido. Não possui condições de reconhecer o réu JOSÉ ROBERTO, dentre aqueles que lhe foram apresentados para reconhecimento, como um dos arrebatadores. Durante o período em que ficou no cativeiro, não ouviu menção ao nome de JOSÉ ROBERTO, nem tampouco à alcunha de “Magrão”, consignando-se que nesse período encontrava-se muito tenso, não havendo condições para que notasse menção a nomes e apelidos.

A vítima André Kiyoshi Fujino, de início, declarou não ter condições de reconhecer o réu dentre os indivíduos que lhe foram apresentados em sala de reconhecimento. No dia dos fatos, por volta das 21 horas, retornava do CEASA para sua casa junto de seu irmão e sua cunhada. Quando chegaram no destino, aproximaram-se dois indivíduos com armas em punho, dizendo para que retornassem ao veículo. Na sequência, deixaram o local, levando o declarante e seu irmão junto deles. Notou que havia um terceiro indivíduo no local, que estava em outro veículo e que acompanhou os fatos. Era uma sexta-feira. Foram conduzidos para  Pirituba, local em que ficaram detidos dentro de um cômodo. No sábado de madrugada, foram levados para Mairinque, num sítio. Lá ficaram até segunda-feira, quando foram libertados pelos policiais. Viu arma de fogo somente em duas oportunidades: quando foi abordado e quando foi ameaçado dentro de um dos quartos que ficaram. No cativeiro, havia duas pessoas, que ficavam na vigilância do local. Notou que com os policiais havia mais pessoas detidas. Já na delegacia, reconheceu três pessoas: os dois responsáveis pela vigilância do cativeiro e outro indivíduo moreno, que pilotou um veículo Chevrolet, modelo Astra. Recorda-se que reconheceu “alemão” e outro que aparentava ser menor de idade. Acredita que Maciel tenha sido o indivíduo que pilotava o Astra. Em nenhum momento conseguiu ouvir alguém falando o nome de JOSÉ ROBERTO ou “Magrão”. No primeiro cativeiro que ficou detido, foi ameaçado, com promessa de que iriam cortar seus dedos. Chegaram a colocar a faca em seus dedos, mas não prosseguiram. No segundo cativeiro, notou que os arrebatadores conversavam com sua família, exigindo dinheiro por seu resgate.

Amaury Aparecido Fujino de Paula, vítima, declarou que viu seus tios serem arrebatados. Após ambos serem rendidos, foram colocados dentro de um carro e evadiram-se do local. Contudo, o declarante adentrou em seu próprio veículo e passou a segui-los. Notou que havia mais um veículo fazendo o acompanhamento. Uns metros à frente, este veículo evadiu-se. Contudo, manteve a perseguição ao carro de seus tios. No entanto, em determinado lugar da rodovia Anhanguera, perdeu os arrebatadores de vista, uma vez que eles empreenderam muita velocidade. Não estava munido de aparelho de telefonia celular, pois, ao sair ao encalço dos arrebatadores, não teve tempo de pegá-lo. Na sequência, começaram a receber ligações exigindo valor pelo resgate. Inicialmente, exigiram R$ 150.000,00. Em um segundo momento, reduziram o montante exigido para R$ 100.000,00. Além disso, várias ameaças eram proferidas, dizendo que um de seus tios seria morto ou que iriam enviar para família um pedaço de orelha, braço ou dedo de um deles. Os fatos se deram durante o fim de semana. O sequestro terminou na segunda feira, quando os policiais encontraram o cativeiro. As pessoas que ligavam exigindo o resgate não se identificavam. Sabia que eram os sequestradores, pois o contato era estabelecido pelo celular de seu tio André. Em nenhum momento ouviu ser mencionada a alcunha de “Magrão”.

A testemunha Etiene Beserra da Costa, supervisora de segurança da empresa Essencial Sistema de Segurança, declarou desconhecer especificamente se o revólver marca Taurus, com numeração YI 4349,  calibre .38, apreendido nos autos, foi produto de roubo, tendo como vítima a empresa em que trabalha. Contudo, afirmou que a empresa já teve armamento roubado, entre os anos de 2013 e 2014. Nos casos em que houve a subtração de armamento, foram elaborados boletins de ocorrência. Por fim, reiterou as declarações prestadas em sede policial.

A testemunha Marcelo Perestrelo Pacheco, policial civil e testemunha comum, afirmou que a investigação mobilizou toda a 1ª Delegacia antissequestro na época dos fatos, pois havia um volume muito grande de crimes desta espécie na Região do CEASA. Na medida em que os comerciantes que lá atuavam utilizam dinheiro em espécie nas negociações que participavam, acabavam por ser alvo de sequestradores. A investigação inicialmente resultou na identificação do líder da quadrilha, cuja alcunha era “Bahia”, por meio de interceptação telefônica. Por consequência, identificaram outros sequestradores, dentre eles o réu “Magrão”, que somente não foi preso à época dos fatos, pois conseguiu fugir. Os três cabeças da quadrilha eram Antônio Bento do Nascimento Filho, vulgo “Bahia”, Jonas, vulgo “Alemão” e o réu “Magrão”. Todos foram identificados por meio de interceptações telefônicas, inclusive com linhas especificamente utilizadas pelo réu. A operação consistiu em rastrear as linhas por eles utilizadas por meio de ERBs, o que resultou na detenção de alguns indivíduos e descoberta do cativeiro do sequestro realizado em face dos irmãos André e Emerson. Participou da operação na chamada contenção, portando arma longa. Foi um dos últimos a entrar no cativeiro. Nesse dia, foram abordadas e encaminhadas à delegacia cerca de sete pessoas. O acusado não se encontrava entre os detidos. Recorda-se que as interceptações foram distribuídas entre os vários colegas da equipe de investigação, cada qual incumbido de um investigado. Não foi a pessoa responsável por acompanhar a interpretação do réu. Contudo, recorda-se que integrantes da equipe indicaram a participação dele nos sequestros, além de ter conhecimento de que a qualificação dele foi obtida pelos registros dos sistemas informatizados da polícia. A quadrilha que ele integrava já havia realizado vários outros sequestros. Deixou a divisão antissequestro no ano de 2016, e não tem conhecimento se todos os inquéritos policiais que recaem sobre o réu foram relatados. 

A testemunha Marcos Eduardo Zuccaro Rosseti, policial civil e testemunha comum, narrou que se recorda do dia do estouro do cativeiro e das prisões. As vítimas encontravam-se em um sítio.  A quadrilha investigada já estava praticando vários sequestros há algum tempo, razão pela qual seus integrantes passaram a ser monitorados e investigados. No cativeiro, detiveram dois indivíduos, um menor e outro indivíduo. Antes de chegar no cativeiro, outros três indivíduos foram detidos. O réu não estava entre os detidos nesse dia. Contudo, tem conhecimento de que ele teria sido reconhecido por uma vítima de um outro sequestro, praticado em data anterior.  Tem conhecimento de que o réu se comunicava com os outros integrantes da quadrilha, mas não pode precisar o teor das conversas, uma vez que não participou das interceptações telefônicas. A investigação apontou que o réu fez parte de alguns sequestros, dentre os quais estavam sendo investigados. 

A testemunha Armindo Akira de Camargo Neves, policial civil e testemunha comum, relatou que não participou diretamente da investigação. Contudo, participou do estouro do cativeiro, em que as vítimas André e Emerson foram resgatadas. Desconhece o teor das conversas captadas por meio de interceptação telefônica, uma vez que participou da investigação somente indiretamente. 

A testemunha Rodolpho Chiarelli Junior, delegado de polícia e testemunha comum, declarou que a investigação iniciou-se nos anos de 2014 e 2015, e indicou que os investigados basicamente sequestravam comerciantes do CEASA. Recorda-se de uma menina que foi sequestrada e, logo após, foi solta. Ainda, um comerciante do CEASA também foi vítima do mesmo crime, mas logrou êxito em escapar do cativeiro. Nesta fase, já haviam sido identificados alguns membros: Jonas, vulgo “Alemão”; Maciel, vulgo “Gordo”; Antonio Bento Nascimento, vulgo “Bahia” e o réu JOSÉ ROBERTO, vulgo “Magrão”. Todos os telefones dos investigados estavam sendo interceptados, na época do arrebatamento dos irmãos André e Emerson. Sua equipe de investigação conseguiu resgatá-los do cativeiro. Nesta ocasião, foram presos Antonio Bento Nascimento, vulgo “Bahia”, Jonas, vulgo “Alemão” e Maciel, vulgo “Gordo”; além de dois outros indivíduos, que desempenhavam a função de carcereiro do cativeiro das vítimas, sendo um deles menor de idade, cujos nomes não se recorda. Instaurou cerca de seis ou sete inquéritos contra os investigados. Além disso, chegou ao seu conhecimento de que os investigados também haviam participado de um sequestro realizado na Cidade de Osasco/SP. Contudo, desconhece o desfecho desta investigação. O primeiro sequestro por eles realizado teve como vítima Gláucia. Após, praticaram o mesmo crime contra a vítima José Albano. Nesta oportunidade, todos os integrantes desta quadrilha já haviam sido identificados. Na oportunidade em que os irmãos foram resgatados, não conseguiram localizar o réu JOSÉ ROBERTO, vulgo “Magrão”. No entanto, já possuíam sua qualificação. Não havia uma função específica dos réus dentro da associação criminosa, na medida em que eles se revezavam nas funções: ora um fazia a extorsão e a negociação, enquanto outro fazia a abordagem. Em outras ocasiões, todos participavam da extorsão, revezando-se. Não se recorda qual função o réu desempenhava neste sequestro que envolveu os irmãos André e Emerson. Contudo, acredita que a interpretação telefônica possa indicar qual a função por ele desempenhada nos fatos. 

Na fase policial, o réu não foi interrogado, sendo indiretamente indiciado.

Em juízo, o réu JOSÉ ROBERTO, ao ser interrogado, negou integralmente os fatos descritos na denúncia, dizendo que não conhece os corréus já processados, nem tampouco as vítimas. Não conhecia as pessoas que trabalhavam no CEAGESP. À época dos fatos, o interrogando trabalhava na construção civil e marmorarias. Não convidou ninguém para a prática dos crimes. Não possuía aparelho celular. Desconhece a linha telefônica (11) 94811-3445. Possuía telefone residencial. Assinou a "carteirinha", em regime aberto, regularmente até 2015, na Cidade de Osasco/SP. Já foi processado criminalmente, mas sempre confessou a prática dos crimes em Juízo. Já cometeu tráfico, roubo e fez muita coisa errada. Contudo, não tem qualquer envolvimento no sequestro das vítimas, nem tampouco no roubo descrito. É conhecido como Piauí. Seu irmão Flávio Roberto dos Santos tem o apelido de “Magrão” e “Magrelo”. É muito parecido com seu irmão. Contudo, não está dizendo que seu irmão praticou os crimes em questão. Confirmou que seu irmão faleceu em 2006. Não sabe dirigir automóvel, só sabe andar de bicicleta. Em 2015, foi preso por tráfico. Possui 43 anos, vive em união estável e tem 6 filhos. Já foi condenado por roubo, tráfico e furto. 

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos delitos indicados na inicial, quais sejam, participação em organização criminosa majorada, extorsão mediante sequestro qualificada, roubo, com duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma de fogo)  e receptação, em concurso material de infrações.

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante delito dos réus Antonio Bento, Jonas, Maciel e Francisco de fls. 21/22; auto de apreensão do adolescente Wellignton de fls. 18; boletim de ocorrência de fls. 56/66; auto de exibição e apreensão de fls. 67/71; auto de entrega de fls. 72; auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 74/75; laudo de exame de arma de fogo de fls. 345/353; laudo de objeto de fls. 366/369; laudo dos aparelhos de telefone celular de fls. 370/433; laudo do local de fls. 434/438; cópias das principais peças do procedimento para apuração de ato infracional cometido pelo adolescente Wellington, de fls. 615/641; laudo de veículo de fls. 685/688; além do conteúdo amealhado na medida cautelar nº 0043777-60.2015.8.26.0050, referente às interceptações telefônicas encetadas durante à investigação criminal, os quais comprovam a materialidade dos delitos, e ainda, as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas policiais, que demonstram a autoria dos delitos. 
 
A negativa de autoria por parte do acusado está dissociada dos demais elementos dos autos, que apontam para a efetiva participação dele em todos os delitos indicados na denúncia.
 
Cabe ressaltar que a palavra da vítima é de suma importância para a comprovação dos delitos de roubo e de extorsão mediante sequestro, pois ela discorre sobre o proceder de desconhecidos, não se vislumbrando motivos para que faça acusação injusta. E se a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para demonstrar a prática do roubo, também se presta para comprovar todas as suas particularidades, como o fato de ter sido praticado em concurso de agentes, com o emprego de arma de fogo. 

No presente caso, as vítimas, irmãos sequestrados, quando chegavam em casa, narraram detalhadamente como se deu a ação delituosa, desde seus arrebatamentos até que fossem libertados do cativeiro pela polícia; o que foi confirmado pelos policiais que participaram da persecução penal. 

Destaca-se, ainda, as interceptações telefônicas encetadas na medida cautelar nº 0043777-60.2015.8.26.0050, cujo teor corroboram a dinâmica descrita pelas vítimas em seus depoimentos, merecedora de valoração fidedigna.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descrevem com precisão a dinâmica criminosa.

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. OFENSA AO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. NÃO OCORRÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. CRIME COMETIDO MEDIANTE GRAVE AMEAÇA OU VIOLÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As provas produzidas na fase extrajudicial foram corroboradas pelas declarações da vítima e pelo depoimento testemunhal de Jonathan, colhidos em juízo, podendo ser valoradas na formação do juízo condenatório, não havendo se falar em violação ao disposto no art. 155 do CPP. 2. Ressalta-se que 'Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos' (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018). 3. No que tange à concessão do benefício da prisão domiciliar, verifica-se que a conduta perpetrada foi cometida mediante grave ameaça ou violência (roubo), o que impede a concessão da benesse. 4. Agravo regimental desprovido." (AgRg nos AgRg no AREsp 1.552.187/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe de 25/10/2019) grifei

Nem se diga sobre a validade do depoimento prestado pelos policiais, cuja credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. 

A Jurisprudência é pacífica neste sentido:

“PENAL E PROCESUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (.) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.201, DJe 1.6.2011).

Assim, resta evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos crimes de organização criminosa, especificamente atuante na prática de extorsões mediante sequestros; a própria extorsão mediante sequestro, em face das vítimas Emerson e André; roubo com duas causas de aumento de pena (emprego de arma e concurso de agentes) contra as duas vítimas já citadas, em concurso formal de infrações; além de receptação de arma de fogo, todas em concurso material de infrações.

No que tange ao crime de organização criminosa, importante destacar que o artigo 1º, §1º, da 12.850/2013 considera “organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional”.

Trata-se de tipo penal autônomo, que independe da efetiva prática de qualquer ilícito penal pelos integrantes do grupo criminoso para sua configuração, tanto que o artigo 2º do referido diploma legal, ao cominar pena para o crime de organização criminosa, ressalva que esta não prejudica a aplicação “das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas”.

Nesta todas, faz-se necessário haver estabilidade e permanência na reunião de quatro ou mais pessoas, as quais compartilham um planejamento criminoso, em uma estrutura ordenada e com tarefas divididas, visando à obtenção de vantagem de qualquer natureza, com a prática de infrações penais com penas máximas superiores a 4 anos. 

Disso decorre não só a necessidade de se apurar o efetivo cumprimento dos aspectos objetivos do tipo - elemento quantitativo, presente no caso – como também os subjetivos, ou seja, a consciência e a vontade de os agentes unirem-se em organização criminosa em busca de vantagens, excluindo-se, portanto, o concurso eventual de pessoas e a associação prevista no artigo 288 do Estatuto Repressivo.

Nesse contexto, restou demonstrado que o réu, em concurso com os corréus Francisco, Jonas, Antonio e Maciel, bem como com o adolescente Wellington e outros indivíduos não identificados, integravam organização criminosa com a finalidade de praticar crimes.

Ademais, referida organização dedicava-se à prática dos crimes de extorsão mediante sequestro, infração com pena máxima superior a 04 anos de reclusão, objetivando alcançar vantagens, em especial de natureza econômica, havendo uma evidente estrutura ordenada, até mesmo de forma empresarial, com nítida divisão de tarefas entre cada integrante, que exerciam função certa e determinada.

Aliás, as provas amealhadas na medida cautelar nº 0043777-60.2015.8.26.0050 ilustram de forma cristalina referida estrutura da organização e o vínculo de seus participantes, com destaque para a atuação do réu, que arregimentava pessoas e possibilitava empreitadas criminosas complexas.

Além do vasto conteúdo da prova documental, também merece realce a narrativa dos policiais civis responsáveis pela investigação, os quais narraram detalhadamente o modus operandi da organização, que se comportava de forma articulada, sendo que cada membro exercia função específica, além de haver nítida diferença entre os comandantes e comandados.

Por ocasião de interceptações autorizadas no procedimento cautelar nº 0043777-60.2015.8.26.0050, referente às investigações instauradas para a apuração da extorsão mediante sequestro da vítima Glaucia de Souza Losciale (IP nº 14/15 - DAS), restou apurado que uma quadrilha especializada em extorsões mediante sequestro estava atuando de forma diversificada para a prática de inúmeros crimes.

Ainda, apurou-se que a organização criminosa também foi responsável pela prática da extorsão mediante sequestro da vítima Claudio Albano (IP nº 15/15 – DAS), bem como que estaria em andamento, também, uma extorsão mediante sequestro das vítimas Emerson Shigueo Fujino e André Shigueo Fujino, que deu início a outra investigação (IP nº 16/15 – DAS) e a prorrogação das interceptações telefônicas em curso.

Em virtude das investigações procedidas, no dia 15 de junho de 2015, logrou-se deter em flagrante delito os corréus Antonio Bento do Nascimento Filho, Jonas Aldemar Sperandeo, Maciel Gois da Costa, Francisco Alberto Matos Miranda e o adolescente Wellington de Jesus Barbosa, viabilizando, assim, a libertação das vítimas André e Emerson.

Uma das linhas telefônica interceptadas na ocasião narrada foi a de número (11) 952448797, de titularidade da esposa do réu Renice Ferreira dos Reis, mas que era utilizada pelo réu, conhecido pela alcunha de “Magrão” ou “Magrelo.

Por ocasião das interceptações, restou demonstrado que o réu JOSÉ ROBERTO participou do arrebatamento das vítimas Emerson e André, era quem passava as informações para os corréus Maciel e Jonas, no sentido de apontar os locais em que as vítimas fossem mantidas em cativeiro, apontava os locais nos quais as ligações feitas às famílias das vítimas deveriam ser feitas, além de fornecer melhores elementos com relação à dinâmica dos crimes a serem praticados (fls. 232/247 da medida cautelar nº 0043777-60.2015.8.26.0050).

Restou apurado, também, que o réu arregimentou o adolescente Wellington para a empreitada criminosa, mediante contraprestação, permanecendo o adolescente como vigia do cativeiro (fls. 266/275 da medida cautelar nº 0043777-60.2015.8.26.0050).

No mais, não se pode olvidar que, interrogado extrajudicialmente, Antonio Bento admitiu o crime praticado contra Emerson e André e disse que foi convidado por José Roberto (fls. 39/40). Do mesmo modo, Jonas admitiu a prática do crime contra as duas vítimas, esclarecendo que foi convidado pelo réu José Roberto, o qual foi responsável por indicar as vítimas, para serem sequestradas e por levá-lo, juntamente com Maciel, ao endereço residencial das vítimas (fls. 40/41). Ainda, o réu Maciel confirmou que o réu, conhecido como "Magrão", estava envolvido no sequestro dos irmãos orientais e que ele foi o responsável por realizar a escolta do veículo das vítimas, após o arrebatamento (fls. 43/44).

Ainda, quanto à arguição da Defesa, de nulidade do reconhecimento realizado pelos corréus do réu José Roberto, certo é que os Tribunais Superiores possuem firme entendimento de que o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal é tão somente baliza a ser observada se possível e de forma preferencial, sendo certo que inclusive o reconhecimento fotográfico realizado, embora prova atípica, é amplamente aceito pela doutrina e jurisprudência.

De mais a mais, a condenação do réu não tem amparo exclusivamente no apontamento realizado pelos comparsas do réu José Roberto, com consequente reconhecimento, mas também nas declarações das vítimas, nos depoimentos dos policiais e na medida cautelar de interceptação telefônica já referida.

Assim, não resta dúvidas de que restou configurada a prática, pelo réu, do crime previsto no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013, porque integrou pessoalmente organização criminosa.

Da mesma forma, restou demonstrado que o réu concorreu para a prática do crime de extorsão mediante sequestro (art. 159, §1º do CP), consignando-se que as palavras das vítimas, bem como os depoimentos dos policiais, corroboram a participação do réu na empreitada criminosa.

Repise-se que a exigência de preço pelo resgate das vítimas restou confirmada pelo depoimento do sobrinho das vítimas André e Emerson, bem como pelo conteúdo amealhado na medida cautelar nº 0043777-60.2015.8.26.0050, que demonstram os atos executórios perpetrados pelo réu.

Restou demonstrado, também, que as vítimas permaneceram subjugadas por mais de 24 horas, a qualificar o delito de extorsão mediante sequestro.

Da mesma forma, é medida de rigor a condenação do réu pela prática dos roubos majorados em concurso formal, sendo que sua negativa contraria o arcabouço probatório e está desacompanhada de qualquer elemento de convicção que lhe dê sustentação.

Ao que se extrai da prova acostada aos autos e observada a dinâmica dos fatos, não restam dúvidas de que o réu participou do arrebatamento das vítimas, bem como da prática das subtrações, sobretudo porque as interceptações telefônicas indicam que o produto do roubo, R$ 8.000,00 (dinheiro que as vítimas detinham no momento em que foram arrebatadas), foi repartido entre os integrantes da organização criminosa (fls. 266 da medida cautelar nº 0043777-60.2015.8.26.0050).

Não bastasse, as próprias vítimas afirmaram, em suas oitivas, que tiveram seus pertences subtraídos no período em que estiveram subjugadas pelos sequestradores.

O emprego de arma para a prática do crime de roubo, bem como o concurso de agentes, restou devidamente comprovado, tendo em vista a prisão de quatro agentes no mesmo contexto, as declarações das duas vítimas Emerson e André, o relato da testemunha Amaury e a apreensão da respectiva arma de fogo (revólver, apto  a realizar disparos, consoante laudo de fls. 345/353).

Por fim, restou comprovado que a arma utilizada pela organização criminosa era produto de roubo, consoante boletim de ocorrência  nº 1301/14, do 36º Distrito Policial desta Capital, a caracterizar a receptação de arma de fogo. 

Em sua oitiva, o representante da empresa “Essencial Sistema de Segurança” afirmou que a empresa teve armamento subtraído em um assalto ocorrido no ano de 2013 ou 2014, cuja ocorrência fora registrada perante os órgãos policiais.

Acrescenta-se que a arma de fogo não foi apenas utilizada como meio para a consumação do delito de roubo, mas também foi utilizada no arrebatamento das vítimas, e ainda estava à disposição para intimidação quando as vítimas foram mantidas em cárcere.

Tendo em vista que os crimes em questão possuem objetividade jurídica diversa e momentos consumativos diferentes, não há que se falar em consunção.

Afasta-se, nesse ponto, a pretensão da defesa ao reconhecimento da cooperação dolosamente distinta, pois a despeito de não ter o réu praticado diretamente a conduta descrita no núcleo do tipo nos delitos perpetrados, restou desmontado que ele efetivamente aderiu às empreitadas criminosas, ao organizar os crimes, escolher as vítimas e conferir retaguarda para o grupo, afastando-se a tese de que tais crimes não estavam na sua esfera de vontade ou de conhecimento.

Assim, deve ele responder como coautor, nos termos do artigo 29 do Código Penal.

No mais, não se cogita na caracterização de concurso formal entre os crimes de roubo e extorsão mediante sequestro, tendo em vista que foram cometidos por meio de