0034105-41.2011.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0034105-41.2011.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0034105-41.2011.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 150/2011 - 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 2873/2011 - 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gediel Aniloel Maciel da Costa



Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

GEDIEL ANILOEL MACIEL DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Cód. Penal, porque no dia 24 de abril de 2011, por volta das 17h26min, na Rua Elampio Caetano, 1.085, nesta cidade e comarca, recebeu e ocultou, em proveito próprio, a motocicleta “Honda/CG 150”, placa EKI-4689, sabendo ser produto de crime. 
Policiais militares efetuaram diligências na residência do réu, que, ao perceber a viatura, obteve êxito na fuga, localizando-se diversas peças automotivas, bem como a motocicleta em tela, pertencente a R.S.P. e produto de roubo, ocorrido em 20 de março de 2011.
Recebida a denúncia foi o réu citado por edital e como não compareceu nem constituiu advogado, foram suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do Cód. de Proc. Penal. 
Localizado o réu foi apresentada resposta à acusação e se designou audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. 
Após, foi interrogado o réu. 
Em debate, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade dos fatos e a autoria do delito, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa, preliminarmente, afirmou ter havido invasão de domicílio. Ainda, pleiteou fosse o julgamento convertido em diligência para produção de provas testemunhal e documental. Sucessivamente, sustentando-se serem insuficientes as provas a delinear o crime, pugnou pela absolvição do réu. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Preliminarmente, destaco a desnecessidade da oitiva da irmã do réu, posto estar satisfatoriamente esclarecido o ocorrido.
Ressalto, também, a desnecessidade da requisição de ofício ao presídio indicado pelo réu. Trata-se de prova documental que, in casu, caberia à defesa à apresentação, o que inocorreu.
Ainda, não houve invasão domiciliar.
Isso porque, conforme narrado pelos policiais, sob o crivo do contraditório, o ingresso na residência decorreu ante o estado de flagrância, constatado pelo encontro da motocicleta, de origem ilícita.
Enquanto o agente executar o delito, poderá ser preso em flagrante, tratando-se, pois, de crime permanente, propiciando a violabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal.
Assim, em razão do estado de flagrância do denunciado, que obteve êxito na fuga ao perceber viatura, excepcionada está a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, devendo ser, portanto, afastada a alegação de irregularidade da diligência policial. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 2.035.493/AM, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 14.06.2022).
Afastadas as preliminares, passo ao mérito. 
A materialidade dos fatos comprova-se pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, relativo ao encontro da motocicleta em tela, indiretamente avaliada (fls. 27/28).
Há, ainda, o boletim de ocorrência de fls. 06/07, que aponta o registro do roubo do veículo encontrado em poder do réu. 
Não foi o réu ouvido na fase policial.
Em Juízo, aduziu o réu estar em visita ao pai, na penitenciária de Lucerna, na data dos fatos. Disse desconhecer a propriedade da motocicleta, caso achada na residência dele, pois utiliza o imóvel como oficina. 
O fato apontado pelo réu, considerando-se o teor, deveria ter sido pela defesa demonstrado, extreme de dúvida, o que não aconteceu.
Vale dizer, não existe documento apontando a presença do réu em outra cidade, o que evidencia a inverdade da fala do réu, em Juízo.
Érica Regina Maciel da Costa, irmã do réu, ouvida na fase administrativa, presenciou a diligência policial na residência e o encontro da motocicleta.
Contam os policiais terem informações de populares propiciado diligências no imóvel do réu, que fugiu ao notar a viatura, encontrando-se, no interior, a motocicleta, cujas pesquisas mostraram tratar-se de produto de roubo. Explicaram também, tais testemunhas, a existência, no imóvel, de diversas peças automotivas desmontadas. 
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os policiais forjar o crime, até porque, trata-se de pessoa desconhecida. Neste sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg.  Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
Vale frisar que a prévia ciência da origem criminosa da coisa integra as elementares do tipo. 
Considerando a sutileza e dificuldade de tal prova, por se tratar de comportamento meramente subjetivo, crescem de importância os fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Nesse sentido a jurisprudência: “Por se tratar de estágio subjetivo do comportamento do agente criminoso, a prova quanto ao conhecimento da origem ilícita do bem configura tarefa de difícil consecução. Levando-se em consideração o sistema do livre convencimento motivado, o julgador deverá analisar todas as circunstâncias que revestem o fato e a conduta do agente, bem como indícios e dados que compõem o acervo probatório, tudo no sentido de avaliar a presença ou não da ciência da procedência criminosa do objeto receptado” (Ap. Crim. 70062722384-RS, 8ª C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015). 
Assim, conclui-se, ao contrário do sustentado pela defesa, estarem as provas técnica e testemunhal em perfeita harmonia, revelando-se, com a certeza necessária, ser o réu responsável pelo crime em debate. 
Importa consignar inexistir dúvida no sentido de o réu ter recebido e ocultado a motocicleta de pessoa desconhecida, por valor inferior ao de mercado e sem apresentação de documento, fatos certos a revelar a origem ilícita do bem. 
Tais circunstâncias apontam, sem sombra de dúvida, o dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de adquirir o réu, o bem, sabendo da procedência criminosa, já que apenas transações documentadas, entre pessoas identificadas e com valor especificado, podem comprovar a origem da coisa negociada.
Dessa forma, não procede a tese levantada pela defesa, pois presente se faz o dolo por parte do réu em virtude de ter, livre e conscientemente, negociado produto de crime em proveito próprio, qual seja, o lucro, e não apresentou documentação apta a afastar tal conclusão. 
Convencida da responsabilidade penal do acusado, passo a individualizar as penas. 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por ostentar personalidade voltada à prática criminosa, conforme apontamentos contidos na certidão de fls. 229/255.
Verificada a menoridade do agente, incide a circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual reduzo a pena para 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena.  
O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, em razão da personalidade criminosa do réu (art. 33, § 3º, do Cód. Penal). 
O valor unitário do dia multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno GEDIEL ANILOEL MACIEL DA COSTA, RG n.º 48.528.998, a 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido art. 180, caput, do Cód. Penal. 
A personalidade voltada à prática criminosa impede a concessão de benefícios ao réu, até porque, estes não atingiriam o principal objetivo, que é a prevenção do crime. 
Porque aguardou a instrução do feito em liberdade, faculto ao réu eventual apelação nesta mesma condição. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não representa nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir, ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelos serviços prestados nestes autos.  
Custas na forma da lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 26 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA