0034274-49.2016.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... da confiança dos proprietários. Já respondeu por tráfico de drogas. 

A prova não convence sobre a prática do delito. 

O roubo é incontroverso, mas não há prova da autoria. 

Não se sabe como os acusados se tornaram suspeitos do fato. 

Na fase de investigação, Ingrid teria supostamente reconhecido pessoalmente os acusados, enquanto Caíque teria reconhecido Diogo por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0034274-49.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0034274-49.2016.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alcides Mancilha Neto e outro


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos.

DIOGO JOSÉ DA SILVA e ALCIDES MANCILHA NETO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2°, I, II e V, c.c. art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 31 de agosto de 2016, por volta das 2h46, nas dependências do estabelecimento comercial denominado Arena Poker, situado na Avenida Deputado Benedito Matarazzo, n° 7000, Royal Park, em São José dos Campos, teriam, agindo em concurso com mais quatro indivíduos não identificados, subtraído, para si ou para outrem, mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, os bens descritos na denúncia, pertencentes às vítimas Caique da Silva Sanches, Gabriel Alves da Cunha Carneiro, André Luiz Augustinho Romano, Rodolfo Cesar Lopes Alves, Naresh Atul Rodrigues Trivedi, Ricardo Gonçalves, Carlos Roberto Peliciari da Costa, além de bens pertencentes ao estabelecimento comercial.

Narra a denúncia que os acusados e os quatro comparsas não identificados dirigiram-se à Arena Poker, no veículo Honda/Civic, branco. No local, quatro deles, dentre os quais os acusados, desceram do veículo e, de arma em punho, entraram no estabelecimento e anunciarem o roubo, usando de violência física, consistente em “gravata”, chutes e coronhadas contra as vítimas, e, ainda, mantendo-as sob a mira das armas que empunhavam, e ordenaram que todos deitassem-se no chão e entregassem-lhes seus pertencentes. A funcionária do local, Ingrid, ainda foi obrigada a acompanhá-los ao caixa do estabelecimento, de onde foi subtraído todo o valor. As vítimas ainda foram confinadas num dos quartos do estabelecimento, empreendendo fuga os acusados e seus comparsas, após fazerem a cata de todos os bens subtraídos.

No curso das investigações, os acusados foram reconhecidos pessoalmente pela vítima Indrid e o acusado Diogo também foi reconhecido, fotograficamente, pela vítima Caíque. 

A denúncia foi recebida em 08 de março de 2021 (fls. 237). Os acusados constituíram defensor nos autos, que apresentou resposta à acusação (fls. 284/297). 

Durante a instrução, as vítimas foram ouvidas, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados.

Em memoriais, o promotor de justiça e o defensor requereram a absolvição por insuficiência de provas. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE.  

Em juízo, a vítima Ingrid disse que o fato ocorreu num clube de poker. O clube era aberto ao público. Era dia de jogo e havia vários clientes. Trabalhava no local como caixa. Em razão do decurso do tempo, não se lembra bem do que ocorreu. Estava no caixa quando os autores do roubo entraram. Não se lembra quantos eles eram. Eles se espalharam salão. Eles estavam armados e roubaram dinheiro do caixa e bens de clientes. Eles estavam com os rostos cobertos, com toucas pretas que mostravam apenas os olhos e a boca. Não sofreu violência física. Eles estavam armados e lembra-se que eles gritaram com clientes, mas não sabe se eles usaram de violência. Não se lembra se na época fez o reconhecimento na delegacia. Atualmente, não tem condições de fazer o reconhecimento. 

A vítima Caíque disse que estava num clube de poker com amigos quando, no momento em que saíam do local, foram abordados por autores do roubo. Eles o fizeram retornarem para dentro do clube. Eles estavam em quatro ou cinco e estavam fortemente armados. Eles estavam com máscaras pretas, que mostravam apenas os olhos. Eles levaram a sua carteira com dinheiro e documentos, seu celular e a chave do seu carro. Meses após o fato, foi chamado à delegacia para fazer o reconhecimento. Disse que, questionado pelo delegado sobre as características dos autores, mencionou um detalhe sobre o olho de um deles (um olho um pouco mais baixo). Foram-lhe mostraram fotos e disse que umas das pessoas das fotos tinha um olho que se assemelhava ao de um dos autores. Não afirmou que reconheceu a pessoa. Leu suas declarações sem ler. Agora, ante a proximidade da audiência, quis ler o inquérito e preocupou-se ao constatar que das suas declarações constava que havia reconhecido um dos autores, o que não ocorreu. A pessoa que reconheceu frequenta o clube de poker. Conversou com essa pessoa há uns dois meses e disse que não havia a reconhecido. A pessoa estava tranquila e apenas lhe agradeceu.  

A vítima Gabriel disse era cliente do estabelecimento e estava no local quando os autores do roubo renderam algumas pessoas no estacionamento e entraram no local. Eles estavam com máscaras e fortemente armados. Além disso, alguns deles estavam com coletes. Eles roubaram "todo mundo", depois os trancaram numa sala e foram embora. Faz muito tempo, mas, pelo que se lembra, levaram sua carteira, seu relógio e seu celular. Não foi chamado à delegacia para fazer o reconhecimento. Não tem como fazer o reconhecimento, pois eles estavam de máscaras. 

A testemunha Willy disse em juízo que é um dos proprietários do estabelecimento. Não estava presente. Chegou após o ocorrido. Ligou para a polícia e fez uma relação dos jogadores que estavam no local. Salvo engano, havia 58 jogadores no local. Pelo que soube, os autores estavam encapuzados e as vítimas não teriam condições de reconhece-los. 

A testemunha de defesa Renato disse que estava no local na data do fato. Também foi vítima. Não dava para reconhecer ninguém. Estavam todos encapuzados e armados. Conhece Alcides e Diogo. Trabalhou com Alcides na Arena Poker. Diogo era jogador do local. Os dois são pessoas honestas. Não consegue vê-los como suspeitos. Começou a trabalhar no local após o roubo. Alcides também. 

Interrogado em juízo, o acusado Diogo negou a acusação. Na época, estava começando a jogar poker. Algum tempo depois do roubo, estava na casa de poker quando policiais apareceram e o levaram à delegacia. Soube então que estava sendo acusado do roubo. Não sabe por que se tornou suspeito do delito. Tem 32 anos. Foi processado por um roubo de moto, mas "ficou só assinando". Trabalha por empreita e eventualmente faz serviços de jardinagem para a Arena Poker. 

Interrogado em juízo, o acusado Alcides negou a prática do roubo. Na época, havia estado na casa duas vezes para aprender a jogar. Atualmente, mesmo acusado, foi contratado para trabalhar no local. É amigo de Diogo. Tem 28 anos. Há mais de dois anos é diretor de torneio da Arena Poker. Goza da confiança dos proprietários. Já respondeu por tráfico de drogas. 

A prova não convence sobre a prática do delito. 

O roubo é incontroverso, mas não há prova da autoria. 

Não se sabe como os acusados se tornaram suspeitos do fato. 

Na fase de investigação, Ingrid teria supostamente reconhecido pessoalmente os acusados, enquanto Caíque teria reconhecido Diogo por fotografia.  

Esses elementos de informação não se converteram em provas. Na fase judicial, Ingrid e Diogo não ratificaram os reconhecimentos. Ingrid disse não se lembrar se reconheceu alguém, enquanto Caíque, mais enfático, negou ter feito o reconhecimento, afirmando que do termo constou informação diversa da que prestou. 

Os autores do roubo estavam de toucas, que somente não cobriam os olhos e a boca. 
 
Não é só. Ambos os acusados mantêm atualmente vínculos de trabalho com o estabelecimento. Alcides na qualidade de diretor de torneio e Diogo como jardineiro eventual. 

Não havendo, portanto, prova de que eles foram os autores do delito, a absolvição de ambos se impõe. 

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO os acusados DIOGO JOSÉ DA SILVA e ALCIDES MANCILHA NETO da imputação, o que faço com fundamento no art. 386, V, do Código de Processo Penal. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São José dos Campos, 30 de maio de 2022.


Sentença assinada digitalmente