0034870-33.2014.8.26.0050
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2014
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo n°:
0034870-33.2014.8.26.0050 CONTROLE 747-14
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3713/2014 - 89 D.P. - JARDIM TABOO, 440/2014 - 89 D.P. - JARDIM TABOO
Autor:
Justiça Pública
Réu
ALEX VENANCIO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
157, §2º, I, II e V, do CP



Aos 21 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTES o réu ALEX VENÂNCIO, a vitima WESLEY RODRIGUES e as testemunhas FABIO ALEXANDRE e JOSE CARLOS. Certifico e dou fé que a vitima WESLEY solicitou a apllicação do Provimento 32/00.
Presente o Promotor de Justiça Dr. Celso Élio Vannuzini.
Iniciados os trabalhos e, tendo em vista que o réu declarou não ter defensor e nem condições para constituí-lo, foi-lhe nomeado o defensor público em exercício nesta vara, Dr. Willian Roberto Casemiro Braga (Defensor Público), o qual procedeu a entrevista pessoal.
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas comuns: WESLEY RODRIGUES, FABIO ALEXANDRE e JOSE CARLOS.
Dada a palavra às partes, acerca da necessidade da oitiva da testemunha JOSE CARLOS, pelos mesmos, foi dito: “MM Juiz, DESISTIMOS de sua oitiva”. O que foi homologado pelo MM Juiz.
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por seu defensor, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, ALEX VENÂNCIO DA SILVA foi denunciado em 06 de maio de 2014 como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 23 de abril de 2014, por volta das 20 horas e 40 minutos, na Avenida Major Sylvio de Magalhães Padilha, na altura do nº 6741, nesta Capital, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro agente, não identificado, bem como mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade da vítima Wesley Rodrigues dos Santos, subtraiu, para si, um aparelho celular, cartões bancários e uma carteira. A ação proposta merece procedência. O réu foi preso em flagrante (fls. 02/07). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A arma de fogo utilizada pelo acusado foi apreendida em seu poder (auto de exibição e apreensão de fl. 14). O laudo pericial de fls. 75/77 confirmou que a arma de fogo utilizada pelo acusado estava apta à realização de disparos. A vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que o acusado “lembra muito” um dos autores do roubo. Na fase extrajudicial, presenciou a prisão de um dos acusados e não tem qualquer dúvida de que a pessoa presa participou do roubo. Ficou em poder dos roubadores pelo período aproximado de uma hora. Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). O policial militar Fábio Alexandre, também na presente audiência, esclareceu que foi acionado por conta de um roubo; surpreenderam o acusado na direção de um veículo Hyundai Tucson; a vítima estava no interior do veículo, com sua liberdade restringida; em poder do acusado, apreenderam um revólver municiado; o acusado confessou o roubo e afirmou que seu comparsa estava no interior do Supermercado Extra, nas proximidades, em poder de cartões e senha da vítima, tentando efetuar saques. Não conhecia o acusado de outras abordagens. A versão apresentada pelo policial merece credibilidade, pois sequer conhecia o acusado, inexistindo razões para que o incriminasse falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” - (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos narrados na denúncia. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. A prova coligida evidenciou que o acusado perpetrou o roubo e utilizou, na ocasião, uma arma de fogo, que foi apreendida. Por outro lado, o outro agente participou do roubo e ficou em poder dos bens da vítima, evidenciando divisão de tarefas e vínculo psicológico para o mesmo fim, o que torna inegável o concurso de agentes. O acusado registra maus antecedentes (fls. 42/48), circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, mostra-se cabível o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, além da agravante da reincidência (fl. 86). Convém salientar que, conforme iterativa jurisprudência, por conta da incidência da atenuante, a pena não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” - Súmula 231 do STJ). As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos (roubo praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).”  A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.”.
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, pois, em tese, no dia 23 de abril de 2014, por volta das 20h40min, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraído, para si, um aparelho celular e uma carteira contendo cartões bancários, de propriedade da vítima Wesley Rodrigues dos Santos, na forma como descrita na exordial. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas razões a seguir expostas. I –DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – Excelência, por primeiro, cumpre observar que a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que mister se faz a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja viável a prolação de um édito absolutório, o que não ocorre na hipótese em testilha. Senão vejamos. Em Juízo, foram ouvidas, apenas, as vítimas e os policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Ocorre que as palavras da vítima devem ser recebidas com ressalvas, primeiro, porque não existe ofendido imparcial, e segundo, porque seu depoimento, via de regra, está maculado pelo abalo emocional provocado pelo delito, podendo incorrer em erro pela ânsia, ou mesmo pela vontade, que tem de reconhecer o algoz. Da mesma forma, em relação aos policiais, vale lembrar os seus depoimentos como testemunhas invariavelmente são exarados sem a isenção que deles se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe ressaltar que esta Defesa também não está aqui afirmando que os policiais mentiram em juízo, mas apenas que reproduziram a sua percepção dos fatos, naturalmente influenciada por suas condições de órgãos da segurança pública, de forma que devem ser recebidos com parcimônia. Por fim, quanto à confissão do acusado, não merece credibilidade, visto que não constitui prova plena e deve ser corroborada pelo restante do conjunto probatório, o que, como visto, não ocorreu na espécie. Assim, pelo exposto, requer a defesa a absolvição do acusado, na forma do art. 386, VII, do CPP. Caso, todavia, assim não entenda Vossa Excelência, requer-se, ao menos, o II – DO AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA À RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA – Isto porque, na hipótese dos autos, forçoso reconhecer que a restrição da liberdade integra o próprio conceito de redução ou impossibilidade de resistência da vítima, contida no artigo 157, caput, do Código Penal, sendo de rigor o afastamento da causa de aumento de pena. Com efeito, esclareceu o réu, em seu interrogatório, que a vítima permaneceu sob o seu jogo pelo período de 15 a 20 minutos. Tal relato, Excelência, merece credibilidade. Primeiro, porque o réu confessou espontaneamente tal prática delitiva, não havendo motivo para faltar com a verdade apenas em relação a este aspecto do delito. Segundo, porque tal versão se mostra mais consentânea, inclusive, com os elementos de convicção reunidos na fase inquisitiva, constando, aliás, da própria denúncia que a vítima teria ficado com a sua liberdade restringida por tempo inferior à uma hora por ela referida na presente data. Assim, de rigor o afastamento da hipótese de aumento em tela, consoante preleciona Julio Fabrini Mirabete, verbis: “Para que se configure a qualificadora prevista no art. 157, § 2°, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas. Não será qualificado o roubo se a privação da liberdade da vítima for instantânea, rápida ou momentânea, pelo tempo imprescindível para a realização da subtração” Código Penal Interpretado, 7 ed., São Paulo: Atlas, 2011, pág. 1052). No mesmo sentido é a orientação jurisprudencial, verbis: “Para configuração da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2°, inciso V, do CP, é necessário que a restrição à liberdade da vítima seja por tempo razoável e em circunstâncias que extrapolem a grave ameaça componente do próprio delito, o que não ocorre quando o ofendido é levado para os fundos de seu estabelecimento comercial e ali mantido em poder de um dos réus durante a execução da tentativa de assalto. (TACRSP, RT 754/654)” Por tais razões, requer-se o afastamento da majorante em questão. III - TESES SUBSIDIÁRIAS – (i) a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista a culpabilidade não extrapola aquela inerente ao tipo penal, ressaltando-se, ademais, que a vida pregressa do acusado deve ser valorada somente na segunda fase, para que não haja o vedado bis in idem com a agravante da reincidência, nos termos da súmula nº 241 do C. STJ; ii) haja a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, nos termos do art. 67 do CP; iii) a exclusão da majorante relativa à restrição da liberdade, com a consequente elevação da pena na terceira fase, no mínimo de 1/3, nos termos da Súmula nº 443 do C. STJ; iv) seja fixado REGIME MENOS GRAVOSO DO QUE O FECHADO atendendo-se, ainda, ao disposto no art. 387, § 2º, do CPP; (v) por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP), pugnando a defesa, subsidiariamente, pela substituição da prisão por quaisquer das cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP). ”.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu ALEX VENANCIO DA SILVA, devidamente qualificado, a prática do delito previsto no artigo 157, I, II e V, do CP, em razão da subtração, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, de um aparelho celular, de uma carteira e de cartões bancários, pertencentes à vitima Wesley Rodrigues, que teve a sua liberdade restringida por ocasião do delito, fato este ocorrido no dia 23 de abril de 2014, por volta das 20:40 horas, na Avenida Major Sylvio de Magalhães Padilha, altura do numeral 6.741, nesta Capital (fls. 01d/02d). De acordo com o narrado pela denuncia, a vitima desembarcava de seu veiculo, quando foi surpreendida pelo réu que, na companhia de outro individuo não identificado, exigiu-lhe, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma arma de fogo, que retornasse ao interior do mesmo. Já no interior do veiculo, o comparsa do réu assumiu a sua direção, enquanto que o réu, ameaçava e subtraia os bens acima mencionados. Os agentes permaneceram em poder da vitima durante cerca de trinta minutos, parando, inclusive, no Supermercado Extra, para realizar saques com o seu cartão bancário. Contudo, populares que presenciaram o momento da abordagem da vitima, acionaram a Policia Militar que, por sua vez, conseguiu deter o réu. Não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, foi determinado, o processamento da ação penal (fls. 60/62). O réu foi citado pessoalmente (fls. 64/65). Apresentou a resposta escrita, por meio de defensor público (fls. 67). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 84/85). Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão; a exclusão da majorante relativa à restrição da liberdade, com a consequente elevação da pena na terceira fase, no mínimo de 1/3, nos termos da Súmula nº 443 do C. STJ;a fixação de REGIME MENOS GRAVOSO DO QUE O FECHADO; o reconhecimento do direito de apelar em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. A ação penal é procedente. Na presente audiência, a vitima, uma vez mais, confirmou a pratica delituosa, afirmando que o réu seria pessoa "parecida" com um dos autores do crime. Estava trafegando com o seu veiculo quando, subitamente, foi abordado por duas pessoas, uma delas em poder de uma arma de fogo. Na sequencia, os agentes anunciaram o assalto e ingressaram no veiculo. Um deles assumiu o volante. A partir de então, a vitima permaneceu sob o julgo dos assaltante que se deslocaram até outro bairro desta cidade. Estacionaram o veiculo e um dos agentes dali saiu em poder de cartões eletrônicos da vitima. Foi nesse meio tempo que um policial, suspeitando da cena, abordou a vitima e um dos agente do delito. Ao tomar conhecimento da situação, deu voz de prisão em flagrante ao agente criminoso. O agente era o ora réu. Tais relatos foram confirmados pelo policial militar Fabio Alexandre, inquirido nesta audiência. De acordo com o policial a abordagem foi feita após noticias reveladoras da pratica delituosa. Reconheceu o réu como o agente delituoso que foi detido em poder do proprio automóvel roubado. Confirmou, igualmente, a apreensão de uma arma de fogo. É importante ressaltar que a narrativa apresentada pelo policial Fabio coincide com aquela apresentada pelo policial Jose carlos, em sede policial. O réu, por sua vez, admitiu a pratica delituosa. Diante de tal contexto probatório não restam duvidas quanto a ocorrência do crime e quanto a responsabilidade penal do réu por aquele evento. Previamente ajustado com outra pessoa que não foi identificada., o acusado abordou a vitima valendo-se, para tanto, de graves ameaças que foram reforçadas com a apresentação de uma arma de fogo. O instrumento foi apreendido (fls. 14) e submetido a exame pericial que apurou aptidão para realizar disparos (fls. 75/77). Os fatos assim demonstrados se subsumem ao tipo penal do roubo. Mais do que isto estão presentes todas as causas de aumento indicadas pelo Ministério Púbico na denuncia. O concurso de agentes é evidente. O réu praticou o fato, em companhia de outra pessoa, dividindo com ele tarefas executórias do roubo. A adesão subjetiva era evidente. O emprego de arma de fogo, também como já exposto, é evidente. A arma foi apreendida e o seu potencial lesivo foi confirmado pericialmente. Por fim, também merece prosperar a causa de aumento relativa a privação da liberdade. A execução do roubo não foi instantânea como via de regra ocorre. No presente caso a vitima permaneceu subjugada e, portanto, teve a sua liberdade restringida. Mesmo após o apossamento de objetos de valor da vitima, o réu ainda a manteve privada de sua liberdade como objetivo, exclusivo, de obter ainda outros bens e valores. Como se não bastasse tal circunstancia, a vitima aponta para o razoável decurso de tempo até a efetiva prisão do acusado. Em sede policial, infirmou que a ação delituosa teria durado cerca de 30 minutos. Em juízo, fez referencia ao prazo aproximado de 1 hora. Ainda que se considerasse o lapso menor, tal já seria suficiente para caracterizar a causa de aumento prevista pelo legislador penal. Nesse passo, a procedência é medida que impõe. . Passo, em seguida, a individualizar a pena. O réu registra condenações anteriores já transitadas em julgado. Serão elas consideradas na segunda fase da dosimetria da pena. Não há, por outro lado, circunstâncias que justifiquem uma maior reprovabilidade de sua conduta. Com efeito, o concurso de agentes, o emprego de arma e a privação de liberdade já foram considerados, expressamente, como causas especiais de aumento o que impede a alusão neste momento sob pena de bis in idem. Por tais razões, a pena base é fixada no limite mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. O réu é reincidente por força das condenações proferidas nos autos dos processos 213/2012 da 1ª Vara Criminal de São Jose do Rio Preto e 1073/2010 da 21ª Vara Criminal (fls. 96). O acusado, contudo, confessou os fatos. Dessa forma, a circunstancia agravante da residência é compensada pela atenuante da confissão espontânea. Três foram as causas de aumento, quais sejam concurso de agentes, emprego de arma e privação da liberdade. Tais circunstancias indubitavelmente conferem uma maior reprovabilidade que não poderá ser desconsiderada na presente fase da dosimetria d apena. Dessa forma, a pena é aumentada em 3/8, obtendo-se, por consequência, a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento e 13 dias-multa. O réu pe reincidente registrando condenação anterior pela pratica de roubo. Nos termos do artigo 33 § 2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. Quanto à pena pecuniária, não havendo registros de situação financeira favorável, cada qual é estabelecido em seu menor padrão monetário. Decido. Nos termos do exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu ALEX VENÂNCIO DA SILVA, portador de RG 36.524.649, filho de Cláudio Venâncio da Silva e de Iraci Gomes da Costa Silva, à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, II e V, do Código Penal. O réu esta preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em prisão preventiva. É reincidente pela pratica do crime de idêntica natureza. Esta mais do que evidenciado o risco concreto à ordem publica. Mantenho a custodia. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Cumpra-se o estatuto do desarmamento com relação a arma apreendida. Aplique-se o provimento nº 32/00 conforme requerido  P.R.I.C. CUMPRA-SE. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, Assistente Judiciário, digitei.
MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli

Dr(a). Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini

Dr(a). Defensor(a):
Dr. Willian Roberto Casemiro Braga (Defensor Público)
Ré(u):
ALEX VENANCIO DA SILVA