0035198-63.2016.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Cassau, que cumpriam penas por roubo majorado e tráfico de drogas no Centro de 
Progressão Penitenciária, deixou seu posto no 2º andar do prédio do Hospital de 
Base e seguiu em direção ao subsolo. No subsolo, André Luis foi até a recepção do 
setor de Ultrassonografia, que não estava em funcionamento, aproximou-se da mesa de
atendimento e subtraiu parte dos objetos citados, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0035198-63.2016.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0035198-63.2016.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 160/2016 - DIG - Delegacia de 
Investigações Gerais de São José do Rio Preto, 3900/2016 - 1º Distrito Policial de 
São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Luis da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Marchiori Bueno Cocenzo

Vistos. 
ANDRÉ LUIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 
155, “caput”, do Código Penal, porque e no dia 12 de outubro de 2016, durante a 
noite, entre às 19h08 e 20h14, no Hospital de Base localizado na Avenida Brigadeiro
Faria Lima, n. 5544, Vila São João, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, 
SP, o acusado, subtraiu, para si, duas fontes de energia para computadores e um 
cabo de energia utilizado para ligar “CPU” na rede elétrica, bens avaliados 
indiretamente em R$ 165,00, pertencentes à Fundação Faculdade Regional de Medicina,
representada por Renato Henrique Giaviti.
Conforme apurado, na manhã dia 13 de outubro de 2016, as funcionárias Saula 
Francisca Marques Zanardo Menechelli, Nara Alessandra Góes e Marilza Guerra da 
Silveira, dos setores de Medicina Nuclear e de Ultrassonografia, localizados no 
subsolo do referido hospital, notaram que os computadores e impressoras das 
recepções não estavam funcionando. Funcionários do Departamento de Tecnologia da 
Informação constataram que cabo e fontes de energia de ambos os setores haviam 
desaparecido e, em análise às imagens captadas pelo sistema de monitoramento de 
câmeras, verificaram que, na noite do dia 12 de outubro de 2016, por volta de 19h, 
o agente de segurança penitenciária André Luis, responsável pela escolta dos 

detentos Hamilton Campos Silva e Paulo Felipe dos Machado Cassau, que cumpriam 
penas por roubo majorado e tráfico de drogas no Centro de Progressão Penitenciária,
deixou seu posto no 2º andar do prédio do Hospital de Base e seguiu em direção ao 
subsolo. No subsolo, André Luis foi até a recepção do setor de Ultrassonografia, 
que não estava em funcionamento, aproximou-se da mesa de atendimento e subtraiu 
parte dos objetos citados, saindo dali. Às 19h15, dirigiu-se à portaria de 
emergência do SUS e, às 20h14, voltou ao subsolo, no setor de Medicina Nuclear, que
também não estava em funcionamento, foi à mesa da recepção, onde se apoderou dos 
demais bens, e saiu do local carregando na mão esquerda, retornando em seguida à 
portaria. A escala de serviço do dia 12 de outubro de 2016, fornecida pela 
Coordenadoria de Unidades Prisionais da Região Oeste, demonstra que André Luis 
estava designado para acompanhar e escoltar os dois reeducandos naquela data, mas 
violou dever funcional e abandonou seu posto, deixando-os sozinhos por pelo menos 
uma hora, para subtrair os objetos de informática do Hospital de Base, inclusive 
comprometendo a segurança do local.
A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 906/907.
O réu manifestou desinteresse em celebrar o acordo de não persecução penal (fls. 
766). 
Houve o indeferimento das questões arguidas pela defesa de trancamento ou suspensão
da ação penal através de decisões fundamentadas (fls. 906/907, 1139/1140, 1294 e 
1508/1509). 
O réu André Luis da Silva foi citado às fls. 936, apresentando resposta à acusação 
às fls. 940/980, a qual foi apreciada ás fls. 1139/1140.
Quanto à ausência de oferecimento das propostas de transação penal e suspensão 
condicional do processo, o Ministério Público, titular da ação penal, manifestou-se
à fls. 771/772, ítem 7 e 1138.
A folha de antecedentes foi juntada (fls. 932 e 1177 e 1178/1179).
Durante a audiência realizada em 17/05/2022 foram ouvidas as testemunhas, a vítima 
e o réu interrogado. Pelas partes houve a desistência das testemunhas Nara 
Alessandra Goês e Humberto Luiz Gouveia, o que foi homologado (fls. 1542).
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal 
ante a atipicidade da conduta (fls.1544/1547 ) e a defesa, por seu turno, requereu 
a absolvição do réu, nos termos do art. 386, incisos I, II, III e IV, do CPP,  
(fls. 1551/1606 ).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente. 
A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de 
ocorrência (fls. 04/05), pelas fotografias (fls. 30/82 e 849/854), pelo laudo 
pericial de exame de imagens relacionadas a furto (fls. 118/129), pelo auto de 
avaliação indireta (fls. 151/153), pelos demais documentos juntados aos autos, bem 
como pela prova oral produzida.
Contudo, a autoria não ficou comprovada.
Na fase policial, Renato Henrique Giaviti, representante da vítima Fundação 
Faculdade Regional de Medicina, disse que na data de 13 de outubro de 2016, pela 
manhã, quando os funcionários das recepções dos setores denominados “Medicina 
Nuclear” e “Ultrassonografia”, ambos localizados no subsolo do prédio do Hospital 
de Base, ao tentarem ligar seus computadores, não conseguiram, pois estes não 
estavam funcionando. Tal situação chamou a atenção, pois, na data de 11 de outubro 
de 2016, no final do expediente – período vespertino – tudo estava funcionando 
perfeitamente. Ressaltou que o dia 12 de outubro de 2016 foi feriado nacional, e 
esses departamentos não abriram, pois se tratam de locais onde são realizados 
procedimentos eletivos, ou seja, não emergenciais. Assim, os funcionários ao 
perceberem que os computadores e impressoras daqueles setores não estavam 
funcionando na manhã do dia 13 de outubro de 2016, registraram a ocorrência e 
solicitaram reparos. Apesar dos setores estarem localizados no subsolo do prédio do
Hospital de Base, estes não são próximos, são lugares distintos e opostos. Todavia,
o Departamento de Tecnologia da Informação da FUNFARME, ao proceder os reparos nos 
computadores dos setores de “Medicina Nuclear” e “Ultrassonografia” verificou que 

ambos locais haviam desaparecidos cabos e fontes dos respectivos computadores e 
impressoras. Tudo conforme a notificação de ocorrência interna da FUNFARME. A 
situação chamou a atenção do supervisor de Tecnologia da Informação que informou a 
Depto. e Segurança e patrimônio. Deste modo, foi solicitada minuciosa verificação 
junto às imagens do circuito interno de câmeras da FUNFARME. Esta verificação 
causou espanto aos responsáveis, pois, pelas imagens das câmeras de segurança, foi 
possível verificar o furto dos equipamentos e sua autoria.  Conforme as imagens, 
tudo ocorreu entre as 19h00min e 21h00min do dia 12 de outubro de 2016. Às 
19h03min, Sr. André Luis da Silva, funcionário público da Secretaria de 
Administração Penitenciária do Estado de São Paulo – Agente Penitenciário – quando 
realizava a escolta de um detento do CPP de São José do Rio Preto, que estava 
internado no 2° Andar do Hospital de Base, na ala especializada em doenças infecto-
parasitárias – DIP, vinculado ao SUS, deixou o local da escolta. Às 19h07min, André
tomou o elevador no 2° andar e se dirigiu ao subsolo do Hospital de Base. Às 
19h08min dirigiram-se ao setor de ultrassonografia, mais precisamente na recepção e
se agachou junto ao local onde se encontrava os objetos furtados, saindo daquele 
local às 19h14min. As imagens indicam que André teria colocado os objetos junto ao 
seu corpo. Às 19h18min, André foi filmado junto à denominada “Portaria da 
Emergência SUS”, onde permaneceu sentado até às 20h04min, quando por aquela 
portaria retornou para a área interna do Hospital de Base. André, novamente no 
subsolo, percorreu todo o setor denominado “Pronto Atendimento SUS”, chegando até o
Hall dos elevadores, onde manteve conversa com uma enfermeira das 20h10min até 
20h12min. Após, se dirigiu ao Setor denominado de “Medicina Nuclear” às 20h14min, e
então entrou e agachou e mexeu nos computadores da recepção do Setor de “Medicina 
Nuclear”, justamente o local onde estavam os equipamentos furtados. Às 20h20min, 
André saiu da “Medicina Nuclear” por uma porta que se liga com o setor de Portaria 
de Funcionários. Às 20h21min André saiu para o pátio de estacionamento e às 
20h22min retornou a área hospitalar. Por fim, constou que toda a ação foi 
registrada em vídeo e poderia ser perfeitamente visualizado (fls. 06/28).
Em juízo, Renato Henrique Giaviti, representante da vítima Fundação Faculdade 
Regional de Medicina, disse que trabalhava na época como advogado FUNFARME e o 
pessoal da segurança o procurou com as imagens porque teriam sumido cabos de 
computadores. Foi lavrado BO. As imagens mostravam pessoas que mexiam, em horário 
que não tinha atendimento. Não teve contato com o acusado. Depois, o  pessoal falou
que seria um agente penitenciário. 
Na fase policial, a testemunha comum Saula Francisca Marques Zanardo Menechelli 
disse que quando do retorno do trabalho após o feriado prolongado do dia 
12/10/2016, verificou que os equipamentos de informática de sua mesa não 
funcionavam, razão pela qual solicitou auxílio ao setor de manutenção, sendo 
informada de que realmente não estava em funcionamento haja vista da falta dos 
cabos de alimentação de energia. Tão logo houve a reposição das referidas peças, e 
então o seu computador e o sistema voltaram a funcionar de forma normal. No sábado,
último dia que trabalhou antes do feriado prolongado, os equipamentos estavam 
funcionando de forma normal. Por fim, disse que não teve conhecimento quanto a 
eventual furto ocorrido no local (fls. 98/99).
Em juízo, a testemunha comum Saula Francisca Marques Zanardo Menechelli disse que 
trabalhava como auxiliar administrativo do HB. Chegou para trabalhar e quando foi 
ligar os equipamentos viu que estavam sem os cabos. Não teve contato com o acusado.
Os cabos foram retirados. Ouviu dizer que havia imagens de quem teria sido. Ficava 
no subsolo na época do ocorrido. 
Na fase policial, a testemunha comum Nara Alessandra Góes disse que quando do 
retorno do trabalho após o feriado prolongado do dia 12/10/2016, verificou que os 
equipamentos de informática de sua mesa não funcionavam, razão pela qual solicitou 
auxílio ao setor de manutenção, sendo informada de que realmente não estava em 
funcionamento porque estava faltando a fonte e o cabo da impressora, bem como o 
cabo de energia do monitor, verificando ainda que sua mesa estava fora do lugar e a
CPU e demais equipamentos de informática estavam revirados e bagunçados. Tão logo 
houve a reposição das referidas peças, e então o seu computador e o sistema 
voltaram a funcionar de forma normal. Na sexta-feira, último dia que trabalhou 

antes do feriado prolongado, os equipamentos de informática onde desempenha sua 
função estavam funcionando de forma normal. Por fim, disse que teve conhecimento 
quanto ao furto ocorrido no local (fls. 100/101).
Na fase policial, a testemunha comum Marilza Guerra da Silveira disse que em razão 
do feriado prolongado do dia 12/10/2016, foi informada por duas funcionárias do 
referido setor, ou seja, Saula e Nara, de que os equipamentos de informática onde 
as mesmas trabalham estariam com defeito, sendo então acionado o setor de 
manutenção (TI). Os técnicos verificaram que faltavam alguns acessórios, ou seja, 
cabos e fontes de impressoras e monitores, sendo os mesmos repostos e os 
equipamentos voltaram a funcionar normalmente. Na sexta-feira, último dia em 
trabalhou antes do feriado prolongado, os equipamentos de informática estavam 
funcionando de forma normal. Por fim, disse que teve conhecimento quanto ao furto 
ocorrido no local, e no dia 18/05/2017, ficou sabendo que o autor do referido furto
seria uma pessoa, a qual não conhecia, sendo o responsável pela escolta de um preso
que estaria internado no hospital na data dos fatos (fls. 102/103).
Em juízo, a testemunha comum Marilza Guerra da Silveira disse que trabalhava na 
época do HB como supervisora do Departamento de Imagem. Quando chegou para 
trabalhar, as recepcionistas disseram que os computadores não ligavam, não tinham 
cabos. Não teve contato com o acusado. O setor de monitoramento fez reconhecimento.
Não sabe quais foram as peças furtadas. 
Em juízo, a testemunha de defesa Jesuiferson Tafarel Pereira da Silva disse que foi
colega de trabalho do réu. Não estava no dia dos fatos no Hospital, mas trabalhava 
lá na época como vigilante patrimonial. Quando tomou conhecimento dos fatos já não 
trabalhava mais no hospital e foi por intermédio de outro agente de segurança. 
Em juízo, a testemunha de defesa Walter Tosti Junior disse que trabalhou com o 
acusado como agente penitenciário. Não estava com ele no dia dos fatos. A 
testemunha explicou como era o sistema de acompanhamento dos detentos.
Na fase policial, o réu André Luis da Silva negou a prática do delito de furto, ora
imputado, e desejou fazer uso de seu direito constitucional de permanecer calado, a
fim de se manifestar somente em juízo, com auxílio de um advogado (fls. 136/137)
Em juízo, o réu André Luis da Silva disse que está afastado há cerca de cinco anos.
Trabalhou no HB no acompanhamento dos detentos por quase cinco anos. Veio tomar 
conhecimento dos fatos um ano e um mês depois do BO. Continuou a trabalhar no HB, 
mas desconhecia a acusação. Foi à Delegacia prestar depoimento e veio a saber que 
era acusação contra sua pessoa. Olhou as imagens. Na noite dos fatos, assumiu o 
plantão às 19h, subiu até o segundo andar, onde estava um reeducando Hamilton, 
isolado, em tratamento de tuberculose. Viu o paciente e desceu até o subsolo. Foi 
ao setor de ultrassonografia, pegou galão de álcool para fazer a higienização das 
mãos e se retirou do local com seu próprio celular nas mãos. Foi à Portaria SUS 
porque estava acompanhando outro reeducando que estava na UTI. Ficou 46 minutos no 
local. Depois, entrou e foi ao setor de Medicina Nuclear com o celular na mão. 
Utilizou um banheiro que era dos funcionários. Saiu uma única vez para a área de 
estacionamento. Pelo que se recorda, foi buscar um medicamento que fazia uso. Nunca
respondeu a outro processo. 
Não há prova de que o réu subtraiu para si os bens descritos na inicial. 
As testemunhas não presenciaram os fatos. Observo que as imagens do circuito 
interno de câmeras do hospital não identificam que tipo de objeto o réu segura em 
suas mãos. O Laudo pericial das imagens juntado à fls. 118/129 mostra-se 
inconclusivo neste aspecto, uma vez que não identifica qual dispositivo o réu 
portava, podendo ser inclusive o seu celular, conforme consta nas alegações da 
defesa. Ademais, vale ressaltar que há grande circulação de pessoas no local, não 
podendo atribuir ao réu a autoria do furto dos equipamentos. 
Nesse contexto, a prova produzida é frágil e insuficiente. Assim, em atenção ao 
princípio do ”in dubio pro reo” a absolvição é de rigor. 
Neste sentido: 
PROVA – INSUFICIÊNCIA PARA O VEREDICTO PROBATÓRIO. Para a condenação do réu a prova
há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, 
consagrando-se o princípio “in dúbio pro reo”, contido no artigo 386, VI do Código 
de Processo Penal. Absolvição por inexistência de prova suficiente para a 

condenação. Recurso provido. (TACrimSP – Ap. n. 1.136.569-9 – SP – 6ª Cam. Rel. 
Juiz Penteado Navarro – J. 12.05.99 – v.u.).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver o réu ANDRÉ LUIS
DA SILVA  com fundamento no artigo 386, inciso VII  do Código de Processo Penal.
Oportunamente, certificado o trânsito em julgado e observadas as formalidades 
legais, arquivem-se os presentes autos.
CIÊNCIA AO MP.
P.I.

São José do Rio Preto, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

