0035162-83.2015.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... condenações transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO 

Processo n°:
0035162-83.2015.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, IP   - 10533/2015 - 1º Distrito Policial de Campinas, 630/2015 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silvio Augusto Sacchi Silva
Vítima:
Valter Antonio Alves
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/01/2019



Aos 30 de janeiro de 2019, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Campinas, onde presente se achava a Exma. Sra. Dra. Renata Oliva Bernardes de Souza, MM. Juíza de Direito Auxiliar, comigo escrevente, à hora determinada teve início a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos nº 1995/15,  que a Justiça Pública move contra  Silvio Augusto Sacchi Silva. Apregoadas as partes  verificou-se  o comparecimento: DD. Promotor(a) de Justiça Dr(a). Simone Rodrigues Horta Gomes. 
Presente: Dr. Artur Rega Lauandos, Defensor Público. 
Presentes as testemunhas de acusação: Flávio Henrique Moreira Oliveira e Márcia Francisco Vieira. 
Ausentes: Silvio Augusto Sacchi Silva ( réu) e Valter Antonio Alves. 
Iniciados os trabalhos, foi decretada a revelia do acusado, uma  vez que mudou de endereço sem comunicar o juízo.
Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de SILVIO AUGUSTO SACCHI SILVA, qualificado às fls. 21/33, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que o acusado no dia 28 de outubro de 2015, às 20h00min, no estabelecimento comercial “Paulistão Supermercados”, localizado na Avenida Orozimbo Maia, n° 1309, Vila Itapura, nesta cidade e comarca de Campinas, subtraiu, para si, 18 (dezoito) frascos de desodorantes, avaliados em um total de R$ 282,76 (duzentos e oitenta e dois reais e setenta e seis centavos), pertencentes ao referido estabelecimento comercial, guardando-os em uma mochila que trazia consigo.  Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02; Auto de exibição e apreensão às fls. 15/16; Boletim de Ocorrência às fls. 11/14. Folhas de antecedentes às fls. 115/118. Recebida a denúncia em 12 de novembro de 2015(fl.53), o réu foi citado(fl.65) e apresentou defesa preliminar às fls. 69. Foi realizada audiência para proposta de suspensão do processo, na qual a proposta foi aceita e homologada a suspensão durante 02 (dois) anos (fls. 108/109). Diante da notícia do descumprimento das condições impostas foi revogado o benefício de suspensão condicional do processo e designada audiência de instrução, debates e julgamento. É o relatório.  Fundamento e Decido. Atentando-se aos elementos coligidos aos autos, de rigor a absolvição sumária do acusado, sendo caso de reconsideração da decisão de fls. 70. Deveras, a materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02; Auto de exibição e apreensão às fls. 15/16 e pelo Boletim de Ocorrência às fls. 11/14. Embora haja indícios de materialidade delitiva e de autoria, uma vez que o réu teria supostamente sido detido na posse dos bens descritos na denúncia, após a subtração de bens do estabelecimento Paulistão Supermercados, reputo que, no caso em tela, mister se faz a aplicação do princípio da insignificância. Para o reconhecimento e a aplicação do princípio supramencionado, consoante exigência discriminada em julgados do Supremo Tribunal Federal, devem ser verificados os seguintes vetores: (a) mínima ofensividade da conduta; (b) ausência de periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. Neste sentido, ampla é a jurisprudência encontrada, quanto à incidência deste princípio. “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA. RECONHECIMENTO. 1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça estabeleceram os seguintes requisitos para a aplicação do princípio da insignificância como causa supralegal de exclusão da tipicidade: a) conduta minimamente ofensiva; b) ausência de periculosidade do agente; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) lesão jurídica inexpressiva, os quais devem estar presentes, concomitantemente. 2. Trata-se, na realidade, de um princípio de política criminal, segundo o qual, para a incidência da norma incriminadora, não basta a mera adequação do fato ao tipo penal (tipicidade formal), impondo-se verificar, ainda, a relevância da conduta e do resultado para o Direito Penal, em face da significância da lesão produzida ao bem jurídico tutelado pelo Estado (tipicidade material). 3. No caso, considerando o valor dos bens subtraídos (dois salames avaliados em R$ 60,00), que foram integralmente recuperados, a primariedade do agente, o fato de se tratar de furto simples e, por conseguinte, o reduzido grau de reprovabilidade e a mínima ofensividade da conduta, impõe-se a incidência do princípio da insignificância. 4. Recurso provido para, reconhecendo a atipicidade material da conduta, absolver o recorrente da imputação que lhe foi atribuída no processo crime aqui tratado.” (STJ - RHC: 50372 SP 2014/0199072-8, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/02/2015, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/03/2015). (grifo meu). E ainda: “EMENTA HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE FURTO. LIVROS DE BIBLIOTECA DE UNIVERSIDADE FEDERAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ORDEM CONCEDIDA. 1. A pertinência do princípio da insignificância deve ser avaliada considerando os aspectos relevantes da conduta imputada. 2. O valor irrisório dos bens furtados cinco livros da Biblioteca de Universidade Federal, a restituição do objeto do crime à vítima, a ausência de violência, de grave ameaça ou de circunstâncias desfavoráveis, autorizam, na hipótese, a aplicação do princípio da insignificância com o trancamento da ação penal. 3. Ordem concedida.” (STF - HC: 116754 CE , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 05/11/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-240 DIVULG 05-12-2013 PUBLIC 06-12-2013). Com fulcro nos julgados acima referidos, verifico que se encontram satisfeitos os requisitos para a aplicação do princípio da insignificância como causa supralegal de exclusão da tipicidade. De acordo com o auto de apreensão, houve a subtração de produtos de higiene,  sendo que o valor dos produtos não se mostra tão elevado a ponto de revelar uma ofensa ao bem jurídico tutelado pelo crime em testilha, qual seja, o patrimônio, mostrando-se, portanto, descabida a condenação penal.  Ademais, os bens foram recuperados pelo estabelecimento vítima, conforme auto de apreensão e entrega de fls.15. Não podemos deixar de mencionar que se trata de um estabelecimento comercial de grande porte que sequer sofreu qualquer lesão em seu patrimônio.  Nesse sentido o seguinte acórdão: “STJ - HABEAS CORPUS HC 174288 SP 2010/0096650-0 (STJ) Data de publicação: 27/09/2010 Ementa: HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO SIMPLES. DOIS METROS DE FIOS DE COBRE AVALIADOS EM R$ 10,00 (DEZ REAIS). INEXPRESSIVIDADE JURÍDICA DA LESÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCIDÊNCIA. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. 1. A intervenção do Direito Penal apenas se justifica quando o bem jurídico tutelado tenha sido exposto a um dano com relevante lesividade. Não se revela a tipicidade material quando a conduta não possui relevância jurídica, afastando-se, por consequência, a ingerência da tutela penal, em face do postulado da intervenção mínima. 2. No caso, não há como deixar de reconhecer a mínima ofensividade do comportamento do paciente, que tentou subtrair dois metros de fios de cobre, justificando-se nesse caso, a aplicação do princípio da insignificância. 3. Ordem concedida. Encontrado em: PENAL PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - FURTO - FIO DE COBRE STJ - RESP 1113489 -RS, HC 120216 –SP”. Logo, e sobretudo, diante do reduzido grau de reprovabilidade e a mínima ofensividade da conduta, impõe-se a incidência do princípio da insignificância. É de extrema importância realizar juízo de ponderação entre o dano causado pelo agente e a pena que lhe é imposta, como consequência da intervenção penal do Estado. Assim, o pressuposto prejuízo material, no caso em tela, é insignificante, bem como a conduta não causou lesividade relevante à ordem social. Portanto, de rigor a aplicação da bagatela. Corroborando nosso entendimento, segue o Julgado do Supremo Tribunal Federal: “Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Furto simples (artigo 155, caput, do CP). Bens de pequeno valor (três frascos de desodorante, avaliados em R$ 30,00 e restituídos à vítima). Registro de antecedentes criminais (duas condenações transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância.” (STF - RHC: 113773 MG, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 27/08/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-238 DIVULG 03-12-2013 PUBLIC 04-12-2013)(grifo nosso). Destarte, os elementos contidos nestes autos não autorizam uma condenação, de modo que, por todo exposto, e por estarem caracterizados os requisitos condição para a aplicação do princípio da insignificância, impõe-se a absolvição sumária do acusado. Ante ao exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu SILVIO AUGUSTO SACCHI SILVA, nos termos do disposto no art. 397, inciso III, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Sentença prolatada em audiência, saem os presentes intimados. Dou a presente por publicada em audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ (PCS), escrevente, digitei e subscrevi.
MM. Juiz(a): 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO: Certifico que foram  dispensadas as assinaturas das partes, a presente é assinada, nos termos do art. 5º, § 1º, inc. I e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve, por parte de todos, a leitura na íntegra dos atos, decisões e sentenças, porventura, registrados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ (PCS), escrevente, digitei e subscrevi.