0035830-20.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Moeda Falsa / Assimilados
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... conhecimento do seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Assim, no dia 09 de mesmo mês, exigiram o pagamento de R$15.000,00,  sob a ameaça de forjarem  um flagrante e prendê-lo caso não fossem atendidos. Acertou-se então que a indicada vítima efetuaria o pagamento exigido no dia 16, em local previamente ajustado. Na citada data, porém,  ela procurou pela citada autoridade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0035830-20.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0035830-20.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Moeda Falsa / Assimilados
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Filipe Rodrigues de Carvalho e outros




Vistos.


Filipe Rodrigues de Carvalho, Henrique Barbosa Maurer, Ana Paula Fabbro Felipe, Alessandra Michele Lopes e Leandro Rodrigues Leite foram denunciados como incursos, o primeiro nos artigos 342, §1º, 299, §  único,  por duas vezes,  e 305, combinados com o artigo 69, todos do Código Penal, o segundo e a terceira como incursos no mesmo artigo 305,  a quarta como incursa no artigo 299, § único, do referido diploma,  e o quinto como incurso no artigo 342, §1º do mesmo código. 

Segundo a denúncia, à época do fatos Filipe era delegado de polícia, Henrique   investigador de polícia, Ana Paula e Alessandra escrivãs de polícia e Leandro comerciante. No   dia 16 de Agosto de 2016,  nas dependências da 1ª Delegacia de Investigação sobre Entorpecentes, Filipe inseriu e fez inserir em documento público, vale dizer boletim de ocorrência,  declaração falsa e diversa da que tinha de ser escrita, a fim de alterar a verdade de fato juridicamente relevante. Além disso, entre os dias 16 e 24 do mesmo mês, na mesma delegacia, onde exercia sua funções,  juntamente com Henrique e Ana Paula, ocultou em benefício próprio e em prejuízo alheio documentos particulares verdadeiros, vale dizer, duas agendas de que não podia dispor. Além disso, em 1º de setembro subsequente, Filipe e Alessandra inseriram em documento público declaração falsa e diversa da que tinha que ser escrita, com o fim de alterar a verdade de fato juridicamente relevante. Depois,  em 10 de julho de 2017, ao ser ouvido como testemunha na ação penal nº 000955-80-.2016.8.826.0548, que tramitou perante o juízo da 2ª Vara Criminal de Campinas, Filipe fez afirmação falsa. Posteriormente, aos 18 de março de 2019, na 2ª Corregedoria Auxiliar de Campinas, Leandro também fez afirmação falsa quando ouvido como testemunha no inquérito policial nº 051/2016. 
Segundo a denúncia, no dia 16 de agosto de 2016,  foi realizada a prisão em flagrante de José Carlos de Jesus, vulgo Falcão, e de Eduardo Dias de Oliveira, que se fizeram passar por policiais e extorquiram Leandro Rodrigo Leite, segundo a qual, em data anterior, teria sido procurado por eles, que  se apresentaram como policiais e disseram ter conhecimento do seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Assim, no dia 09 de mesmo mês, exigiram o pagamento de R$15.000,00,  sob a ameaça de forjarem  um flagrante e prendê-lo caso não fossem atendidos. Acertou-se então que a indicada vítima efetuaria o pagamento exigido no dia 16, em local previamente ajustado. Na citada data, porém,  ela procurou pela citada autoridade policial, na  DISE de Campinas,  e relatou a extorsão. Na oportunidade, os policiais lotados na delegacia foram apresentados ao ofendido, que não os reconheceu como autores da extorsão. No entanto, no registo da ocorrência ficou consignado que a vítima, enquanto descrevia os fatos, recebeu em seu telefone celular uma ligação de um dos autores da extorsão, vale dizer, José Carlos, informando que o restante do dinheiro deveria ser entregue naquela data em local indicado por ele. Assim,  policiais se deslocaram ao combinado em companhia da vítima, que fez a entrega de uma sacola, na qual supostamente estaria o dinheiro, a Eduardo,  que foi preso em flagrante. José Carlos, por seu turno, foi preso posteriormente e reconhecido pela vítima. Ambos acabaram sendo condenados pelo juízo da 2ª Vara Criminal, no processo anteriormente mencionado. O evento, porém, ensejou a instauração de inquérito policial perante à 2ª Corregedoria Auxiliar de Campinas, visando apurar possível envolvimento de policiais civis em condutas criminosas. 

Acontece que, consoante a imputação, ao registrar a ocorrência do fato levado ao conhecimento por Leandro, Filipe consignou que enquanto o ofendido encontrava-se na delegacia recebeu uma ligação do número por ela mencionado momentos antes, vale dizer (11) 99777-1913, que seria de José Carlos, na qual este o orientava acerca do local em que o dinheiro deveria ser entregue. Entretanto, a análise do histórico de chamadas da linha utilizada por Leandro durante tal  ligação indicou a utilização da ERB (Estação Radio Base),  localizada na Rua da Sociedade, no Jardim do Lago, que dista 6,18 km da aludida delegacia, e que não abrange a área em que esta se localiza. Com isso, evidenciou-se que quando recebeu o telefonema Leandro não estava na DISE,  e que os registros lançados no B.O 98/16 pela autoridade policial alteraram a verdade de fatos juridicamente relevantes. 

Ainda consoante o Ministério Público, quando da confecção do citado boletim de ocorrência há menção de que alguns objetos foram apreendidos em poder de José Carlos de Jesus, omitindo, porém, duas agendas que teriam sido ocultadas por Filipe, pela escrivã Ana Paula e pelo investigador Henrique, a fim de analisá-las sem formalização da sua apreensão em prejuízo do réu e da própria investigação. Tanto assim que Ana Paula formalizou o auto de prisão em flagrante consignando a apreensão e nada referiu sobre  as  agendas, que estariam em poder de outra pessoa, evidenciando que tinha conhecimento de que embora apreendidas não foram relacionadas no respectivo auto. A autoridade policial registrou o histórico do boletim de ocorrência, ouviu as partes, mas foi omisso em relação à duas agendas, que ficaram de posse do investigador Henrique, que as ocultou irregularmente.  Tanto que quando ouvido em declarações admitiu que apanhou os documentos que foram apreendidos pelos policiais que participaram da prisão em flagrante sem saber se estavam formalmente apreendidas. José Carlos, quando ouvido em declarações, informou que além de seus telefones celulares, o policiais também apreenderam as duas agenda,  que  somente foram apresentadas quando a Corregedoria da Polícia, em 28 de agosto de 2016, procedeu  diligências. 

A acusação refere, pois, que Filipe, Ana Paula e Henrique ocultaram tais documentos desde a prisão em flagrante de José Carlos até o dia 23. 

A denúncia ainda descreve que a escrivã Alessandra fez constar em exame grafotécnico, a pedido de seu superior, o corréu Filipe, que ele se encontrava presente quando da realização do ato. Acontece que o delegado não participou do ato, limindo-se a orientar a escrivã de como proceder, bem com as perguntas que deveria formular aos presos, sem a sua presença. Realizados os atos, na ausência do delegado, a escrivã os formalizou e a autoridade policial lançou sua assinatura nos documentos,  como se presente estivesse no local em que realizados,  inserindo portanto  declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita. 

A denúncia ainda atribui a Filipe o crime de falso testemunho, já que ao ser ouvido como testemunha no processo crime que tramitou pelo juízo da 2ª Vara Criminal de Campinas, afirmou que comunicou a Corregedoria da Polícia sobre a extorsão levada a efeito por pessoas que se passavam por policiais, acrescentando que o fez quando se dirigiu à Corregedoria não apenas para fazer a comunicação como também para buscar outros elementos para embasar pedido de prisão. Contudo, ao ser ouvido no inquérito policial que ensejou a instauração da presente ação penal, admitiu que não comunicou a Corregedoria sobre a extorsão, embora tivesse a ela comparecido acompanhado de outro delegado para obter subsídios para representar pela prisão de Roberto Balasco. Tanto que na portaria de instauração do inquérito policial há referência que os fatos que a ensejaram chegaram ao conhecimento da autoridade respectiva por meio do boletim de ocorrência 098/2016 da 1ª DISE e não por comunicação do corréu Filipe. 

Quanto ao acusado Leandro, a peça acusatória menciona que ao comparecer na DISE para noticiar a extorsão, alegou que enquanto conversava com o delegado recebeu uma ligação em seu telefone celular, prefixo (19) 99562-9504, da linha prefixo (11) 9777-1973, pertencente à José Carlos de Jesus. Sucede que com a quebra dos dados telefônicos, autorizada judicialmente, evidenciou que quando do recebimento do citado  telefonema  Leandro não estava na delegacia, posto que ele se deu com a utilização da ERB localizada há mais de 6 km da repartição, local que não era abrangido pelo  respectivo sinal.  Além disso, em seu depoimento Leandro afirmou que não acompanhou as diligências que culminaram com a prisão dos autores da extorsão, pois após noticiá-la deixou a delegacia porque teria questões particulares para resolver no centro da cidade, e que policiais que tinham seu telefone ficaram de avisá-lo quando a prisão se efetuasse. Entretanto, ao ser ouvido como testemunha na já citada ação penal, asseverou que acompanhou os policiais e estava em companhia deles quando efetuaram a prisão de  Eduardo. Não por acaso, no registro do histórico constante no BO 98/16 ficou consignado que Leandro acompanhou os policiais na diligência, fato que foi confirmado por testemunhas ouvidas na fase inquisitorial, evidenciando o falso testemunho. 

O Ministério Público ainda consignou na denúncia  que, segundo Leandro, no dia 16 de agosto, recebeu, por volta das 19h00min, ligação oriunda do telefone fixo da DISE, por meio da qual foi informado de que deveria comparecer naquela delegacia, e então tomou conhecimento da prisão dos autores da infração. A análise do histórico de chamadas do seu telefone, contudo, não registra tal ligação, o que reforça, segundo a acusação, que ele faltou com a verdade ao ser ouvido no Inquérito 51/16 e o fez para produzir prova em processo penal. 

Recebida a denúncia seguiu-se a instrução durante a qual foram ouvidas  testemunhas e interrogados os réus. 

Por meio de memoriais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos  termos da denúncia. 

O advogado de Leandro, em suma, aduziu que ao ser ouvido em juízo ele disse que estava sendo vítima de extorsão pratica  por pessoas que se passavam por policiais, motivo pelo qual dirigiu-se à delegacia de polícia e relatou o fato à autoridade policial, o corréu Filipe, a quem narrou que os bandidos não paravam de ligar exigindo o dinheiro. Assim, combinou um encontro no qual efetuaria o pagamento e, acompanhado de policiais,  rumou para lá, onde estes efetuaram a prisão de um dos extorsionários. Sobre o local exato em que recebeu a última ligação, asseverou não se recordar, mas reafirmou que acompanhou os policiais quando da primeira prisão. Destacou também que,  sob o crivo do contraditório, ele não se recordou se realmente  encontrava-se na DISE no momento em que recebeu a referida ligação, motivo pelo qual  invocou o princípio in dubio pro reo e pediu a absolvição. 

A defesa do corréu Henrique Barboza Mauer, suscitou preliminar de inépcia da denúncia, posto que não descreve o fato criminoso que lhe foi atribuído de forma clara. Quanto ao mérito, aduziu que ele só foi acusado devido ao cargo que ocupava na época, não tendo sido demonstrado a sua responsabilidade objetiva pela supressão dos documentos citados pelo Ministério Público. Daí porque, também pediu a absolvição.

Outro não foi o pleito deduzido pela corré  Ana Paula Fabbro Felipe, segundo o qual  era e continua sendo escrivã de polícia e que, portanto, não lhe competia, mas à autoridade policial, decidir quais os bens deveriam ou não ser apreendidos. Na espécie, destacou que  não tomou conhecimento das agendas, cuja apreensão não lhe estava afeta, até porque, não lhe foram apresentadas. 

O corréu Filipe, por meio de seus advogados, também pretendeu a absolvição. Sustentou que os crimes de falsidade ideológica lhe foram atribuídos não se configuraram. Chamou de preciosismo o fato de Leandro encontrar-se ou não na delegacia de polícia no momento em que recebeu um dos telefonemas dos extorsionários, acrescentando que o boletim de ocorrência foi lavrado conforme narrativa ofertada pela vítima. Afirmou que, ao ser interrogado, Leandro manteve a versão segundo a qual estava na delegacia de polícia ao receber a ligação de um dos autores da extorsão.  Atribuiu a outro  preciosismo da Corregedoria de Polícia, que teria sido encampada pelo Ministério Público e pelo Poder Judiciário, o fato de não ter efetuado pessoalmente diligências realizadas  por  escrivã, embora nos respectivos termos tivesse sido consignada a sua presença no local dos atos. Quanto ao crime de supressão de documento, repetiu a tese de que a infração não se configurou, porquanto  não evidenciada qual teria sido o prejuízo decorrente da suposta ocultação das agendas, ainda que ele não tivesse conhecimento da sua apreensão. No que toca ao falso testemunho, uma vez mais, sustentou que o delito não se configurou, pois não gerou dano potencial, já que recaiu sobre fato juridicamente irrelevante. Consequente, buscou a absolvição. 

Idêntica a pretensão da corré Alessandra Michele Lopes, segundo a qual não se houve com dolo específico, consistente na vontade de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade de fato juridicamente relevante, o que afasta a infração que lhe foi irrogada. 


É o Relatório 

Decido  



A preliminar de inépcia da denúncia é infundada e desmerece acolhimento, tendo, por óbvio,  sido deduzida por mero dever de ofício.  

Ao contrário do alegado, ela é clara, inteligível e formulada com rigorosa observância ao disposto no artigo 41 do estatuto processual penal, de sorte que não há falar na incidência de qualquer dos incisos do artigo 395 do citado  diploma legal.

Passo então à análise do mérito.

No minucioso histórico dos fatos, de autoria do corréu Filipe, à época delegado assistente da DISE de Campinas,  contido no boletim de ocorrência acostado a fls. 18/24, lavrado após a prisão em flagrante de José Carlos de Jesus  e Eduardo Alves Dias de Oliveira,  constou que "Ainda na sede da delegacia, a vítima recebeu ligação telefônica do número descrito, mesmo número informado dias antes, dando conta de que o dinheiro deveria ser entregue a uma pessoa que estaria aguardando em uma passarela da Rodovia Santos Dumont, próximo da entrada do Jardim Itatinga, em frente a um posto de combustíveis, para que sua vida  não se tornasse um inferno, e para que ele não fosse preso por tráfico de drogas, uma vez que eles achariam droga em sua casa. Desta feita, um equipe de investigação se dirigiu até o local aventado, juntamente com a vítima, a qual entregou ao indiciado Eduardo Alves Dias, uma sacola contendo papeis em branco....", oportunidade em que este último, após admitir que ali se encontrava a mando de Cacá, que lhe prometeu pagar R$ 1.000,00,  recebeu telefonema dele, que após lhe indagou sobre a efetivação do  pagamento, o orientou a  ir até sua casa, para onde os policiais rumaram, o capturaram e o conduziram à delegacia de polícia, na qual foi reconhecido pelo ofendido como autor da extorsão.  

Há ainda referência à realização de diligências na casa de José Carlos, onde foram apreendidos de R$ 110,00 "visivelmente falsos",  1 par de algemas, 3 telefones celulares, uma pistola airsoft, capa de colete balístico e um distintivo da Polícia Civil, mas nenhuma alusão às  duas agendas. 

Leandro, que ostenta condenações pelos crimes descritos nos artigos 13 e 18, III, da Lei 6.368/76, e 16, IV, da Lei 19.826/03 (fls.537/543)  e que figurou como vítima da noticiada extorsão, ao ser ouvido na respectiva ação penal, que tramitou perante o juízo da 2ª Vara Criminal (processo nº0000955-80.2016.8.26.0548, cuja mídia encontra-se depositada em cartório à disposição das partes, como se verifica pelo ofício acostado a fls. 133/134),  confirmou tal versão.  

Entretanto, com a subsequente  instauração de  inquérito policial na  2ª Corregedoria Auxiliar de Campinas, tendente a apurar eventual participação de policiais civis nos crimes cometidos por José Carlos e Eduardo, que foram condenado, foi novamente ouvido (fls. 258/260) e afirmou  que "após ler suas declarações, prestada no dia 16 de Agosto de 2016, na DISE", e que motivaram a lavratura do citado boletim de ocorrência, ratificou-a integralmente. Contou que uma semana ante foi abordado por dois homens que se diziam policiais da DISE e exigiram o pagamento de R$50.000,00, pois sabiam do seu envolvimento com drogas no passado. Dias depois, recebeu diversas ligações pela quais os autores da extorsão reduziram a exigência para R$15.000,00 e informaram que voltariam a ligar para marcar um encontro para a realização do  pagamento. Quando isso aconteceu, pela manhã, decidiu procurar a DISE. Lá chegando,  aguardou o delegado e enquanto lhe relatava a exigência, ele o teria "mandado virar para trás e olhar para uma sala onde haviam uns quatro policiais daquele Unidade, perguntando ao depoente se seriam alguns dele os dois homem com que lhe exigiram a vantagem indevida; e que enquanto estava na sala do delegado tocou seu telefone celular (19) 99562-9504, sendo a ligação da linha (011) 9777-1973, ou seja linha daqueles dois indivíduos já mencionados. Que o delegado orientou ao depoente a atender aquela ligação e conversas com os indivíduos de modo a marcar um encontro visando fazer um flagrante; a partir de então saíram as equipes, pois foi marcado para 15:30 horas, num pontilhão, próximo ao Jardim Itatinga, o local de encontro para a entrega fictícia do dinheiro. Que o depoente não acompanhou os policiais e se dirigiu ao centro de Campinas, para resolver problemas particulares, enquanto que os policiais ficaram na posse de sua linha telefônica para avisar quando conseguissem prender os indivíduos. Que o depoente após resolver os seus problemas particulares no centro de Campinas retornou até sua casa, quando por volta das 19:00 horas recebeu uma ligação em seu aparelho celular (19) 99562-9504 do número fixo da DISE de Campinas, cuja linha não se recorda mais para apontar, mas afirma tratar-se de numeração indicando linha fixa, sendo que nesta ligação um policial de voz masculina, não sabendo identificá-lo, orientou o depoente que ele deveria comparecer naquela Delegacia ainda naquela noite. Que por volta das 19:30 horas, chegou na DISE e ali tomou conhecimento que os falsos policiais haviam sido presos, entretanto, reconheceu apenas um deles, como sendo um daqueles indivíduos que o abordaram. Afirma que antes do dia 16 de agosto de 2016, nunca esteve na DISE de Campinas, bem como também nunca ali retornou após os fatos. Afirma que não conhece nenhum policial da DISE e, na data dos fatos, conversou mais com o delegado e com aquele policial chefe, que é calvo. Reafirma que foi sozinho na DISE relatar a extorsão que estava sendo vítima, pois teria suspeitado que aqueles homens não eram policiais efetivamente em razão da observação de algumas condutas. Indagado, esclarece que não visualizou agenda no interior do veículo Space Fox, apenas uma bolsa preta, que estava no banco traseiro e também uma pasta de arquivo em azul transparente e com elástico no mesmo banco. Que o depoente possui antecedentes, pois em 2002 foi preso por tráfico e desclassificado o delito com condenação por posse de entorpecentes; bem como em 2013, foi preso por pote de arma e condenado a respeito".  

Interrogado na presente ação, sintomaticamente,  uma vez mais, modificou a versão, ao alegar que recebeu a citada ligação telefônica quando estava a caminho da delegacia, e que lá chegando sabia que os autores da extorsão não eram policiais. Ainda assim, sem razão para tanto, alegou, diferentemente do que dissera antes, que Filipe colocou os policiais da repartição para que ele pudesse  reconhecê-los, mas não reconheceu nenhum deles.  Alegou  também ter relatado a Filipe sobre o telefonema recebido antes de chegar na delegacia, quando então marcou um encontro com os criminosos e acompanhou os policiais até o local em Eduardo foi preso em flagrante, após o que retornou à DISE e,  na sequência, foi almoçar e depois  permaneceu "na praça", antes de voltar à delegacia. Negou ter recebido ligação do telefone fixo da delegacia pelo qual foi chamado a a ela regressar depois da prisão de José Carlos.

A última versão, prestada após ter sido ouvido pelo corréu Filipe, na delegacia, e, depois, em juízo, na ação penal aforada contra José Carlos e Eduardo,  além de se mostrar mendaz, evidenciou o claro propósito de dar amparo às patéticas e igualmente mentirosas  justificativas fornecidas pelo delegado Filipe, que ao depor na Corregedoria (fls.327/329) falou que a vítima o procurou na DISE alegando que estava sendo extorquido por policiais daquela delegacia, motivo pelo qual chamou todos os para que ela pudesse reconhecê-los, mas isso não aconteceu. Disse que o ofendido chegou a comentar que desconfiava que um os autores da extorsão não eram policiais. Relatou que ele ainda estava na delegacia, não podendo precisar se na sua sala ou na sala dos investigadores,  quando ele recebeu ligação de um dos extorsionários e foi marcado encontro para a realização do pagamento, tendo "organizado diligência com todos os policiais" da delegacia, que prenderam, primeiramente Eduardo e, na sequencia José Carlos, que alegou ser informante de alguns policiais civis cujos nomes se recusou a fornecer, motivo pelo qual não comunicou o fato à Corregedoria. 

Acontece que quando interrogado em juízo confirmou apenas que o ofendido  o procurou alegando estar sendo extorquido, mas que já sabia que os autores do crime não eram policiais, razão pela qual não comunicou o fato à Corregedoria. Contraditoriamente, apesar da alegada informação,  disse que chamou toda a equipe de policiais, a fim de que Leandro pudesse, eventualmente, reconhece-los como envolvidos na extorsão, o que não aconteceu. Não se recordou qual foi o policial que lhe disse que a vítima havia recebido  telefonema  de um dos extorsionários marcando um encontro para o pagamento. Mas, ainda assim, acompanhado de outros policiais e dela própria,  dirigiu-se  ao local combinado para o pagamento, onde Eduardo foi abordado, preso e, ao ser inquirido,  admitiu que ali se encontrava a mando de José Carlos, que iria lhe pagar certa quantia em dinheiro para receber o valor que era exigido dela. 

Ainda segundo Filipe, após a prisão de Eduardo, Leandro retornou à DISE e  não acompanhou as diligências que resultaram na prisão de José Carlos, defronte da casa de Eduardo. Disse que na delegacia de polícia José Carlos referiu que prestava informações a policiais civis cujos nomes não revelou, até porque parece não ter sido questionado, e que teria dito, "para se ver solto ofereceria uma prisão na cidade de Holambra de diversos quilos de cocaína, que se eu quisesse prender, eu prendia, se eu não quisesse, pegava o dinheiro”, motivo pelo qual o autuou também por corrupção. Mesmo diante de tal relato, admitiu que não levou o fato à Corregedoria da Polícia Civil, embora ao ser ouvido em juízo, como testemunha, na  ação penal movida contra José Carlos e Eduardo, ao ser questionado, afirmou que tomou tal providência. 

Alegou ter se confundido na resposta, ao dizer que esteve Corregedoria da Polícia após a arrecadação das agendas, cuja apreensão ignorava. Contou que delas só tomou conhecimento quando,  dias depois da aludida prisão em flagrante, delegados da Corregedoria estiveram na DISE perguntando por elas, oportunidade em que o investigador Henrique, que presenciou o questionamento,  as apresentou e então ele determinou fossem formalmente apreendidas. Referiu que Henrique justificou a posse das agendas sem a sua formal apreensão porque tencionava analisá-las. Mencionou também que após tal dilgência dirigiu-se à Corregedoria acompanhado do então delegado titular da DISE, de quem era assistente, e informou ao seu titular, Dr. Sander, que tinha elementos para pedir a prisão do terceiro envolvido na extorsão. 

Admitiu ainda que na sequencia determinou à  escrivã  Alessandra se dirigisse ao Centro de Detenção Provisória  em que os autuados encontravam-se recolhidos e os interrogasse,  em aditamento, quanto às agendas, bem como colhesse deles material destinado a realização de exame grafotécnico. 
 
Ainda segundo Filipe,  um ano depois, quando ouvido em juízo, confundiu a ida à  Corregedoria com a comunicação do crime de extorsão em que poderia ter envolvimento de policiais. Além disso, afirmou que o Dr. Rodrigo Barreto Fernandes, delegado da Corregedoria  foi desleal e o impediu se de defender.  Ademais, asseverou que seu advogado constituído lhe informou que o Dr. Rodrigo insistiu para que o GAECO o denunciasse. Desde então passou a responder na Corregedoria de Polícia a diversos procedimentos administrativos relacionados, nas suas palavras, a prevaricação, a não instauração de boletim de ocorrência, denúncia de advogados, “é tudo coisa que não aconteceu”. Atribui tais procedimentos  ao fatos de ter prestado depoimento, em 2019, em processo administrativo então em trâmite na mesma Corregedoria envolvendo o Dr. Mauricio Geremonte, de quem era assistente na DISE, quando o Dr. Rodrigo entendeu que  o estava defendendo. 

Além dos fatos descritos na denúncia terem acontecido muito antes do tal depoimento que teria motivado a alegada perseguição, que incluiria até a bizarra notícia recebida de seu defensor, segundo a qual o Dr. Rodrigo teria insistido para que o promotores do Gaeco o denunciasse, as justificativas são frágeis, contraditórias  e não podem ser levadas a sério, até porque infirmadas pelas evidências,  indícios e provas carreadas aos autos. 

José Carlos, quer quando ouvido na sede do Gaeco, pelo próprio Dr. Rodrigo e pelos representantes do Ministério Público, que trabalhavam juntos numa investigação referente a extorsões praticadas por policiais, não só confessou que juntamente com um ex-policial militar, com quem estivera preso em Tremembé, e um investigador de polícia lotado na DIG, entre outras pessoas, praticou diversos crimes de extorsão contra traficantes que agiam na cidade, entre os quais o corréu Leandro. Informou que para tanto, ele e um de seus  comparsas o abordaram,  apresentaram-se como policiais e exigiram inicialmente R$50.000,00,  sob a alegação de que tinham provas colhidas durante investigação que indicavam o seu envolvimento na referida prática criminosa. Admitiu que Eduardo foi preso no local combinado para a realização do pagamento. Esclareceu que na delegacia de polícia em que foi autuado em flagrante foi tratado com rispidez pelos policiais, porque, segundo ele "estaria mexendo no dinheiro deles", porque Leandro afirmou "eu já pagou ele; quando sair daqui vou atrás de você". 

Não se nega contradições entre as versões prestadas por José Carlos quando ouvido na sede do Gaeco em juízo. 

Na primeiro depoimento citou o nome do corréu Henrique,  ao passo que no segundo disse que, além dele o corréu Filipe teria admitido que Leandro já efetuava pagamento aos policiais. 

É claro que a versão de José Carlos, isoladamente, deve ser recebida com reserva, pois além de ostentar péssimos antecedentes criminais e ser multirreincidente, procurou, por motivos óbvios, descrever os fato de modo a não comprometer os policiais, o que, conquanto reprovável, é mais de que compreensível, em face de se encontrar preso e das sabidas consequência à inobservância da lei do silêncio que impera no mundo do crime.

Não por acaso, no primeiro depoimento referiu que se identificou a Leandro como policial da DISE, ao passo que juízo teria dito que era do DENARC, numa clara tentativa de evitar comprometer os policiais daquela delegacia. 

Seja como for, embora sob o crivo do contraditório tivesse tergiversado e titubeado ao ser perguntado sobre o envolvimento de policiais nas extorsões que extrajudicialmente admitiu ter cometido reiteradas vezes em concurso com eles,  asseverou que um traficante por eles extorquido, não tendo como efetuar o pagamento exigido e sabendo que Leandro, que era seu amigo,  também era traficante,  o indicou ao grupo, que então  passou a extorqui-lo. 

 Se é verdade, como destacou a defesa de Filipe, que a acusação não pode se fiar apenas na palavra de José Carlos, também não pode pretender, como pretendeu, se valer das contraditória alegações Leandro para amparar suas justificativas, pois figurando também  no polo passivo da ação penal, certamente tem muito menos motivo do que José Carlos para falar a verdade, sem se esquecer que, como ele,  seus antecedentes criminais não o recomendam. 

A propósito, como salientou o Dr.  Rodrigo Barreto Fernandes, delegado da Corregedoria de Polícia Civil, em depoimento sóbrio, isento e coerente, causou muita surpresa a incomum atitude de Leandro, que, vendo-se extorquido por pessoas que se diziam policiais, tivesse se dirigido justamente à Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes. Nem se diga que sua atitude foi justificada pelo fato de que os falsos policiais teriam prometido prendê-lo injustamente como traficante, pois fosse essa motivação verdadeira cumpriria ao delegado Filipe comunicar o fato imediatamente à Corregedoria, o que não fez. 

Ademais, embora no aludido boletim de ocorrência  Filipe tivesse consignado que enquanto conversava com Leandro ele recebeu telefonema de um dos extorsionários,  posteriormente, durante a investigação e ao ser interrogado tenha modificado a versão, substituindo-a por outras que se mostraram tão contraditórias quanto vagas, o Dr. Rodrigo  esclareceu que, com autorização judicial, a operadora do terminal de telefone móvel de Leandro informou que a ligação que ele recebeu quando disse que se encontrava na delegacia de polícia não foi recebida no local referido por ele, mas do outro lado da cidade, na periferia. E o fez baseado em informações técnicas da operadora, segundo as quais além da  antena acionada para realização da ligação não abranger a área da delegacia, pois localiza-se a mais de 6 km de distância desta, o ângulo em que a antena foi acionada para sua efetivação revelou que o Leonardo estava a 290° em relação à delegacia, ou seja, do lado oposto da cidade, bem distante da DISE. 

Frise-se que a citada autoridade, ao final da investigação, encaminhou (fls. 441/445) todas as informações prestadas pela operadora ao juízo, que as recebeu e as manteve em cartório à disposição das partes. 

Apesar disso, Filipe consignou no boletim de ocorrência, e posteriormente reafirmou,  que Leandro não apenas o procurou na delegacia de polícia narrando a extorsão,  como também que ele, enquanto lá estava,  recebeu  telefonema que não aconteceu, patenteando-se o primeiro crime falsidade ideológica.  

Igualmente, merece destaque o relato prestado sob o crivo do contraditório pelo     Dr. Rodrigo Barreto Fernandes, segundo o qual durante a oitiva de José Carlos, na sede do Gaeco, ele afirmou que os policiais apreenderam duas agendas de sua propriedade. Como elas não foram formalmente apreendidas, dirigiu-se a DISE com intuito de proceder a sua arrecadação, pois, como informou, a Corregedoria de Polícia trabalhava com o Ministério Público numa investigação relacionada a extorsões praticadas por policiais civis. 

E para não comparecer sozinho na delegacia, se fez acompanhar do Dr. Luiz Eduardo Mattos de Freitas Carneiro, à época igualmente lotado na Corregedoria Auxiliar de Campinas. Relatou e teve confirmado o testemunho de que ao chegarem na DISE e questionarem Filipe acerca das agendas,  ele não demonstrou surpresa; ao contrário, perguntou à escrivã Ana Pauloa onde  se encontravam, tendo ela respondido que estavam em poder de Henrique, o qual, instado por Filipe, as apresentou, quando então, e só então, este último  determinou a sua formal apreensão, figurando como testemunhas do ato, por ironia, os corréu Henrique e Ana Paula (fls.27/28). 

Como havia investigação tendente a apurar a participação de policiais civis em   extorsões, as agendas encontradas  na posse de José Carlos seriam de capital importância para elucidação dos fatos, o que certamente motivou a sua ocultação. E tanto é verdade que quando enfim foi arrecada pela Corregedoria José Carlos referiu que algumas de suas  páginas haviam sido suprimidas. 

Configurado, pois, indubitavelmente, o crime de supressão dos documentos, levado a efeito pelos três aludidos servidores.   

O delito de de falso testemunho também ficou patente tanto em relação a  Filipe como a Leandro.  

Ouvido inicialmente por Filipe e posteriormente na ação penal em que figurou como vítima, Leandro afirmou que recebeu a mencionada ligação quando estava na delegacia de polícia relatando os fatos a Filipe, embora tenha ficado patente que isso não aconteceu, e que  acompanhou os policiais que efetuaram a prisão de Eduardo no local combinado para realização do pagamento. Sucede que posteriormente, ao prestar depoimento na  Corregedoria da Polícia  afirmou que após noticiar a extorsão deixou a delegacia porque tinha coisas a resolver na cidade, só retornando por volta das 19h:00 min, pois os policiais já o conheciam e um deles, que não identificou,  fazendo uso do telefone fixo da própria delegacia,  ligou para o seu telefone celular e noticiou a prisão dos autores da extorsão. Entretanto, como também esclareceu o Dr. Rodrigo, além dele não ter recebido ligação dos extorsionários durante o período em que alegou estar na delegacia, a análise da bilhetagem do seu terminal telefônico não registrou o recebimento da alegada ligação do telefone fixo da delegacia.

Não por acaso, descoberta a inexistência das ligação, Leandro, quando interrogado na presente ação penal, alterou a versão e negou que estivesse na delegacia no momento em que os extorsionários lhe telefonaram marcando o local do pagamento,  bem como tivesse recebido  ligação de um dos policiais da DISE após a prisão daqueles. 

Já Filipe, como consignado, mentiu em juízo ao afirmar que tão logo recebeu a notícia da extorsão que poderia envolver policiais civis comunicou o fato à Corregedoria. Procurou se justificar dizendo ter se confundido com a pergunta, pois embora efetivamente não tenha procedido a tal comunicação, esclareceu que, acompanhado do titular da DISE, dias depois da diligência que resultou na apreensão formal das agendas, dirigiu-se à Corregedoria sob o pretexto de que buscava subsídios para esclarecimento dos fatos e representar pela prisão preventiva de um terceiro partícipe da extorsão praticada contra Leandro, embora durante as investigações que ensejaram a denúncia tivesse dito que não fez tal comunicação porque não  houve a menção ao nome de qualquer policial. 

Curioso notar que Filipe alegou ter ordenado que a escrivã Alessandra  se deslocasse ao CDP para interrogar os presos em aditamento e recolher material para exame grafotécnico porque assoberbado de serviço em virtude da carência de recursos humanos nas delegacias de Campinas, mas, evidentemente temeroso pelas consequências dos fatos que passaram a ser apurados pela Corregedoria, à ela  se dirigiu  acompanhado, sabe-se lá por quê, do então delegado titular da DISE, de quem era assistente, sob a inacreditável alegação de que o fez para buscar subsídio para representar pela prisão preventiva de um terceiro extorsionário, como se para tanto fosse necessário o deslocamento dos dois delegados lotados na  DISE, que tem atribuição específica, mas cuja produção, no que tange à quantidade de drogas apreendidas e o número de prisões de traficantes que não sejam pequeno varejistas, na maioria da vezes apresentados pela Polícia Militar e depois assistidos pela Defensoria Pública, absolutamente, não justifica sua existência.  

Na verdade há dúvida inclusive se Leandro de fato foi à delegacia antes da atípica prisão em flagrante, que nem deveria ter ensejado a atuação de policiais da DISE,  na qual foi lavrado o respectivo auto, cuja cópia  deveria então ter  sido imediatamente remetida à Corregedoria da Polícia Civil. 

Tivesse a vítima de outro crime procurado a aludida delegacia  e noticiado, por exemplo, o paradeiro do autor de um roubo que acabara de sofrer  teria o Dr. Filipe, com incomum empenho, destacado todas as equipes, como ele próprio afirmou,  com o intuito de prender o criminoso?  A resposta seguramente é negativa. Em quase  vinte e quatro anos como titular da 4ª Vara Criminal de Campinas,  jamais tive conhecimento da lavratura na citada delegacia qualquer auto de prisão em flagrante por  crime não previsto nas chamadas  leis de tóxico que vigoraram no período. 

O delito de extorsão noticiado por Leandro não tinha qualquer relação com a a atribuição da DISE e, portanto, ele  deveria ter sido orientado a procurar outra delegacia, até porque a consumação já havia ocorrido. Curiosamente, porém, Filipe, que destacou a carência de policiais nas delegacias de Campinas, mobilizou todas as equipes sob seu comando para prender os autores da extorsão e, apesar das evidências do envolvimento de policiais civis deixou de comunicar o fato à Corregedoria, com era seu dever, embora ao ser questionado em juízo tivesse dito que fez tal comunicação.  

Daí porque, a toda evidência, descabe cogitar, como sustentaram seus advogados, que o falso testemunho não se concretizou porque a versão fornecida por ele em juízo não gerou dano potencial nem recaiu sobre fato juridicamente relevante. 

O fato não só foi relevante, como foi mais um evento grave que permitiu vislumbrar uma relação bastante sugestiva entre o corréu Leonaro,  já condenado por crime previsto na Lei 6.368/76 e, segundo José Carlos,  um traficante ainda atuante, tanto que extorquido, e policiais da citada delegacia. 

E se assim não fosse, porque motivo o corréu Filipe permitiu a ocultação e a supressão de documentos apreendidos com José Carlos, não comunicou os fatos à Corregedoria da Polícia e depois,  em juízo, ao ser questionado, falseou a verdade ao asseverar que fez tal comunicação. 

Portanto, era mais do que esperado que Filipe e Ana Paula apresentassem, como apresentaram, as singelas versões de que não tinham conhecimento da apreensão das agendas, mesmo diante dos categóricos relatos dos  dois delegados da Corregedoria que estiveram na delegacia  para arrecada-las, já que na época havia investigação em curso, repita-se, conduzida conjuntamente pela Corregedoria e pelo Ministério Público,  para apurar justamente  extorsões que estariam sendo cometidas por policiais civis.  

Aliás, ao ser interrogada Ana Paula disse que procedeu à apreensão dos bens que os policiais colocaram sobre sua mesa, e que entre eles não estavam as agendas. Contudo, mesmo instada, foi incapaz de nominar tais  policiais. 

A par disso, como referidos, os dois delegados da Corregedoria esclareceram que aos ser questionada por Filipe acerca das agendas ela prontamente informou que estavam em poder de Henrique, o que demontra que, ao contrário do que alegou,  tinha conhecimento delas. 

Henrique, que na época chefe dos investigadores, forneceu versão extremamente vazia, genérica, repleta de não me lembro, não me recordo, limitando-se a negar  participação nas diligências que culminaram com a apreensão de diversos bens que estavam em poder de José Carlos ou no interior de sua casa. Reconheceu, porém, que se apossou, não de duas,  mas de uma das agendas,  e o fez para examina-la e verificar se o seu conteúdo era de interesse policial. Levou-a à sua sala e mesmo de depois de constatar que não continha nada de importante, permanceu de posse dela, até que, uma semana depois, os delegados da Corregedoria estiveram na delegacia para  arrecadar, como efetivamente arrecadaram, não uma agenda como alegado por ele, mas duas. 

O diligente investigador só não esclareceu porque não analisou as agendas depois de formalmente apreendidas. 

O que ficou provado de forma cabal é que a escrivã Ana Paula não incluiu as agendas no auto de apreensão, o investigador Henrique  ficou de posse delas de forma clandestina, ao passo que o superior de ambos,  o delegado  Filipe concorreu para que isso acontecesse. 

Alessandra, ao ser interrogada, confessou que em cumprimento a determinação de Filipe  dirigiiu-se ao CDP e interrogou os autuados, em aditamento, em face da apreensão formal das agendas, e colheu com eles material destinado a  realização de exame grafotécnico, lavrando os respectivos termos, nos quais fez constar declaração falsa, qual seja, a presença de Filipe no aludido estabelecimento, que os assinou  como se  tivesse realizado os atos, o que não aconteceu,  como ele próprio admitiu, confirando-se a segunda falsidade ideológica . 

  A tese segundo a qual Alessandra utilizou-se de modelo na época adotado pela Polícia Civil subestima a inteligência alheia, quer porque modelos nada mais são do que modelos, quer porque na espécie os documentos foram confeccionados especificamente para o caso em questão, como se pode constatar a fls. 35/40 e 41/42,  havendo expressa menção da presença da autoridade policial, que não se fez presente, no mencionado estabelecimento. 

E nem se diga que se trata de uma praxe nas repartições policiais. 

É patente, inegável, lamentável o processo de sucateamento da Polícia Civil, como de restou de todas as instituições pública que prestam serviços à população. Trata-se, sem dúvida, da implementação contínua e progressiva de uma política deliberada  para o estabelecimento do chamado estado mínimo,  tão  propalado pela agenda liberal. 

Mas normalizar tais condutas criminosa  seria abonar o absurdo, como admitir    que  o enfermeiro prescreva o remédio ao paciente que procura o médico, sob o pretexto de que o sistema de saúde está saturado.  Ou que os professores sejam substituídos nas aulas pelos porteiros das escolas devido à precariedade do ensino público. 

O que diriam os ilustres e combativos  advogados se a colheita dos depoimentos e os interrogatórios dos réus na presente ação penal tivessem sido realizados pela escrevente de sala, ou esta decisão condenatória fosse proferida por um  assistente judicial, sob a alegação de que o volume de serviço na Vara justifica as anomalias ? 

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno: 

a)  Filipe Rodrigues de Carvalho, como incurso nos artigos 299, § único, por duas vezes, 305 e 342, § 1º, combinados com o artigo 69, todos do Código Penal, respectivamente, às penas de dois anos e quatro meses de reclusão,  além de vinte e dois dias-multa, dois anos de reclusão, bem como  dez dias-multa, e dois anos e oito meses de reclusão, além de treze dias multa, cujo cumprimento inicial dar-se-á no regime semi-aberto;

b) Henrique Barbosa Mauer e Ana Paula Fabbro Felipe, como incursos no artigo 305 do Código Penal, à pena de dois anos de reclusão, além de dez dias-multa, cujo cumprimento inicial dar-se-á em regime aberto;

c) Alessandra Michele Lopes, como incursa no artigo 299, § único, do Código Penal, à pena de um ano e dois meses de reclusão, além de onze dias multa, cujo cumprimento dar-se-á em regime aberto;

d) Leandro Rodrigues Leite, como incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal, à pena de dois anos e quatro meses de reclusão, além de onze dias-multa, cujo cumprimento inicial dar-se-á em regime aberto. 

Fixei a pena base de todas as infrações no piso legal, sendo certo que no tocante ao corréu Filipe apliquei a regra do concurso material, quer em relação aos dois crimes de falsidade ideológica, quer no tocante às demais infrações, porquanto praticadas em contextos diversos e independentes. Além disso, no que concerne ao delito de falso testemunho, cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, procedi a elevação de um terço, haja vista a sua maior reprovabilidade, pois levado a efeito por autoridade policial, que prestou depoimento mendaz nessa qualidade. 

Justamente em virtude de tal qualidade, e da situação financeira a ela compatível,  fixo o valor unitário da multa que lhe foi imposta em um salário mínimo, a fim de que a pena pecuniária cumpra efetivamente sua finalidade, o que não ocorreria se estabelecida em montante inferior. 

Além disso, como as infrações foram cometidas com nítido abuso de poder e violação de dever para com a Administração Pública,  e as penas privativas de liberdade superaram quatro anos,  fundado no artigo 92, I, alíneas a e b,  do citado diploma legal, determino a perda do cargo, comunicando-se ao Delegado Geral de Polícia, após o trânsito em julgado. 

Quanto aos demais acusados, a pena base dos crime pelos quais foram condenados foi estabelecida no piso legal e se tornou definitiva, exceção feita a Leandro, na qual incidiu a elevação de um sexto por ter o falso testemunho também sido prestado com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. 

Já suas penas pecuniárias deverão ser calculadas à razão de um décimo do salário mínimo por unidade, tendo  em conta suas atividades profissionais, que denotam boa situação econômica.

Preenchidos os requisitos legais, substituo as penas privativas de liberdade que lhes foram impostas por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária no valor de R$ 1212,00 em favor do Fundo Municipal dos Direitos da  Criança e do Adolescente e uma multa no mesmo valor da anterior.   

 Os réus ainda arcarão com a taxa judiciária, correspondente a 100 ufesps. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 

      P.R.I.

       Campinas, 17 de Fevereiro de 2022.

       Caio Ventosa Chaves
           Juiz de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA