0035300-92.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson Santos Gomes Sobrinho da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sa

Vistos.

ADILSON SANTOS GOMES SOBRINHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0035300-92.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0035300-92.2014.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson Santos Gomes Sobrinho da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sa

Vistos.

ADILSON SANTOS GOMES SOBRINHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 16 de outubro de 2014, por volta de 00h00, na Rua Engenheiro Isaac Garcês, s/nº, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo-SP, após prévio ajuste e com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, o réu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si o veículo automotor Fiat/Palio, cor preta, placas FLB e um aparelho celular, pertencentes à vítima C.H.O.F., cuja identidade é protegida nos termos do Provimento 32/00 da Corregedoria Geral da Justiça.
Consta da denúncia que, conforme restou apurado, a vítima estacionou seu automóvel no local dos fatos, oportunidade em que foi abordada pelo denunciado e por outro meliante não identificado. De posse da arma de fogo, ambos anunciaram o assalto e subtraíram o veículo acima descrito e um celular. Em poder da res, os assaltantes empreenderam fuga.
Narra, por fim, a inicial acusatória que, posteriormente, a vítima registrou a ocorrência e policiais em diligências lograram surpreender o réu e dois adolescentes em poder do citado veículo. Conduzido à delegacia de polícia, o réu foi reconhecido pela vítima, sem sobras de dúvida, como sendo um dos autores do delito em questão. O outro meliante, no entanto, não foi identificado.
O inquérito policial foi instaurado mediante portaria (fl. 02).
Recebida a denúncia em 19 de dezembro de 2014 (fls. 33/38), o réu foi citado (fls. 92) e ofereceu resposta à acusação (fls. 93/102). Diante da ausência de hipóteses de absolvição sumária, foi determinado o início da instrução (fls. 104/105).
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e três, pela defesa, interrogando-se o réu ao final (fls. 144/148, 153/160 e 176/192). 
Em debates, a acusação requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 195/200), ao passo que a defesa pugnou pela sua absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou a fixação de pena mínima (fls. 209/215).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, inexistindo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade da infração penal restou evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/08 e 09/10) e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11), bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, especialmente pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13) e pelas declarações colhidas em audiência.          
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu silente (fls. 18).
Em interrogatório judicial, o réu negou os fatos. Nesse sentido, alegou que no dia dos fatos encontrou-se com seu colega Lucas, que já estava na posse do veículo descrito na denuncia. Afirmou que Lucas que lhe ofereceu uma carona e, sem ter conhecimento de que se tratava e um veículo roubado, acabou aceitando o convite. Relatou que no interior do carro estava outro rapaz, colega de Lucas (fls. 189/192). 
A negativa do réu restou isolada do conjunto probatório colacionado aos autos. Vejamos. 
Com efeito, a vítima protegida C.H.O.F., na fase inquisitiva e, também, em Juízo, relatou que estacionava seu veículo na via publica, quando foi abordado por dois indivíduos que lhe apontaram uma arma de fogo e exigiram a entrega da chaves do carro. Ressaltou que o réu adentrou no lado do passageiro e outro individuo tomou a direção do carro. Após, ambos se evadiram. Dias após, foi chamado à comparecer pela Policia, pois seu carro havia sido localizado. Na Delegacia reconheceu o réu, pessoalmente, sem sombras de duvidas, como sendo um dos roubadores (fls. 153/160). 
Em Juízo, colocado o réu ao lado de outros dois indivíduos, a vítima, sem titubear, mais uma vez, reconheceu o réu, sem sombras de duvidas, como um dos roubadores. 
As declarações da vítima são corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, na companhia de dois adolescentes, na posse do veículo roubado. 
Rafael Neves, policial militar, disse que estavam em patrulhamento, quando receberam noticia via Copom, de que três indivíduos ocupavam um veículo roubado. O carro foi localizado e no seu interior estavam o réu e dois adolescentes. Conduzido à Delegacia, o réu foi reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo (fls. 144/145). 
No mesmo sentido, as declarações do policial militar Saulo Roberto de Lima que corroborou na integra as assertivas de seu colega de corporação (fls. 146/148). 
As testemunhas de defesa Osmir Ferreira Barreto, Alex Ricardo da Silva e Simone Santos Gomes, estes últimos genitores do réu, não presenciaram os fatos e apenas teceram comentários sobre os seus bons antecedentes, aduzindo ser ele uma boa pessoa. 
As declarações defensivas não tiveram o condão de elidir a prova acusatória. 
Ademais, os depoimentos de seus genitores devem ser analisados com ressalvas, vez que possuem evidente interesse em inocentar o filho. Por outro lado, ainda que tenham afirmado ter estado com o filho no dia dos fatos, isso não impede que o réu tenha praticado o delito em momento anterior ou posterior. 
Inobstante a negativa do acusado, observo que foi ele reconhecido pela vítima, sem sombras de dúvidas, como um dos autores do roubo. 
Neste aspecto, consigno a inexistência de motivos concretos para se desqualificar o depoimento da vítima, mesmo porque não se verifica qualquer razão teria para falsamente incriminar os acusados, sem motivo plausível ou causa justificável.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Se não bastasse, os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, confirmaram a apreensão do veículo roubado em poder do réu e mais dois adolescentes. 
A apreensão do veículo roubado na posse do réu demonstra sérios indícios de autoria em face do acusado, situação que, “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u.) o que, nos presentes autos, não ocorreu.
Conforme sedimentado entendimento pretoriano:
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração.” (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini).
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP - Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47).
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A apreensão da res furtivas em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver proclamada sua inocência.” (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – RT 806/572).
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iures tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- SP STF).
Deste modo, a prova é segura quanto ao crime de roubo praticado pelos réus.
As causas de aumento descritas na denúncia estão caracterizadas, eis que o crime foi cometido pelo réu, na companhia de um adolescente, o que caracteriza o concurso de agentes e na ocasião, um deles portava arma de fogo, conforme declarações da vítima. 
Indubitáveis, assim, materialidade e a autoria delitiva, a condenação dos réus é medida de rigor.
Passo à dosimetria. 
Atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes. Os motivos, circunstâncias e conseqüências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes, portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, contudo, estando a reprimenda fixada no mínimo legal, mantém-se a pena aplicada. 
Tendo em vista as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, havendo incidência de duas causas de majoração, aumento a pena em 3/8, passando a ser de 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno esta pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito qualificado pelo emprego de arma, além do concurso de agentes. 
Consigno que a quantidade de pena imposta e mesmo a primariedade do réu não afastam a aplicação de regime mais gravoso: “Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0272629-42.2010.8.26.0000, Rel. Des. Ericson Maranho, j. 02.06.11).
Nesse sentido, também: "Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena corporal, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à “constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir” (Art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regimecarcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da  pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0010971-06.2014.8.26.0050, Rel. Des. Marcos Correa, DJ: 26.02.2015). Grifei. 
Inaplicável o disposto no art. 387, §2º, do CPP, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos arts. 33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja "Lex specialis derogat generali" (Lei especial derroga a geral), não se justificando que o preso provisório possa obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP. 
Tratando-se de delito praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa, ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para declarar os réus, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e, em consequência, CONDENAR ADILSON SANTOS GOMES SOBRINHO DA SILVA às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, sua responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 06 de novembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA