0035438-54.2013.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... de 2013. Era gerente. Nesse período, ocorreram cerca de 12 roubos. Lembra-se do
roubo. Foi o último roubo antes de sair. O roubo foi logo pela manhã. Estava com 
Cristiano e Fernanda na loja. Por volta das 7h20, entraram três indivíduos. Eles 
baixaram a porta da loja. Dois deles estavam armados. Eles recolheram mercadorias 
da loja e pediram as chaves do carro, mas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0035438-54.2013.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0035438-54.2013.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weniton Mauricio Silva dos Santos

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz

Vistos. 

WENITON MAURÍCIO SILVA DOS SANTOS e Tiago Henrique Alves, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no art. 157, § 2 º, I e II, do Código Penal, porque
no dia 1º de fevereiro de 2013, às 07h30, no estabelecimento Farmaconde, situado na
Rua Antônio Ferreira Vinhas, 925, Galo Branco, em São José dos Campos, teriam, em 
concurso com outro indivíduo não identificado, subtraído, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, uma carteira, um telefone celular e o veículo
Ford Ka, ano 2001/2002, placas LNT-9099, pertencentes à vítima CRISTIANO; uma bolsa
com bens e telefone celular pertencentes à vítima FERNANDA MOREIRA; carteira e 
telefone celular pertencente à ELISÂNGELA FERNANDES; medicamentos, perfumes e 
outros produtos pertencentes ao estabelecimento.

Narra a denúncia que os acusados e o comparsa não identificado entraram na farmácia
e anunciaram o roubo. Eles ordenaram que todos fossem para os fundos da farmácia. 
Weniton fechou a porta do estabelecimento e Tiago passou a exigir a entrega de 
dinheiro e dos objetos. Depois, eles fugiram no carro de uma das vítimas. 

A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2014 (fls. 103).

      
Tiago foi citado pessoalmente (fls. 112) e apresentou resposta à acusação por meio 
de defensor constituído, que comprovou que, na época, o acusado era menor de idade 
(fls. 125/132). A ação, em relação a Tiago, foi trancada (fls. 138).

O acusado Weniton não foi localizado para citação pessoal e, citado por edital, não
se manifestou, ensejando, em 28 de setembro de 2016, a suspensão do processo, nos 
termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls.178).

O acusado foi citado pessoalmente em 05 de junho de 2018, data em que o processo e 
o prazo prescricional voltaram a correr (fls. 210), e apresentou resposta à 
acusação (fls. 104).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da
denúncia, e a defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente,
o afastamento da causa de aumento de pena, a fixação da pena no mínimo legal e a 
imposição de regime diverso do fechado.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE.  

Na mesma data do roubo, compareceu na delegacia, para lavratura do boletim de 
ocorrência, a vítima Cristiano. Ele descreveu apenas um dos autores: preto, cabelos
pretos encaracolados, 1,85m de altura, magro, aproximadamente 20 anos. Do histórico
da ocorrência, constou: "Comparece a vítima informando que nesta data o 
estabelecimento comercial onde trabalha, "Farmaconde", foi invadida por três 
indivíduos que chegaram a pé dando apenas para qualificar o acima descrito, sendo 
que portava uma arma de fogo tipo revólver cal. 38 cromado em punho e, com grave 
ameaça, anunciaram o assalto. Rendendo a todos que lá estavam, de onde subtraíram 
do interior diversos produtos e também os seus itens acima descritos, após a ação 
que durou uns 20 minutos, fugiram no seu carro para rumo ignorado. Obs.: que foram 
fornecidos os álbuns fotográficos desta unidade para o sr. Cristiano que, após ver,
não identificou em nenhuma das fotos os autores" (fls. 8/9).  

No dia 05/02/13, compareceu na delegacia a vítima Elisângela, complementando o 
boletim de ocorrência. Ela descreveu dois autores: 1º - pardo, olhos pretos, 
cabelos pretos encaracolados, 1,85m de altura, magro, aproximadamente 30 anos; 2º -
branco, cabelos pretos e curtos, 1,60m de altura, magro, aproximadamente 20 anos. 
No histórico deste B.O. lavrado em complementação constou: "Comparece a 
representante da vítima informando que na data e local dos fatos, conforme descrito
no B.O. 75/5/13 complementar, a farmácia onde trabalha foi invadida por três 
indivíduos que chegaram a pé, mas que deu para descrever apenas os dois acima 
descritos, os dois que portavam armas de fogo do tipo revólver cal. 38 de cor 
cromado, anunciaram o assalto rendendo a todos que lá estavam em seguida foram 
saqueando as prateleiras com os medicamentos e perfumarias em seguida o caixa, após
a ação que durou uns 20 minutos tomaram o carro de um funcionário e fugiram para 
rumo ignorado (...). Obs.: que foram fornecidos álbuns para a sra. Elizângela, a 
qual reconheceu parcialmente o indivíduo do álbum que contém a foto n. 530 como 
sendo um dos autores do roubo" (fls. 11/14).   

Não se documentou quem é a pessoa exibida na fotografia de fls. 530.  

No dia 21/02/13, a vítima Elizângela foi ouvida em declarações na delegacia de 
polícia. Das suas declarações, constou: "Que a declarante esclarece ainda que foi 
convidada a comparecer nesta distrital nesta data, reconhecendo, sem sombra de 

dúvidas, as pessoas de WENITON MAURÍCIO SILVA DOS SANTOS e TIAGO HENRIQUE ALVES, 
como sendo dois dos meliantes que participaram do roubo (...)" (fls. 15). 

Não foram feitos autos de reconhecimento fotográfico e pessoal. Às declarações de 
Elizângela foram, tão somente, anexadas fotos que, pretensamente, são de Weniton e 
Tiago (fls. 16 e 18).  

A vítima Cristiano, em 07 de maio de 2013, foi ouvido em declarações na delegacia 
de polícia. Na ocasião, após narrar a dinâmica do roubo, teria declarado: 
"Reconhece, sem sombras de dúvidas, fotograficamente, TIAGO HENRIQUE ALVES e 
WENITON  MAURÍCIO SILVA DOS SANTOS como autores do roubo" (fls. 22). 

Novamente, não foram feitos autos de reconhecimento fotográfico e pessoal. 

A vítima Fernanda foi ouvida em declarações, na delegacia de polícia, em 13 de maio
de 2013. Após narrar a dinâmica do roubo, teria declarado: "Quanto à autoria, não 
tem dúvidas de que os autores foram WENITON  MAURÍCIO SILVA DOS SANTOS e TIAGO 
HENRIQUE ALVES, reconhecendo-os neste ato fotograficamente" (fls. 23/24). 

Weniton foi preso, por força de mandado de prisão expedido pela 2ª Vara Criminal de
São José dos Campos, em 7/02/13 (fls. 45/46).  

Na fase de investigação, interrogado, o acusado exerceu o direito ao silêncio (fls.
73). 

O acusado não foi submetido a reconhecimento pessoal.  

Em juízo, foram ouvidos apenas as vítimas Cristiano e Elizângela. 

A vítima Cristiano disse que, na época, trabalhava na Farmaconde como farmacêutico.
Confirmou o roubo, esclarecendo que, nesta ocasião, foram subtraíram bens da 
farmácia, das funcionárias Elizângela e Fernanda, o seu veículo e o dinheiro que 
estava em sua carteira. O roubo foi praticado por três pessoas. Eles estavam com os
rostos descobertos, mas um ou dois usavam bonés. Dois eram mais claros e um era 
negro. Um deles estava armado. O negro era o mais calmo. Um dos mais claros 
perguntou sobre um creme anti-idade. Não se lembra de ter feito o reconhecimento 
fotográfico dos autores na delegacia de polícia. Lembra-se que lhe mostraram um 
álbum, mas não identificou os autores em nenhuma das fotos. Reconheceu a assinatura
aposta a fls. 15. Não se lembra de ter lido o termo de depoimento. Esclareceu que o
seu veículo foi encontrando no dia seguinte. Em audiência, disse que, embora não 
possa afirmar com certeza, o acusado é bem parecido com um dos autores: “Acha que 
foi ele quem perguntou sobre um creme anti-idade”.

A vítima Elisângela disse que trabalhou na Farmaconde do Galo Branco de 2011 até o 
final de 2013. Era gerente. Nesse período, ocorreram cerca de 12 roubos. Lembra-se 
do roubo. Foi o último roubo antes de sair. O roubo foi logo pela manhã. Estava com
Cristiano e Fernanda na loja. Por volta das 7h20, entraram três indivíduos. Eles 
baixaram a porta da loja. Dois deles estavam armados. Eles recolheram mercadorias 
da loja e pediram as chaves do carro, mas apenas Cristiano estava com o carro 
naquele dia. Eles colocaram no carro os bens da loja e também bens pessoais seus, 
do Cristiano e da Fernanda. Eles não estavam com os rostos cobertos. No dia em que 
eles foram presos, reconheceu um deles, o que ficou mais tempo consigo. Lembra-se 
de que a pessoa que reconheceu tinha cerca de 1,70/1,75, era magro e não era negro.
Não se lembra quantas pessoas reconheceu por fotografia. Pessoalmente, foi apenas 
uma. Teve certeza. Viu o acusado por um buraco. Não se lembra se ele foi posto ao 
lado de outras pessoas. Eles levaram o dinheiro da sua carteira e o seu celular. 
Foram recuperados alguns bens. Havia câmera de segurança no local. As imagens foram
fornecidas à polícia.  

 
O acusado não compareceu à audiência e foi declarado revel. 

A prova não convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

Não se produziu nenhuma prova capaz de relacionar o acusado ao delito, exceto os 
mal explicados reconhecimentos. Tudo indica que foram exibidas fotografias às 
vítimas de forma aleatória. Os atos realizados pela polícia na ocasião foram 
anárquicos, não seguindo uma ordem lógica, nem tendo sido adequadamente 
documentados. 

Enfim, ausente provas da autoria contra o acusado, a absolvição se impõe. 

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado WENITON
MAURÍCIO SILVA DOS SANTOS do delito a ele imputado, o que faço com fundamento no 
art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

P. I. C. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

