0035694-21.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2017
... de fogo, logo após a execução de roubo com o seu emprego, não constitui crime autônomo, por se encontrar na linha de desdobramento do crime patrimonial. O acusado foi preso em flagrante delito, o que por si só demonstra o nexo de dependência entre porte ilegal de arma de fogo e a prática do roubo majorado. Caso necessário infligir penas, por sua estipulação na base ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0035694-21.2016.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0035694-21.2016.8.26.0050         Controle nº 902/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALERIO LORENZANO NETO



Aos 11/01/17, às 15 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MM.  Juiz de Direito Dr. João Luis Calabrese, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Alfonso Presti, o réu Valério e sua defensora, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, pelo Sr. Promotor foi dito que: adito a denúncia para retificar a terceira imputação de modo que conste que o indiciado , conforme extrato da rede INFOSEG, que se requer a juntada, dirigia referido veículo automotor em via pública sem permissão ou habilitação pondo em perigo a segurança alheia. Mantida a narrativa, retifico a imputação para dá-lo como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material com o artigo 16, § único, inciso IV da lei de armas e artigo 309 do Código de Transito brasileiro, em recebido o presente aditamento requeiro seja aberto oportunidade para a defesa para o que de direito prosseguindo-se nos termos da denúncia aditada até final condenação. Pelo MM. Juiz foi dito que: recebo o aditamento, de se destacar que a falta de habilitação foi demonstrada pelo documento ora juntado pela acusação. Os fatos que já constavam da representação já permitiam a tipificação do crime descrito no artigo 309 do CTB. Pela Defesa foi dito que: ciente do aditamento. Manifesto-me ao final. A seguir, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado, em síntese: alegações finais colhidas por meio do sistema audiovisual. Pela defesa foi alegado, em síntese: Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado VALERIO LORENZANO NETO, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP, é medida de rigor. Em juízo, o acionado entendeu por bem em confessar a prática delitiva. A confissão, entretanto, tem poder relativo de convencimento e, há muito, deixou de se mostrar como prova incontestável da autoria, valendo de nota que, isoladamente considerada, não pode lastrear uma condenação, na esteira do disposto no art. 197, do CPP, devendo ser confortada pelos demais elementos de prova.  Na espécie, a prova oral produzida em audiência é resumida aos relatos dos policiais encarregado da prisão, bem como da vítima. A vítima em Juízo afirmou reconhecer o acusado em Juízo. Disse que em sede inquisitorial um policial lhe mostrou um vídeo do acusado e que dessa forma teria procedido ao reconhecimento positivo. Afirmou que as vestes do acusado seriam diversas das do roubador. Disse que não visualizou a arma com o roubador, mas que teria visualizado um volume dentro da jaqueta do acusado. Os policiais não presenciaram a prática delitiva, tendo apenas participado da prisão do acusado. O policial Leandro afirmou que visualizaram o veículo próximo a uma operação na Avenida Paulo Freire. Disse não se lembrar se na perseguição o carro estaria com os faróis acesos. Disse que filmou o acusado e mostrou para a vítima o vídeo para que ela procedesse ao reconhecimento. Afirmou desconhecer como os roubadores teriam agido. Disse desconhecer também a velocidade do veículo. O policial José Wilson Ferreira Lima disse não saber quanto tempo durou a perseguição. Disse que não visualizou a prática delitiva. Nenhuma outra testemunha foi ouvida em Juízo. Diante desse quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória - há que ser interpretada sempre em favor dos acusados. Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, reveladora de tibieza e pusilanimidade excessivas, tudo a recomendar o pronunciamento do non liquet. Caso superada a tese absolutória, a defesa passa a tecer suas postulações subsidiárias. Caso Vossa Excelência entenda estar comprovada a prática do roubo, requeiro seja reconhecida a absorção do crime de porte de arma pelo crime patrimonial. É cediço que a posse de arma de fogo, logo após a execução de roubo com o seu emprego, não constitui crime autônomo, por se encontrar na linha de desdobramento do crime patrimonial. O acusado foi preso em flagrante delito, o que por si só demonstra o nexo de dependência entre porte ilegal de arma de fogo e a prática do roubo majorado. Caso necessário infligir penas, por sua estipulação na base mínima. Requeiro o reconhecimento da atenuante da confissão, a qual insta ser integralmente compensada com eventual reconhecimento de reincidência. Requeiro, ainda, de acordo com o artigo 33, §3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais brando à hipótese, lembrando-se que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula nº 718, STF; súmula nº 440, STJ), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional diverso permitido pelo quantum da pena corporal imposta (súmula nº 719, STF). Requeiro seja permitido aguardar ao trânsito em julgado em liberdade, eis que ausentes os requisitos autorizadores da constrição cautelar. Por fim, requeiro seja oficiado ao Centro de Detenção Provisória de Santo André e à Secretaria de Administração Penitenciária, para que providenciem atendimento médico adequado ao acusado, o qual relatou na presente data estar com sequelas do tiro que levou no presente caso. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. VALÉRIO LORENZANO NETO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, juntamente com pessoa não identificada, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Airton Machado Filho, o veículo VW Logus, placas GPC-6870, de propriedade da vítima. Consta ainda que o acusado transportava um revólver, calibre 38, com numeração suprimida, marca Taurus, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, por fim, que o imputado dirigiu veículo na via pública pondo em perigo a segurança alheia. O réu foi preso em flagrante. Citado, houve defesa escrita, devidamente apreciada. O réu foi interrogado, sendo antes ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de roubo e posse de arma de uso restrito restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial da arma e dos cartuchos, além da prova oral colhida. Como bem demonstrou a pesquisa que o promotor fez pelo sistema Infoseg, o Réu não tinha habilitação para dirigir veículos. A autoria dos três delitos em apreço, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu é mesmo um dos roubadores. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou os fatos. Admitiu que participou do assalto, sendo que houve emprego da arma de fogo apreendida no interior do veículo. Assumiu que ao visualizar o bloqueio policial, como estava utilizando um veículo que era produto de crime, acabou fugindo de modo desesperado, em alta velocidade. Por fim reconheceu que existia uma arma no veículo em que se encontrava. De se registrar que há pequenas desconformidades em seu depoimento. De se estranhar a assertiva de que a arma era de seu amigo, ainda mais considerando que o réu estava sozinho no momento em que foi abordado pelos policiais. Disse que foi seu comparsa que saiu dirigindo o veículo logo após a subtração, o que foi desmentido pelo ofendido, que bem descreveu a participação do réu no crime em análise. Desde já registro que apesar de tais imprecisões, o réu confessou de modo substancial o delito, sendo caso de se reconhecer a atenuante da confissão espontânea. A admissão dos fatos pelo acusado está em plena harmonia com as provas produzidas. A vítima mencionou que na noite em questão estava em seu carro com uma garota de programa, quando foi abordado por dois indivíduos. Foi o acusado que o abordou em seu lado do veículo Logus. A vítima não se recorda se chegou a visualizar a arma de fogo que o acusado clamava possuir em seu casaco. Foi Valério que embarcou no lado do motorista, levando o automóvel. O assalto se deu por volta das 01:00 da manhã. Ligaram informando que seu veículo tinha sido encontrado por volta das 23:00. Os policiais Leandro Gonçalves Afonso e José Wilson Ferreira Lima, de modo harmônico, bem descreveram como se deu a prisão do denunciado. Estavam fazendo um bloqueio na proximidade da Fernão Dias. Visualizaram que dois veículos voltaram, tentando escapar do bloqueio policial: um ônix preto e um Logus cinza. Resolveram perseguir tais automóveis. O Ônix conseguiu se evadir. Após uma intensa perseguição, o Logus acabou parando, aparentemente por um defeito mecânico. Relatam que a fuga se deu em altíssima velocidade, sendo que o réu acabou por passar em semáforos vermelhos, colocando em risco a integridade de terceiros. No momento em que o veículo parou, o réu desceu com a mão na cintura. Como o policial achou que ele iria reagir, acabou efetuando um disparo em sua perna. Dentro do veículo tinha um revólver com numeração suprimida no assoalho. Pois bem, com base em tais elementos é de se concluir que o réu praticou o crime do art. 157, com as majorantes do § 2º, I e II (foram dois assaltantes e o Réu admitiu que estavam com uma arma de fogo durante o ataque), bem como o crime do art. 16 do Estatuto do Desarmamento (estava com o revolver depois de quase 20 horas após o assalto) e o crime do art. 309 do Código de Transito Brasileiro. Uma vez caracterizados os delitos, passo a individualizar as reprimendas. Inicio pelo crime de roubo. Na primeira fase, verifico que é o Réu é multireincidente. Esclareço que a condenação do processo 52185/12 já esta sendo utilizada para fins de reincidência. Sem caracterizar o bis in idem, entendo possível utilizar os demais feitos transitados em julgado para caracterizar maus antecedentes. Assim sendo, é caso de se exasperar a pena base em 1/5, o que resulta na pena base de 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa, Na segunda fase, por vislumbrar viés igualmente preponderante na confissão, entendo que é possível compensar a reincidência com tal atenuante, mantendo inalterada a pena intermediária. Pela gravidade das majorantes reconhecidas, analisando em conjunto, entendo que é caso de se aumentar a pena em 3/8 na terceira fase da dosimetria, o que resulta na pena definitiva para o roubo de 06 anos, 07 meses e 06 dias, e  16 dias-multa. Já em relação ao crime do art. 16, parágrafo único da Lei 10.826/03, na primeira fase, pelo mesmo fundamento já declinado, entendo que é caso de se exasperar a pena em 1/5, o que resulta em 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e  12 dias-multa. De igual modo, compenso a confissão com a reincidência, não alterando a pena base. Na fata de causas de aumento de pena, torno a pena base em definitiva. Já em relação ao crime do art. 309 do Código de Transito Brasileiro, utilizando o mesmo raciocínio, apenas é caso de se exasperar a pena base em 1/5, justamente pelos maus antecedentes, o que resulta na pena definitiva de 07 meses e 06 dias de detenção.  É de se reconhecer o concurso material entre os delitos, o que resulta na pena somada de 10 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 07 meses e 06 dias de detenção. Pela quantidade de pena o regime mais adequado para o cumprimento da pena de reclusão é o fechado. Na falta de informações a respeito da situação econômica do Réu, fixo o valor unitário do dias-multa no mínimo legal. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu VALÉRIO LORENZANO NETO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, art. 16, parágrafo único do Estatuto do Desarmamento e art. 309 do Código do Transito Brasileiro a cumprir as penas de 10 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão em regime fechado e 07 meses e 06 dias de detenção, além do pagamento de 28 dias-multa no mínimo legal . Iniciará o réu cumprimento de pena em regime fechado, lembrando-se que trata de crime de roubo, intrinsecamente grave, sendo o roubo duplamente qualificado, não se olvidando de que é reincidente específico, além de ser imposição legal. Não poderá recorrer em liberdade, mantidos os requisitos a que já se submete o réu desde o flagrante. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. Lance-se seu nome no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Autorizo xerox. Oportunamente, arquivem-se os autos. O réu, em seu interrogatório mencionou que não está recebendo os cuidados básicos para o tratamento do tiro que levou após a perseguição policial. Oficie-se à unidade prisional em que o réu se encontra para que providencie os cuidados necessários para o seu bem-estar. NADA MAIS. Lido e  achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     André Paiva Macedo, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 


O Meritíssimo Juiz de Direito JOÃO LUIS CALABRESE



Certifico e dou fé que os presentes saíram intimados da r. sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.