0036435-40.2018.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... dele papéis relativos à contabilidade do tráfico e certa quantia em dinheiro.
O policial militar Fernando Pinto dos Santos confirmou que faziam patrulhamento em região conhecida pela prática de tráfico de drogas e que, ao avistarem indivíduos em um bar em atitude suspeita, resolveram abordá-los. Durante a abordagem, o réu tentou se furtar à revista e entrou em luta corporal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar - Santo Amaro
CEP: 04734-003 - São Paulo - SP
Telefone: 5522-8833 r214 - E-mail: stoamaro2cr@tjsp.jus.br
      
0036435-40.2018.8.26.0002 - lauda 
  SENTENÇA

Processo nº:
0036435-40.2018.8.26.0002
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Marcelino da Costa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.


Felipe Marcelino da Costa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 331 do Código Penal, porque, no dia 11 de setembro de 2018, por volta das 21h30, na Avenida Jornalista Roberto Marinho, esquina com a Rua Cristóvão Pereira, Campo Belo, nesta capital, desacatou os policiais militares Fernando Pinto dos Santos e Caio de Souza Cavalcante no exercício das funções.
Segundo o apurado, os policiais militares faziam patrulhamento de rotina quando abordaram indivíduos que estavam em um bar situado no local dos fatos, conhecido pelo tráfico de entorpecentes. 
No que iniciariam a revista pessoal nas pessoas presentes, o réu tentou empreender fuga mas logo acabou contido com uso moderado de força. Ato contínuo, o acusado os ofendeu, dizendo “me larga seus vermes filhos da puta”.
A denúncia foi recebida após a apresentação de defesa preliminar, na audiência realizada em 16 de agosto de 2022.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Decido.
A acusação comporta procedência, visto que as provas colhidas nos autos são suficientes para comprovar a responsabilidade do réu pela conduta que lhe foi atribuída.
Interrogado em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Disse que foi a única pessoa abordada pelos policiais, que o agrediram e algemaram sem deixar que antes se identificasse. Aduziu que a abordagem aconteceu no bar de um amigo e que outras pessoas estavam presentes, inclusive o dono do estabelecimento, com quem jogava baralho. Revelou que passou por exame de corpo de delito e negou ter denunciado os policiais à Corregedoria pelas supostas agressões. 
As assertivas do acusado destoam dos demais elementos de prova colhidos sob o contraditório, que revelam realidade diversa. 
O policial militar Caio de Souza Cavalcante contou que, durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pela incidência de tráfico de drogas, acharam suspeita a atitude de 04 indivíduos em um bar e resolveram abordá-los. Durante a abordagem, o réu tentou se esquivar da revista pessoal e entrou em luta corporal com a equipe de policiais, xingando-os de "vermes do caralho". Precisaram usar de força moderada para contê-lo e, quando finalmente o revistaram, encontraram em poder dele papéis relativos à contabilidade do tráfico e certa quantia em dinheiro.
O policial militar Fernando Pinto dos Santos confirmou que faziam patrulhamento em região conhecida pela prática de tráfico de drogas e que, ao avistarem indivíduos em um bar em atitude suspeita, resolveram abordá-los. Durante a abordagem, o réu tentou se furtar à revista e entrou em luta corporal com a guarnição, ofendendo os policiais e obrigando-os ao uso de força para contê-lo. Esclareceu que ficou com lesões devido à resistência no ato de colocação de algemas e que foram xingados de "vermes, coxinhas, filhos da puta".
Diante dos elementos de prova coligidos, notadamente dos depoimentos confirmando a atitude de menosprezo do réu ao dirigir xingamentos aos policiais no decorrer da abordagem, restou suficientemente demonstrado que agiu com dolo de desacatá-los e desprestigiar a função pública da qual estavam investidos.
O relato dos policiais militares é firme e harmônico entre si, guardando consonância com a ocorrência apresentada na fase policial, na qual fizeram narrativa idêntica à do proprietário do bar e à dos demais policiais ouvidos sobre o fato. 
Nada veio aos autos, de outra sorte, para amparar a versão do acusado, que não arrolou nenhuma testemunha para corroborar a alegação de que foi algemado e agredido pelos agentes de forma abusiva, inexistindo motivos concretos para abalar a credibilidade dos policiais, cuja condição funcional não basta, por si só, para torná-los suspeitos de parcialidade. 
Aliás, “seria um contra-senso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades” (TJSP, Ap. n° 990.10.008389-9, acórdão n° 03068556, Rel. Salles Abreu).    
Sobre o tema, confira-se ainda o seguinte julgado:
 “(...) O depoimento de policial é perfeitamente válido para provar a autoria. Com efeito, cuida-se de preconceito aludir que todos os servidores públicos têm interesse no deslinde da ação. A validade do depoimento destas pessoas não se mensura levando em consideração suas qualidades pessoais, mas, sobretudo, o valor das informações, assim como sua harmonia e coerência com as demais provas existentes nos autos (...)” (TJSP, Ap. nº 264.545-3/9, Rel. Almeida Sampaio).
A recusa à abordagem foi injustificada e revela, na verdade, o desprezo do acusado pelos policiais militares, que não tinham razão para mentir e, na qualidade de funcionários públicos comprometidos com a preservação da vida e integridade física alheia, muitas vezes com o sacrifício da própria, merecem respeito e consideração.
Assim, restou suficientemente demonstrado que o réu desacatou policial militar no exercício da função, impondo-se a condenação.
Na dosimetria da pena, atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção. 
Pela agravante da reincidência, comprovada pelos apontamentos na folha de antecedentes (fls. 133/141), elevo a reprimenda de 1/3, perfazendo 08 (oito) meses de detenção, no regime semiaberto.
Em virtude da reincidência, o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem tampouco à suspensão condicional da pena. 
Ante o exposto, julgo procedente a acusação para condenar  Felipe Marcelino da Costa como incurso no art. 331 do Código Penal, à pena de 08 (oito) meses de detenção, no regime semiaberto.
Concedo ao réu os benefícios da gratuidade processual, observando-se o disposto nos §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.   
P.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2022.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Juíza de Direito
               
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA