0036132-78.2014.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Tadeu Lopes de Oliveira
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2015
... autoria e materialidade delitiva dos crimes de roubo majorado, a condenação do acusado é medida de rigor.
Passo a aplicar a pena.
Quanto ao roubo ocorrido no dia 30/06/2014:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário, visto que possui uma condenação por roubo ainda não transitada em julgado (certidão de fl. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0036132-78.2014.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0036132-78.2014.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
John David da Silva Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina


Vistos.



JOHN DAVID DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I, em concurso material com o artigo 157, §2º, incisos I e II, ambos do Código Penal porque, conforme a denúncia, no dia 30 de junho de 2014, por volta das 23h20min, na Avenida Santos Dumont, nº 1555, Cumbica, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Francisco Alves de Sousa, a quantia em dinheiro de R$186,00 (cento e oitenta e seis reais), pertencente ao Auto Posto Stratus.
Consta também que no dia 08 de julho de 2014, por volta das 23h20min, na Avenida Santos Dumont, nº 1555, Cumbica, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e previamente ajustado com mais cinco indivíduos não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Francisco Alves de Sousa, a quantia em espécie de R$685,00 (seiscentos e oitenta e cinco reais).
A denúncia foi recebida em 19 de dezembro de 2014 (fls. 34/35).
O acusado foi citado (fls. 56) e apresentou resposta à acusação (fl. 63). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da Ação Penal, com o afastamento da majorante do emprego de arma com relação ao segundo roubo.
A Defesa pugnou preliminarmente pela nulidade processual do interrogatório do acusado. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, o afastamento da majorante do emprego de arma e do concurso material de delitos, com o reconhecimento da continuidade delitiva, fixação do regime diverso do fechado, aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, o direito de o acusado recorrer em liberdade e os benefícios da justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida pela Defesa não prospera. Primeiramente, necessário mencionar que esta magistrada que, nesta data, encontra-se responsável pela 3ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, data venia, não está vinculada ou adstrita a eventuais procedimentos adotados pelo D. Juiz Titular, devendo ser respeitado seu entendimento e sua independência quanto à condução do processo ou dos atos processuais. 
Ainda, foi, como sempre o foi, garantido o direito à entrevista prévia e reservada do Defensor Público com o acusado, sendo, inclusive, ofertado a ele que fosse, querendo, entrevistar-se com o acusado na carceragem, que fica no mesmo corredor da sala de audiências, sendo por ele rejeitado, sem qualquer justificativa razoável, na medida em que o juiz não está obrigado a permitir que terceiros ingressem em seu gabinete, que é seu domicílio funcional e de acesso restrito.
Por fim, como é sabido, não há nulidade sem prejuízo (Súmula 523 do STF) e, in casu, o Defensor não conseguir demonstrar concretamente o prejuízo sofrido pelo acusado, pois, como já explicitado, entrevistou-se prévia e reservadamente com este, não exigindo a Lei que esta seja realizada em sala reservada, como pretende o Defensor. 
Neste sentido, transcrevo notícia veiculada no site do C. STJ relativa ao HC n.º 201483:
“(...) O ministro destacou também que o Tribunal de Justiça de São Paulo (TJSP) fundamentou adequadamente a decisão que negou o habeas corpus na origem. Segundo o TJSP, o juiz concedeu à defesa que conversasse com o réu em voz baixa, mas não a sós, na sala de audiência, por não existir no fórum local destinado à entrevista reservada. O magistrado justificou a medida também pelas “várias e recentes” tentativas de fuga ocorridas na comarca, “com consequências desastrosas”. Foram observadas ainda as cautelas estabelecidas pelo juiz corregedor de presídios local, que não poderiam ser afrouxadas diante das circunstâncias. Prejuízo efetivo Quanto à realização do interrogatório do réu antes das testemunhas, o ministro Gilson Dipp apontou que a questão não foi submetida pela defesa ao TJSP, o que impede sua apreciação pelo STJ em razão da impossibilidade de supressão de instância. O juiz justificou a medida com o argumento de que o delito em julgamento segue rito próprio e especial. Em relação à vedação de conversa reservada, o relator afirmou que a defesa não protestou contra as alegadas nulidades na audiência de instrução e julgamento logo após sua ocorrência, como exige o Código de Processo Penal. Por isso, a questão estaria preclusa, por não ter sido alegada no momento adequado. Além disso, segundo o ministro, a defesa não conseguiu demonstrar que o réu tenha sofrido algum prejuízo efetivo pelo fato de ele e seu advogado precisarem conversar em voz baixa na própria sala de audiências, devido à ausência de sala especial no fórum. O habeas corpus não foi conhecido “por consistir utilização inadequada da garantia constitucional, em substituição aos recursos ordinariamente previstos nas leis processuais”. A ministra Laurita Vaz ficou vencida, por entender que o habeas corpus, por se tratar de ação, deveria ser negado em vez de não conhecido. Para ela, essa condição seria reservada aos recursos”.
No mérito, a Ação Penal é Parcialmente Procedente.
A materialidade dos delitos vem consubstanciada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 04/05 e 17/18), Autos de Exibição e Apreensão de mídias contendo filmagem dos roubos (fls. 06/07 e 19/20), Auto de Entrega (fl. 18), Autos de Reconhecimento Fotográfico (fls. 09 e 22), assim como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para o acusado. Vejamos.
Costa do Boletim de Ocorrência nº 1479/2014 que a vítima Francisco trabalhava como caixa no Auto Posto Stratus no dia 30/06/2014. Por volta das 23h20min, foi rendido por um indivíduo, armado com um revólver, que anunciou o assalto e subtraiu R$186,00 (cento e oitenta e seis reais) em espécie. Em declarações prestadas em solo policial (fl. 08), a vítima declarou que o indivíduo portava um “revólver cromado” e, após pegar o dinheiro, saiu em direção à favela da Rondinha, no bairro Cumbica. Na oportunidade, reconheceu via fotografia o acusado John David da Silva Oliveira como o roubador.
Quanto ao segundo roubo, a vítima declarou em solo policial que “na data do dia 08 de julho de 2014, por volta das 23hs20min estava em seu local de trabalho, Auto Posto Stratus, momento que foi abordado por dois indivíduos até então desconhecidos e com o rosto coberto por capuz, porém esclarece que no local ainda havia mais quatro roubadores, esclarece que um deles portava arma de fogo revólver cromado, e o restante se encontrava desarmado, esclarece que sob violência e grave ameaça anunciaram o assalto e roubo do caixa do posto o valor de R$685,00 (seiscentos e oitenta e cinco reais), esclarece que após o fato tomaram rumo sentido favela da Rondinha; Que o declarante esclarece que um dos autores não se encontrava com o rosto coberto, sendo fácil a sua identificação, onde o autor nesta distrital veio a reconhecer como autor do roubo JOHN DAVID DA SILVA OLIVEIRA; Que o declarante afirma que ação do autor JOHN foi pegar o valor do caixa” (fl 21).
Nesta oportunidade, a vítima reconheceu o acusado com absoluta certeza. Explicou que foi vítima de roubo em duas oportunidades. Na primeira vez, o acusado estava sozinho. Entrou na loja e anunciou o assalto. Mostrou a arma. Dava para ver o cano e o tambor. Na segunda vez, não teve certeza, porque não chegou a ver a arma, mas ele simulava que estava armado. Explicou que conhecia de vista o acusado que sempre passava pelo local. Inclusive, uma vez, parou sua moto lá para arrumar. Disse que o acusado nas duas vezes estava de 'cara limpa'.  Na segunda vez ele estava com outros dois indivíduos. Nas duas vezes ele levou dinheiro e em uma delas ele levou bebidas e cigarros. Foi à Delegacia e viu várias fotos, reconhecendo o acusado com absoluta certeza. Os bens não foram recuperados. 
Em Juízo, a testemunha Mauro explicou que participou da diligência com relação aos roubos. Explicou que a policia militar efetuou a prisão em flagrante do acusado por outro roubo, mas não tem certeza se foi no mesmo posto. Disse que chamou a vítima na delegacia e mostrou várias fotos. A vítima reconheceu o acusado com absoluta certeza. Não conhecia o acusado.  
 Conforme relatório de investigação elaborado pelos policiais civis Mauro Tadeu Gavinho e Alessandro Bertoldo de Oliveira (fl. 16), as testemunhas obtiveram a fotografia do acusado relacionada ao RDO 5124/14 e convidaram funcionários do Auto Posto Stratus para procederem ao reconhecimento. Dentre as diversas fotografias apresentadas, o funcionário Francisco reconheceu John como um dos autores do roubo ocorrido no dia 08/07/2014.
Em Juízo, o acusado permaneceu em silêncio.
Pois bem.
Certo é que o silêncio não pode ser considerado em desfavor do acusado, porém tal ato revela-se incompatível com aquele que se diz inocente.
De qualquer modo, pelo constante dos autos, forçoso reconhecer que ficou demonstrada, à saciedade, a prática delitiva. 
No tocante ao primeiro, majorado pelo emprego de arma de fogo, o relato do funcionário da empresa-vítima foi claro ao narrar que um indivíduo, armado, abordou-o e exigiu que entregasse a quantia em dinheiro existente no caixa. Aliado a tal versão, as imagens de mídia de fl. 06 permitem observar, com nitidez, o acusado adentrando na loja de conveniências do posto de gasolina e se aproximando do caixa. Logo após, levantou o blusão verde e mostrou um objeto que estava em sua cintura (um revólver cromada, conforme narrativa da vítima), subtraiu o dinheiro e logo deixou o estabelecimento.
Já em relação ao segundo delito, ocorrido no dia 08/07/2014, as imagens das câmeras de segurança permitem inferir que o réu, juntamente com outros cinco indivíduos não identificados, inclusive com o mesmo blusão verde e boné preto, adentrou na loja de conveniências e, juntos, subtraíram diversos itens comercializados bem como a quantia existente no caixa.
Ainda, tem-se o relato seguro da vítima que em Juízo reconheceu pessoalmente o acusado com absoluta certeza, narrando com detalhes as ações delitivas, que estão em perfeita consonância com as filmagens realizadas no estabelecimento comercial. Registre-se, também, que o acusado foi detido em flagrante delito no dia 12 de julho do mesmo ano, por policiais militares, pela prática do delito de roubo ocorrido no mesmo posto de combustível, sendo encontrado em seu poder uma arma de fogo calibre 32, que foi objeto de outro processo (feito n.º1141/2014 – fls. 69) que tramitou pela 6ª Vara Criminal desta Comarca, pelo qual foi condenado à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, que se encontra em grau de recurso.  
Friso, também, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovado nos autos a ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo contra a vítima para o cometimento do delito em análise. Ainda, o relato seguro da vítima e dos policiais merecem a credibilidade deste Juízo, visto que não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo demonstrado para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente.
No tocante às majorantes, verifica-se irrefutável à relativa ao concurso de duas ou mais pessoas incidente no segundo roubo, conforme relato seguro da vítima, bem como emprego de arma de fogo referente ao primeiro roubo, sendo despicienda a apreensão e perícia do objeto para a incidência desta majorante, na medida em que a vítima relatou com bastante firmeza o porte de um revólver pelo acusado em sua cintura.
Tal entendimento encontra respaldo na jurisprudência. Confira-se: 
“Penal. Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial. Pretensão de desclassificação do crime de roubo para furto. Presença de violência e grave ameaça. Reexame fático-probatório. Súmula 7/STJ. Apreensão e perícia de arma. Desnecessidade. Outros meios de provas. 1. Tendo a instância ordinária afirmado a existência de emprego de violência, segundo as provas testemunhais, o pedido de desclassificação para o crime de furto não comporta análise em sede de recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Mesmo nas hipóteses em que não apreendida e periciada a arma empregada no cometimento do delito de roubo, mostra-se justificada a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos elementos de prova que atestem o seu efetivo emprego, exatamente como ocorre na presente hipótese 3. Agravo regimental improvido”. (Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial nº 432.079/DF, C. STJ, E. 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 04.02.2014).
No mesmo sentido:
“CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Não cabe a esta Corte, em sede de habeas corpus, rever o preenchimento ou não dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial, de competência do Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105, III), salvo em hipótese de flagrante ilegalidade, o que não se verifica nos autos. Precedentes. 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. 3. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 04/04/2013, cuja repercussão geral foi reconhecida, decidiu, por unanimidade, que o instituto da reincidência, previsto no art. 61, I, do Código Penal, não ofende os princípios do non bis idem e da individualização da pena (art. 5º, XXXVI e XLVI, CF). 4. Ordem denegada”. (HC 94236, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 03/09/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-184 DIVULG 18-09-2013 PUBLIC 19-09-2013) 
Portanto, comprovada a autoria e materialidade delitiva dos crimes de roubo majorado, a condenação do acusado é medida de rigor.
Passo a aplicar a pena.
Quanto ao roubo ocorrido no dia 30/06/2014:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário, visto que possui uma condenação por roubo ainda não transitada em julgado (certidão de fl. 69); nada se apurou sobre sua conduta e personalidade. O motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias apresentaram-se mais gravosas, pois o acusado praticou o delito em local movimentado (posto de gasolina), revelando, indiscutivelmente, maior ousadia; as consequências do crime foram mais gravosas, pois os bens subtraídos não foram recuperados. À vista destas circunstâncias, aumento a pena base em 1/4, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão, bem como pagamento de 12 (doze) dias-multa.