0036115-81.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE PEREIRA DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2018
... Aefferson como tendo participado do roubo. Perguntado sobre as características do acusado que o marcaram, asseverou que foram tanto a tatuagem quanto as características físicas pois o acusado conversou com o depoente e seu colega.
A vítima Walifer da Silva Brito, ouvido em juízo, disse que é funcionário do estacionamento Pandora, e que houve dois roubos no local. Em relação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0036115-81.2014.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 369/2014 - 1º Distrito Policial de Campinas, 4710/2014 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DA SILVA FONSECA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE PEREIRA DE SOUZA
Vistos.
Cuida-se de processo-crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de LUIZ FERNANDO ZANARDI, AEFFERSON SILVA QUEIROZ e HENRIQUE DA SILVA FONSECA, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por cinco vezes, em concurso material. Consta da Denúncia que os acusados, previamente ajustados com outro indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, no dia 14 de abril de 2014, por volta das 20h30min, na Rua Sacramento, nº 525, dentro do Estacionamento Pandora, bairro Botafogo, nesta Cidade e Comarca, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de armas de fogo contra funcionários do estabelecimento, os veículos VW/Fox, cor prata, placa FXQ-1978, pertencente à vítima Erica Matano Hilario; VW/Gol, cor preta, placa EPN-4860, de Viviane Cristina Chagas da Cruz; e Fiat/Punto, placa FEU-5930, pertencente à vítima Renata Gaspar Pedrazzoli; assim como demais objetos que estavam no interior dos respectivos veículos, além de dois telefones celulares, outros dois celulares-rádios, uma corrente de prata e RS 140,00 (cento e quarenta reais) em dinheiro, pertencentes aos empregados do local.
Portaria a fl. 02; Boletim de Ocorrência de autoria desconhecida às fls. 03/06; Auto de Reconhecimento Fotográfico às fls. 09/10 e 13/15; Laudo Pericial às fls. 20/22.
Aefferson Silva Queiroz com Folha de Antecedentes às fls. 152/154 e Certidão de Objeto e Pé às fls. 224/226.
Luiz Fernando Zanardi com Folha de Antecedentes às fls. 148/149 e Certidão de Objeto e Pé às fls. 227/228.
Recebida a Denúncia em 27 de abril de 2017 (fls. 120/121), os réus Luiz Fernando Zanardi e Aefferson Silva Queiroz foram regularmente citados (fls. 137 e 171) e apresentaram respostas à acusação (fls. 146/147 e 183/185).
Já o réu Henrique da Silva Fonseca foi citado por edital e não constituiu defensor nos autos, razão pela qual, com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal, o processo e o prazo prescricional foram suspensos para este (fl. 180).
 Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma vítima, tendo sido os acusados interrogados ao final.
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado Aefferson nos exatos termos da Denúncia e a absolvição do réu Luiz Fernando, sustentando a não comprovação da autoria em relação a ele (fls. 326/330).
A Defesa, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação dos réus. Sustentou que duas das vítimas não reconheceram os acusados, o que gera dúvidas que devem ser interpretadas em favor dos réus (fls. 342/346).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Atentando-se aos elementos coligidos aos autos, o PARCIAL ACOLHIMENTO da pretensão punitiva, é medida de rigor.
A materialidade delitiva restou comprovada pela Portaria a fl. 02, pelo Boletim de Ocorrência de autoria desconhecida às fls. 03/06, pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico às fls. 09/10 e 13/15 e, por fim, pelo Laudo Pericial de um dos veículos, às fls. 20/22.
A autoria, de igual forma, também restou inconteste em relação ao acusado Aefferson.
Os réus não foram ouvidos em fase policial.
Já em juízo, quando interrogado, o acusado LUIZ FERNANDO ZANARDI negou a prática do delito. Declarou que conhece Aefferson, pois moram no mesmo bairro desde meados de 2014. Informou que em 2014 foi processado por um roubo praticado juntamente com Aefferson e encontra-se assinando pelo regime aberto. Declarou que mora no mesmo endereço há 14 anos, atualmente com a esposa e que trabalha em uma empresa de embalagens com renda mensal aproximada de R$1.200,00. 
Por sua vez, o réu AEFFERSON SILVA QUEIROZ, quando interrogado em fase de instrução processual, também negou a prática do delito. Declarou que já foi processado e encontra-se assinando pelo regime aberto, que trabalha e tem renda média de R$ 1.200,00. 
Entretanto, em que pese a negativa do acusado Aefferson, sua narrativa não merece acolhimento, porquanto ela restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontada com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
De seu turno, a vítima Cristian Monteiro Botelho declarou, em juízo, que é funcionário do estacionamento Pandora e que na data dos fatos estava trabalhando juntamente com o outro funcionário, Walifer, quando foram abordados e rendidos por três indivíduos, um com tatuagem e um moreno que estava de boné sendo que outro ficou do lado de fora do estacionamento, sendo que este último estava armado. Entraram e pediram para que ele e o rapaz que estava com ele ficassem quietos e passassem os seus pertences. Disse que dele subtraíram 02 (dois) celulares um normal e um Nextel que não foram recuperados sendo que seu prejuízo foi mais ou menos de R$800,00 na época.  Disse que levaram ainda três veículos do estacionamento. Reconheceu Aefferson como tendo participado do roubo. Perguntado sobre as características do acusado que o marcaram, asseverou que foram tanto a tatuagem quanto as características físicas pois o acusado conversou com o depoente e seu colega.
A vítima Walifer da Silva Brito, ouvido em juízo, disse que é funcionário do estacionamento Pandora, e que houve dois roubos no local. Em relação ao roubo tratado nestes autos disse que na data dos fatos estava juntamente com o outro funcionário trabalhando dentro da sala do computador momento no qual foram abordados por três indivíduos desconhecidos, sendo que dois destes estavam armados, e estes os renderam, mandaram o depoente abaixar a cabeça, tirar sua corrente de prata e entregar celulares. Disse que subtraíram de seu colega 01 (um) rádio Nextel; 02 (dois) celulares; e do estacionamento foram subtraídos 03 (três) veículos (um VW/Fox, um VW/Gol e um Fiat/Punto), os quais estavam estacionados no local, pertencentes à vítimas. Narrou ainda que depois que os indivíduos deixaram o local, ligaram para o patrão e para a polícia que orientou a irem para a Delegacia. Afirmou que na Delegacia em reconhecimento fotográfico disse que não conseguiu reconhecer as pessoas, pois as fotos estavam ruins e que não sabe se lembraria dos acusados hoje, pois se passaram 04 anos dos fatos e quando visualizou os acusados em juízo não os reconheceu como os indivíduos que teriam praticado o crime. Perguntado sobre o nome do outro funcionário que estava com ele na data dos fatos disse que seria Marcos Vinícius. 
Viviane Cristina Chagas da Cruz, vítima do roubo, declarou, em juízo, que teve seu veículo roubado no estacionamento. Informou que na data dos fatos deixou seu carro no aludido estacionamento e foi ao curso que realizava. Durante o curso foi contactada pelo proprietário do estabelecimento e informada que criminosos haviam entrado no local e roubado três carros, sendo que um deles era o seu. Ademais, completou dizendo que não teve contato nenhum com os criminosos e que seu veículo foi o único que a polícia não conseguiu recuperar.
 No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Érica Matano Hilario. Disse que deixava seu carro no estacionamento e frequentava um curso no SENAC sendo que na data dos fatos após deixar o veículo no aludido estacionamento e ir para o curso foi contactada pelo proprietário do estabelecimento e informada que criminosos haviam entrado no local e roubado seu carro Fox juntamente com outros dois. Segundo as informações que obteve dos policiais eram dois ou três indivíduos armados. Afirmou que conseguiu reaver seu carro cerca de uma semana após o roubo.
O Policial Civil Everton Pereira de Souza declarou, em solo policial que apenas procedeu as intimações de ordens de serviços que estavam em aberto, pois à época dos fatos ainda estava em formação na academia de polícia e nada sabe sobre o crime, não tendo participado de quaisquer diligências ou investigações que levaram à identificação dos criminosos. 
Destarte, à vista das provas colhidas e dos demais elementos que dos autos constam, restou amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado ao acusado AEFFERSON SILVA QUEIROZ, nos exatos moldes do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, os bens descritos na peça acusatória, pertencentes às vítimas.
Insta consignar que as vítimas, perante a autoridade policial e em fase judicial, atestaram claramente a ação.
 Outrossim, a vítima Cristian reconheceu o réu Aefferson, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do delito de roubo, tanto na fase policial como em juízo.
Neste ponto vale tecer algumas considerações acerca da contradição em relação ao depoimento da vítima Walifer.
Inicialmente, em solo policial, Walifer reconheceu o acusado Aefferson como sendo um dos autores do delito (fl.11), já em juízo iniciou suas declarações se confundindo acerca dos fatos, posto que ocorreram dois roubos no estacionamento onde trabalhava.  
Já esclarecido acerca de que fatos tratavam-se estes autos, chegou a confundir o nome do colega de trabalho que estava com ele na data dos roubo, afirmando que seria Marcos Vinícius, quando de fato era Cristian. Disse que não reconheceu nenhum dos três acusados na Delegacia, quando de fato reconheceu e finalmente disse que havia se passado muito tempo da data dos fatos e não se recordaria dos autores do crime e logo após tais considerações afirmou que as pessoas que visualizou na ocasião da Audiência não eram os indivíduos que teriam praticado o delito.
É certo que contradições tamanhas retiram totalmente a credibilidade de suas declarações.
De outro lado, em relação à vítima Cristian, verifica-se que na Delegacia de Polícia reconheceu os acusados Aefferson e Henrique (contra quem o feito encontra-se suspenso) como autores do delito, apenas dois meses depois da data dos fatos. E em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado em solo policial, inclusive no tocante ao reconhecimento de Aefferson, valendo observar que, perguntado sobre as características do acusado que o marcaram, foi seguro ao responder que foram tanto a tatuagem quanto as características físicas, pois o acusado conversou com o depoente e seu colega.
Desta forma, em que pese a alegação da Defesa de que haveria dúvidas quanto à autoria do acusado diante do não reconhecimento de uma das vítimas presenciais, esta não se sustenta diante do testemunho coerente e seguro da vítima presencial, Cristian, e do reconhecimento realizado em solo policial ratificado, sem sombra de dúvidas, em juízo.  
Importante é consignar que em crimes como tais, que militam contra o patrimônio e, via de regra, são cometidos na clandestinidade, a palavra das vítimas é de suma importância, pois elas são as únicas que presenciam os fatos criminosos.
Nesse sentir o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.”. (AGRG no ARESP 297.871/RN, Rel. Ministro Campos Marques (Desembargador Convocado do TJ/PR), 5ª Turma, julgado em 18/04/2013, DJe 24/04/2013).
Portanto, o reconhecimento do réu pela pessoa da vítima é prova segura da autoria: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação.”. (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Por sua vez, conforme nos ensina o professor Cezar Roberto Bittencourt, “a ameaça grave, empregada no delito, é aquela capaz de atemorizar a vítima, viciando sua vontade e impossibilitando sua capacidade de resistência, bem como objetiva criar o fundado receio de iminente e grave mal, físico ou moral”.
No que tange ao uso de arma de fogo e baseado no conjunto probatório, carreado nos autos, há de se reconhecer a causa de aumento de pena prevista no inciso I, escrito no parágrafo 2º do artigo 157, do Código Penal. 
Segundo o depoimento das vítimas, os agentes exerceram grave ameaça contra elas com o emprego de arma de fogo para que pudessem subtrair os pertences das vítimas e os três veículos do estacionamento, consumando o crime de roubo.
Inquestionável que o emprego de arma de fogo indica a alta periculosidade dos agentes em face das vítimas, que, não puderam fornecer qualquer tipo de resistência. 
Vale salientar que a não apreensão da arma de fogo, utilizada para a consumação do crime, em nada muda a caracterização desta majorante, no presente caso. Isso porque, cabalmente comprovada e em harmonia com as provas produzidas nos autos, não que há que se duvidar da palavra das vítimas, que atestaram de forma uníssona a ação dos acusados e seu comparsa. 
Como forma de justificar os expostos alhures, tem-se o que foi decidido pelo Tribunal do Distrito Federal: 
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. PENA BASE. RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE. 1. Para a caracterização da circunstância majorante de emprego de arma para o exercício da violência ou grave ameaça, dispensável a apreensão do mencionado artefato quando a sua utilização restou demonstrada pelas demais provas coligidas aos autos. 2. No tocante aos maus antecedentes, processos e inquéritos em andamento não podem ser considerados para valorar negativamente referida circunstância, conforme súmula 444 do stj. 3. Para considerar negativa a análise de qualquer das circunstâncias judiciais deve haver fundamentação adequada ao caso concreto, não devendo o d. magistrado aplicá-la de maneira genérica, a teor do disposto no art. 93, inciso ix, da constituição federal.4. Recurso provido parcialmente.”. (APR: 752120108070001 DF 0000075-21.2010.807.0001; Órgão Julgador: 2ª Turma Criminal; Publicação: 20/10/2010, DJ-e Pág. 247; Julgamento: 7 de Outubro de 2010; Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS). (Grifo nosso). 
Ainda, quanto ao concurso de agentes, previsto no inciso II, escrito no parágrafo 2º do artigo 157, do Código Penal, é indubitável seu reconhecimento.
Neste aspecto a testemunha Cristian foi segura ao atestar que o acusado Aefferson juntamente com outras duas pessoas não identificadas, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram os bens descritos na inicial.
As testemunhas relataram, ainda, que uma terceira pessoa não identificada ficou do lado de fora do estabelecimento vigiando enquanto a ação delitiva ocorria no interior do estacionamento.
 Assim, tendo sido o crime sendo praticado na forma de coautoria, ou seja, por duas ou mais pessoas, caracteriza-se a causa de aumento. 
É o que acontece no caso em tela. 
Desta forma, decidiu o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro: 
“ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. ARTIGO 157, § 2º, II C/C ARTIGO 14, II, DO CÓDIGO PENAL. ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSUGNIFICÂNCIA. TESES DEFENSIVAS REJEITADAS. Se a prova é segura de que o acusado, em comunhão de ações e desígnios com outro elemento não identificado, subtraiu os bens, mediante grave ameaça, e os retirou da esfera de vigilância da vítima, vindo a ser preso por milicianos, configurada está a prática da conduta tipificada no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, pelo que se ratifica o decreto condenatório. O princípio da insignificância ou da bagatela ainda para aqueles que admitem em certos casos não se aplica ao crime de roubo, qualificado pela violência e a grave ameaça exercida contra a vitima e o desvalor da conduta do agente. Não podendo, in casu, prosperar a pretensão defensiva. Apelo improvido.” ( APL 00788286620048190001 RIO DE JANEIRO CAPITAL 35 VARA CRIMINAL; Órgão Julgador: OITAVA CÂMARA CRIMINAL; Partes APTE: VALTEDARIO MANOEL DA SILVA, APDO: MINISTERIO PUBLICO; Publicação: 02/08/2005; Julgamento: 2 de Junho de 2005; Relator: MARIA RAIMUNDA TEIXEIRA DE AZEVEDO). (Grifo nosso).

Frise-se, ainda, que no presente caso houve a subtração de três veículos e, logicamente, tal ação só é possível com a participação de no mínimo três pessoas.

Por derradeiro, sobre a consumação do delito em testilha, algumas importantes considerações precisam ser feitas. 
Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, principalmente a do STF e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, o crime de roubo se consuma no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo.  
Vale consignar que no momento em que os réus deixaram o estacionamento com os veículos e demais pertencentes das vítimas, tendo total controle sobre eles, portanto, assumindo a posse da res furtiva, concretizou-se o crime de roubo.
Sobre o tema, escreve o ilustre penalista Guilherme de Souza Nucci:
“Primeiro, o agente apreende (apprehensio) e depois transfere de um lugar a outro (amotio), justamente o que retira o bem da esfera de proteção da vítima. Dando-se ambas as fases, atinge-se a ablatio (subtração).”. (Código Penal Comentado, Editora Forense, ano 2015, p.866). 
Nesse sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n." (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014) (grifo meu).
No caso em tela, estão presentes todos os requisitos supramencionados, vez que o acusado, Aefferson, em concurso de agentes com outros dois indivíduos não identificados e mediante uso de arma de fogo, adentraram ao estacionamento e retiraram da esfera de proteção das vítimas, os bens móveis descritos na inicial e evadiram-se do local cada qual em um dos veículos roubados retirando de seus proprietários o controle sobre eles, e por corolário atingiram a ablatio (subtração).
Nessa ótica, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
"APELAÇÃO. DOIS ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS POR EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CONCURSO FORMAL. (1) MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE PROVADAS. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. (2) AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA POR AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. IMPOSSIBILIDADE. (3) AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO CONCURSO DE AGENTES PORQUE O RÉU FOI PRESO SOZINHO. IMPOSSIBILIDADE. (4) CONSUMAÇÃO DO ROUBO. MERA INVERSÃO DA POSSE COM A APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA. (5) CONCURSO FORMAL CARACTERIZADO. (6) DOSIMETRIA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (7) REGIME SEMIABERTO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (8) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO. (...) 4. O roubo atinge o momento consumativo no exato momento em que, eficazmente exercida a violência, em sentido amplo, o agente consegue retirar a coisa da esfera do controle imediato do sujeito passivo, é dizer, da vítima. Em outras palavras, o crime de roubo consuma-se no momento em que o agente criminoso, é dizer, o roubador, torna-se o possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, quer por parte da vítima, quer por parte dos agentes da Lei, sendo prescindível que a coisa subtraída, a "res", saia da esfera de vigilância da vítima. Por isso, importa para coisa nenhuma o questionamento acerca da imperturbabilidade da posse ou de ser ela mansa e pacífica. (...)." (TJ-SP - APL: 00116144420118260510 SP 0011614-44.2011.8.26.0510, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016,  1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) (grifo nosso). 
Nesse sentido, ainda, a Súmula nº 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Destarte, restando cabalmente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pelos motivos expostos alhures, de rigor a parcial procedência do pedido, sendo a condenação do acusado AEFFERSON SILVA QUEIROZ, medida que se impõe.
Antes de passar a dosimetria da pena, importante frisar que o caso é de reconhecimento do concurso formal dos crimes praticados, na forma do artigo 70 do Código Penal. 
Veja-se que o agente, por meio de uma só ação, produziu cinco resultados, uma vez que, através do ato de subtrair, atingiu a esfera patrimonial de cinco vítimas, lesionando, assim, bens jurídicos diversos. 
E nem se diga que outro é o posicionamento assente da jurisprudência pátria:
“APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE ROUBO MAJORADO - CONCURSO DE PESSOAS - INCONFORMISMO MINISTERIAL - CRIMES COMETIDOS MEDIANTE UMA ÚNICA AÇÃO, FRACIONADA EM VÁRIOS ATOS, EM UM MESMO CONTEXTO E MOMENTO, ATINGINDO O PATRIMÔNIO DE VÍTIMAS DIVERSAS - CARACTERIZAÇÃO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES - RECURSO PROVIDO. Configura-se o concurso formal de crimes quando o agente, mediante uma única ação, fracionada em vários atos, lesiona bens jurídicos diversos, atingindo vítimas diferentes.”. (TJ-MG - APR: 10024121393540001 MG, Relator: Márcia Milanez, Data de Julgamento: 30/04/2013,  Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 10/05/2013). 
Deste modo, reconhecendo a mencionada modalidade de concurso e, ainda, verificando não ser mais favorável ao réu o cúmulo material das penas, é de se optar pela aplicação de apenas uma delas, majorada em 1/4, por terem sido atingidos patrimônios individuais de cinco vítimas.
Em relação ao acusado LUIZ FERNANDO ZANARDI a absolvição é medida que se impõe.
Os fatos narrados na Denúncia não restaram satisfatoriamente comprovados, não podendo se afirmar, com certeza, que o réu teria praticado o crime de roubo, portanto, pelo que se verifica, a absolvição é o corolário lógico.
Vale observar que a vítima, Cristian, que presenciou o roubo, não  reconheceu o acusado Luiz Fernando, nem em solo policial nem em juízo.
De outro lado, a vítima Walifer se confundiu em seu testemunho, diante do fato de terem ocorrido dois roubos no estacionamento na mesma época. Veja-se que a testemunha confundiu o nome do colega de trabalho com quem estava na data dos fatos e apenas pode confirmar com segurança a quantidade de indivíduos que praticaram o roubo e os bens roubados na ocasião da prática delitiva.
Salienta-se que não há, nos autos, elementos de prova que demonstrem com segurança que o acusado Luiz Fernando praticou o delito em tela.
Como cediço, para a responsabilização dos agentes, o conjunto probatório deve se apresentar harmonioso, robusto e, sobretudo, coerente, não deixando pairar qualquer dúvida quanto à autoria e à materialidade do delito, pois, na dúvida ou contradição insuperável, há de se presumir pela inocência do acusado, como roga o princípio do in dubio pro reo, insculpido no artigo 5°, inciso LVII, da Constituição Federal.
Nesse ponto, assiste a jurisprudência pátria:
“APELAÇÃO CRIME - ROUBO - AUSÊNCIA DE PROVAS APTAS A MANTER ÉDITO CONDENATÓRIO - NÃO OBSTANTE A IMPORTÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIMES DESSA NATUREZA, ESSA É A ÚNICA PROVA EXISTENTE NOS AUTOS E DEVE SER ANALISADA COM RESSALVAS - DECLARAÇÃO DA OFENDIDA CONTROVERTIDA E ISOLADA - AS PROVAS PRODUZIDAS NO PRESENTE CADERNO RECURSAL SÃO IMPROLÍFICAS QUANTO À AUTORIA - DÚVIDA SUBSTANCIAL - APLICAÇÃO DO PRINCIPÍO DO IN DUBIO PRO REO É MEDIDA QUE SE IMPÕE - ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I- Os indícios e circunstâncias somente se tornam lastro suficiente à condenação quando a análise dos fatos apurados convirja rigorosa e harmoniosamente para a demonstração da autoria convergirem do fato típico. II- Diante da ausência de provas seguras produzidas ao longo do feito, a absolvição do réu, com base no art. 386, VI, do Código de Processo Penal é à medida que se impõe. RECURSO NÃO PROVIDO.”. (TJ-PR - APL: 13221359 PR 1322135-9 (Acórdão), Relator: Gamaliel Seme Scaff, Data de Julgamento: 18/02/2016,  3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 1756 09/03/2016).
Neste sentido, o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “Se o juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”. (Código de Processo Penal Comentado - Ed. Revista dos Tribunais - 5ª edição).
Destarte, não vislumbro elementos que comprovem verdadeiramente a prática por parte do acusado Luiz Fernando, do delito que lhe foi atribuído na denúncia, impondo-se, em observância ao princípio do in dubio pro reo, a absolvição.
Passo a dosar a pena.
Para o réu Aefferson Silva Queiroz:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, por ser o réu reincidente, agravo a pena em 1/6, passando a 04 (quatro) anos,  08(oito) meses  e 11(onze) dias -multa.
Na terceira fase, frente às qualificadoras dos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, passando a pena a 6 anos,  2 meses e 20 dias, e  14 dias-multa. 
Ademais, pelo reconhecimento do concurso formal, conforme disposto no artigo 70 do Código Penal, aumento a pena em mais 1/4, razão pela qual a torno definitiva em 08 (oito) anos 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por sua vez, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não preenche os requisitos da Lei n.º 9.714/98, visto que se trata de crime cometido com grave ameaça, em razão do quantum fixado e também da reincidência do acusado.
De seu turno, o roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de Campinas figure entre as mais violentas do mundo. Portanto, e também em atenção à regra ínsita no artigo 33, parágrafo 2°, do Código Penal, o único regime de cumprimento de pena que se amolda à gravidade das condutas é o inicialmente fechado. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública, com o fito de:
(I) CONDENAR o réu AEFFERSON SILVA QUEIROZ à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no piso, por incorrer nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por cinco vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal.
(II) ABSOLVER o acusado LUIZ FERNANDO ZANARDI da imputação que lhe é feita, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que esteve solto durante toda a instrução processual e não houve alterações fáticas que ensejem sua prisão.
Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, expeça-se o necessário. 
Custas ex leges. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Campinas, 06 de novembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA