0036620-26.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018).

Roubo duplamente majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Réu confesso e validade das palavras da vítima. Delito consumado. Roubo que se consuma com a mera subtração da res. Inexigência da posse mansa e pacifica. Súmula n.º 582 do STJ. Condenação acertada. Concurso formal. Crime praticado contra patrimônio de várias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0036620-26.2015.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0036620-26.2015.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Rodrigues Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

RODRIGO RODRIGUES MONTEIRO, qualificado no auto, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. o artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 18 de setembro de 2015, por volta de 22h00, no Shopping Iguatemi situado na Avenida Luiz Eduardo Toledo Prado, nº 900, Villa do Golf, nesta cidade, agindo previamente e ajustado com um indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça, dois malotes de dinheiro, estando um lacrado e o outro aberto, contendo a importância de R$ 580,00, pertencentes a L. B. N. e o telefone celular da marca Samsung Galaxy S3, de propriedade da vítima S. G. C. B. (auto de apreensão e entrega de fls. 15/18).
Segundo consta, o acusado e o seu comparsa até o presente momento desconhecido, ambos com manifesto propósito de praticarem o assalto (pois já sabiam previamente da existência de valores no local), se dirigiram até o Shopping Iguatemi no veículo Ford/Courier 1.6, placas DGE-4551, pertencente ao acusado, que o dirigia. Em seguida os dois se deslocaram até o ponto de vendas de ingressos no interior do aludido estabelecimento comercial e o assaltante desconhecido abordou as vítimas S. e C., que trabalhavam como vendedores no local, ao passo que o acusado permaneceu a distância dando "segurança" ao assalto, ou seja, vigiando a eventual aproximação de alguém, para o sucesso da empreitada e fuga da dupla.
O indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça, dando a entender que estava armado e as mataria em caso de relutância ou reação, anunciou o assalto e exigiu que as vítimas subjugadas permanecessem em silêncio e ficassem sentadas enquanto ele subtraía os malotes contendo o dinheiro das vendas realizadas. Na sequência o mesmo indivíduo, antes de deixar o local, tomou à força o telefone celular da ofendida S. e se evadiu em desabalada carreira, seguindo na direção do carro do denunciado, que o acompanhava. 
Ocorre que as ofendidas imediatamente comunicaram o ocorrido ao segurança do Shopping, o qual, na posse das características físicas dos assaltantes passou a procurá-los, quando então avistou aquele que abordara as vítimas no estacionamento, já dentro do veículo Ford Courrier citado acima, no qual também estava o acusado este ao volante.
De imediato, ao avistaram a aproximação do segurança, o acusado e seu assecla saíram correndo em direções opostas, abandonando o veículo no estacionamento. Porém somente Roberto foi capturado, tendo o outro indivíduo logrado êxito em se evadir. No interior do veículo  foi encontrada a res furtiva. Em sendo assim, o acusado praticou o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, por duas vezes, em concurso formal de crimes, na medida em que houve a subtração patrimonial de duas vítimas, atingindo bens jurídicos distintos.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado (fls. 153).
Citado (fls. 159), o réu constitui defensor e apresentou resposta à acusação (fls. 160/162).
A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2018, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 168).
Durante a instrução, foram ouvidas as declarações de duas vítimas, uma testemunha, realizando-se os interrogatórios dos réus (fls. 195 e 2019).  
O Ministério Público, em memoriais de fls. 214/218, requereu a procedência da ação penal, ante o conjunto probatório, em especial pelas declarações da vítima C. e da testemunha, segurança do shopping, além da imagens do shopping e apreensão da res furtiva no veículo do acusado. Quanto a pena, requereu aplicação da pena base acima do mínimo ante a personalidade desvirtuada, tendenciosa a prática de crimes contra o patrimônio, aumento na terceira fase em razão da comparsaria, aplicação do regime fechado, impossibilitada a substituição por restritivas de direito, por se tratar de crime  cometido com violência e grave ameaça contra pessoa. 
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido, eis que a prova não é conclusa sobre a autoria. Mencionou que a vítima C. não reconheceu o acusado, pois não tinha visto ele e que a polícia foi tendenciosa para que a vítima reconhecesse o acusado. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação do regime aberto (fls. 235/242).

É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido condenatório é  procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo B.O. de fls. 03/14, pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 15/18, pelo relatório de investigação de fls. 28, pelos laudos periciais de fls. 77/84 e 106/114, pelo Auto de Avaliação de fls. 133,  bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima L. B. N., em juízo, disse que não estava presente no dia dos fatos. Foi informando do furto pois é proprietário de um quiosque no shopping. Quando chegou no local, já tinha ocorrido o fato e ido para a delegacia. Foi-lhe informado que ocorreu um assalto, mas que a segurança do shopping havia barrado a pessoa. A polícia devolveu os malotes, a funcionária C. A. S. trabalhava em seu quiosque. Ela contou que foi tudo muito rápido, que chegaram e anunciaram o assalto. Entraram no quiosque e subtraíram os malotes. Não se recorda de mais detalhes. Não conhecia o réu. Recorda-se que o assalto ocorreu perto das 22h. Os malotes foram apreendidos já dentro do carro, o segurança que o abordou. Não se recorda se C. disse que havia reconhecido o réu como um dos assaltantes
A vítima C. A. S. contou que o local era um estande de lona e aço, provisório, para venda de ingresso que ficava na parte interna do shopping. No dia estavam a depoente e S.G.C.B. no local e às 22h encerram as atividades e entraram, sendo que o estande não tinha porta, somente um velcro. Entraram lá para fazer o fechamento do caixa e, enquanto isso, entrou um homem que determinou que ficassem quietas. Ele pegou malotes, cofre, celular de S. que estava na mesa, sempre mandando ficarem quietas. Um deles entrou e o outro ficou do lado de fora. O que ficou do lado de fora a depoente não viu, mas foi este que foi pego. O outro que entrou no estande não foi pego. Quando perceberam que eles tinham ido embora, pediram ajuda em uma loja e procuraram o segurança. Foram levadas para o ambulatório e acionaram o dono da loja e a gerente. Soube que um deles foi pego no estacionamento. Não reconheceram o que foi pego. No dia seguinte, tiveram contato com as imagens da câmeras de segurança e puderam conferir que aquele que tinha sido pego era mesmo um dos réus. O outro fugiu. O que foi pego ficou do lado de fora, com um carrinho de mão, enquanto o outro entrou, pegou as coisas e colocou dentro do carrinho. A câmera pegava próximo da entrada e acredita que saíram juntos. Quando viu as imagens, reconheceu o rosto do assaltante e também a roupa, sobre as roupas não tem certeza. A imagem era bem nítida e dava para ver que era mesmo o réu que foi pego. Havia dinheiro guardado nos cofres, não se recorda bem, mas era uma quantidade alta de dinheiro, noventa mil. A outra vítima, S., estava junto com a depoente, frente a frente. Ela também não viu a pessoa que estava do lado de fora. O homem que entrou no estante usava uma camiseta parecida com o uniforme que a depoente usava. O outro que ficou de fora, não se recorda da roupa. Identificou o réu pelas imagens que viu no dia seguinte ao roubo. O que ficou de fora estava com carrinho de mão que foi carregado pelo que entrou dentro do estande. Os seguranças chegaram a ir atrás do rapaz que não foi pego, que entrou numa mata. Sobre o réu, que foi pego, não sabe dizer se ele tentou fugir. Somente foi informado à depoente, que o rapaz foi pego e estava com os malotes.
Jefferson Alex de Queiroz, ouvido como testemunha, disse que trabalhava no shopping como segurança. Estava trabalhando no dia, quando a central de segurança informou sobre o roubo dos malotes. Pegou as características das pessoas e foram procurar, houve informações que haviam descido o elevador e estavam no estacionamento. Já no estacionamento, uma pessoa de moto encostou para verificar o que estava acontecendo. Eles deixaram os malotes dentro do carro e saíram correndo. Cada um saiu para um lado, porém conseguiram pegar o que estava saindo pela frente do shopping. O carro era uma pickup. O malote estava dentro do carro. As vítimas foram até a delegacia e confirmaram que era um dos assaltantes. Não se recorda de características dele. Foram captadas imagens no dia. Quem passou as características dos assaltantes foram as pessoas do estande. A vítima disse que foram duas pessoas. Encontraram os acusados pelas caraterísticas das vestes; o fato de estarem correndo também chamou a atenção. Abordaram-nos no estacionamento, dentro do carro e os depois saíram correndo. Chegaram a ver as câmeras, observando as pessoas saindo do estande com o malote, descendo o elevador, colocando o malote no carro e chegando uma pessoa de moto para verificar o que tinha ocorrido. Nesse momento, os dois saíram correndo, mas deixaram o malote no carro. Não aparece nas imagens o malote dentro do carro, apenas eles correndo.
O réu Roberto Rodrigues Monteiro, interrogado judicialmente, disse que tem 37 anos. Estudou até segundo grau completo. Trabalha com fretes em madeireira, renda de R$1800,00. Amasiado, tem três filhos. Nunca foi processado. Sobre os fatos, nega o assalto. No dia estava em sua casa e parou um rapaz. Este rapaz perguntou se poderia fazer um frete para ele. Na época, o depoente tinha uma corrier. Este rapaz lhe disse que o frete teria que ser feito à noite e marcaram no frete as 21h. Recebeu R$150,00. Ficou combinado que transportaria 2 gôndolas de estande, espécie de balcão de atendimento (estante preta). Tal rapaz lhe acompanhou até o estande e entrou lá dentro. O depoente ficou de fora movimentado a gondola. De repente o tal rapaz saiu correndo e o segurança pegou o depoente. Foi pego perto de seu carro, que estava parado no estacionamento perto da porta. Na hora que o outro rapaz correu, ele jogou o malote sobre o segurança e o próprio segurança pegou o malote e colocou dentro de seu carro. Alias, nega que estivesse dentro de seu carro, mas sim sobre a mesa. Foi levado para um sala, apanhou dos seguranças e foi obrigado a identificar o outro rapaz, passando aos seguranças o nome dele. Ele estava vestindo uma camiseta da empresa. O rapaz se chamava Júlio, nunca mais o viu. O carro do depoente ficava parado defronte à casa de sua mãe e o rapaz parou de moto e contratou o frete. Passou o número do telefone para a polícia, mas não atendia. 
Pois bem. Em que pese a versão apresentada pelo réu, as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação nos exatos termos da denúncia.
A vítima C. A. S. narrou, com riqueza de detalhes, que estava fechando o caixa de seu local de trabalho quando foi abordada por um homem anunciando o assalto e determinando que ficasse quieta. Relatou que esse indivíduo pegou os malotes, cofre e o celular de S. G. C. B., outra vítima do assalto. C.A.S. foi categórica ao destacar a presença de dois indivíduos no assalto, um que ficou do lado de fora, o qual não viu seu rosto, e aquele que efetivamente empregou a violência e subtraiu os objetos. 
Ainda, segundo a vítima, não foi possível fazer o reconhecimento do réu na delegacia, porém, relatou que, no outro dia, viu as imagens das câmeras de segurança do shopping, conferindo que a pessoa pega pelos seguranças era, de fato, um dos assaltantes, o que ficou do lado de fora com um carrinho na mão, enquanto o outro entrou no estande, pegou as coisas e colocou dentro desse carrinho.
O segurança Jefferson Alex de Queiroz, responsável pela abordagem do acusado, também foi ouvido em juízo relatando que o réu foi abordado no estacionamento do shopping, após suspeita em razão das características das roupas e por empreender fuga juntamente com outro indivíduo. 
A testemunha destacou que as imagens das câmeras de segurança mostraram duas pessoas saindo do estande com o malote, descendo o elevador e colocando o malote em um carro pickup. Quando chegou uma pessoa de moto para verificar o que tinha ocorrido, os dois saíram correndo para lados opostos, conseguindo deter apenas um. Relatou, por fim, que o malote foi encontrado dentro desse carro, o qual verificaram que pertencia ao réu.
Ao analisar o laudo pericial com as imagens de segurança do shopping (fls. 77/84), observa-se toda ação criminosa, inclusive o momento da fuga e abordagem do acusado. 
Pelas imagens, é possível constatar que acusado e comparsa chegaram juntos no shopping, subindo pelo elevador, entre 21h38 e 21h39 (fotos 1 e 2 de fls. 82 e foto 1 de fls. 83). O acusado vestindo com camiseta polo listrada e carregando um carrinho de mercadorias e o indivíduo com boné e camiseta preta contendo propaganda.
O acusado e o indivíduo não identificado saíram juntos do elevador e ingressaram no interior do shopping, por volta das 21h39m35s (foto 2 de fls. 81). Em seguida, conforme imagem de fls. 80 (foto 2), às 21h40m09s, apenas o indivíduo não identificado se aproxima do estande. 
O assalto durou pouco, por volta de minuto, pois as imagens mostram acusado e comparsa saindo do elevador do shopping às 21h41m24s (foto 1 de fls. 80). Noto que eles saem juntos do elevados, visivelmente apressados. Nessa imagem, o réu não mais está com empurrando o carrinho, como entrou no shopping, e o comparsa está com o malote subtraído nas mãos.
Em seguida, acusado e comparsa saem correndo pelo shopping em direção ao estacionado, mesmo local por onde entraram minutos antes (foto de fls. 78). Eles, então, ingressam no estacionamento e se dirigem a um veículo, onde colocam parte da res furtiva (foto 2 de fls. 83 e foto 1 de fls. 81).
Portanto, a prova é robusta e não deixa dúvida em relação à autoria, pois réu e comparsa agiram juntos na prática do delito. Mesmo que o réu não tenha sido reconhecido pessoalmente pelas vítimas, as imagens das câmeras de segurança do shopping são extremamente nítidas a ponto de identifica-lo, com segurança, como um dos roubadores (laudo pericial de fls. 77/84).
O próprio réu, mesmo negando participação do delito, colocou-se no contexto fático e não fez prova da versão apresentada, de que foi contrato por indivíduo, que sequer sabe identifica-lo, para fazer um frente no shopping. 
Quanto a violência, a vítima C.  A. S. foi categórica ao relatar que o indivíduo comunicou o assalto e "mandou" que ela e outra vítima ficassem quietas, reiterando a ordem, fato que impossibilitou a resistência das vítimas. 
As declarações da vítima estão em total coerência com os demais elementos de prova trazidos aos autos, em especial seus depoimentos da fase policial, confirmando a abordagem violenta.
Em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão, na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente. 
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição. 2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4 - Ordem denegada. (STJ, HC 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva, 5ª Turma, j. em 06.09.2007) grifei

Ademais, parte da res furtiva (malotes contendo R$ 580,00 – auto de exibição e apreensão de fls. 15/16) foi localizado no veículo de propriedade do réu, o que, por si só, faz presumir ser o réu um dos autores do delito, cabendo-lhe o ônus de comprovar que não o cometeu.
Neste diapasão:

PROVA - Crime contra o patrimônio - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência: - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. Apelação nº. 1306.357/1 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Souza Nery - 6.6.2002 - V.U.

Assim, todos esses elementos evidenciam que o réu, agiu dolosamente, participando efetivamente do roubo nas dependências do Shopping Iguatemi, em concurso e unidade de desígnios com o indivíduo não identificado que acabou por empreender fuga .
Por fim, a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas está devidamente comprovada nos autos pela palavra da vítima, a qual contou que além do acusado, havia outra pessoa, a que a abordou, empregou a violência e subtraiu os malotes e celular.
Corroborando a palavra do ofendido, a testemunha Jefferson, que também confirmou que a presença de outra pessoa, que fugiu ao ser abordado no estacionamento do shopping com o réu.
Além disso, as imagens das câmeras de segurança (laudo pericial de fls. 77/84) evidenciam acusado e outro indivíduo, juntos, em toda a ação criminosa, desde a entrada no shopping até a abordagem pelos seguranças. 
O liame subjetivo se evidencia pelas próprias circunstâncias em que o réu e o comparsa cometeram o delito, ou seja, juntos, cada qual com a sua função,  o réu auxiliando e dando suporte a ação empregada pelo comparsa. 
Ressalto que o fato de o comparsa do réu não ter sido identificado até o presente momento não acarreta o afastamento da mencionada majorante, pois esta restou devidamente comprovada pelos meios acima demonstrados.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO” (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

Por fim, afasto a tese apresentada pelas defesas de crime único e coleciono jurisprudência no sentido de que, sendo subtraídos  bens  pertencentes a duas  vítimas  distintas,  nada obstante a ação acontecer no mesmo contexto fático, caracteriza-se a pluralidade de delitos, em concurso formal, nos moldes do art. 70 do Código Penal. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, § 2º, I, II E V, CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL E RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. INVIABILIDADE. DIVERSIDADE DE VÍTIMAS. SUJEITO PASSIVO. PROPRIETÁRIO, POSSUIDOR OU PESSOA QUE SOFRE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. TUTELA DO PATRIMÔNIO, BEM COMO DA LIBERDADE E DA INTEGRIDADE FÍSICA. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ART. 288, PÁR. ÚNICO, CP. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEVADO NÚMERO DE AGENTES. ALTO GRAU DE ORGANIZAÇÃO E COMPLEXIDADE. ATUAÇÃO EM DIVERSAS CIDADES. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA O AUMENTO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Roubo planejado com o fim de subtrair dois caminhões e suas respectivas cargas de combustível de empresa transportadora. No curso da ação, foram roubados, também, pertences e valores dos funcionários da empresa, que dirigiam os veículos. 2. O entendimento deste Superior Tribunal é no sentido de que, sendo subtraídos bens pertencentes a várias vítimas distintas, nada obstante a ação acontecer no mesmo contexto fático, caracteriza-se a pluralidade de delitos, em concurso formal, nos moldes do art. 70 do Código Penal. (...)" (STJ, AgRg no AREsp 1193257/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018).

Roubo duplamente majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Réu confesso e validade das palavras da vítima. Delito consumado. Roubo que se consuma com a mera subtração da res. Inexigência da posse mansa e pacifica. Súmula n.º 582 do STJ. Condenação acertada. Concurso formal. Crime praticado contra patrimônio de várias vítimas diferentes, mediante uma só ação. Compensação da reincidência com a confissão. Redimensionamento do aumento em razão das majorantes, que só enseja redução da pena de multa. Regime fechado adequado. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena.  (TJSP;  Apelação Criminal 0009460-75.2015.8.26.0037; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Araraquara - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/09/2018; Data de Registro: 24/09/2018)

Portanto, tendo em vista que, mediante uma só ação, o réu praticou dois crimes idênticos, já que subtraíram bens de duas vítimas diferentes, presente o concurso formal de crimes, razão pela qual será aplicada somente uma das penas, mas aumentada conforme artigo 70 do Código Penal.
Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de sua majorante, a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu possui processos criminais com condenações posteriores ao fatos dos autos (certidão de distribuição criminal de fls. 186/188), não sendo suficientes para caracterizar maus antecedentes. Observo que a culpabilidade do agente é acentuada. Conforme se apurou, o crime foi praticado com premeditação e reflexão, pois sabiam o horário que as vítimas fechariam o estande, bem como a existência de malote de dinheiro e cofre no local. Além disso, pelas declarações da vítima C. A. S., o  homem que entrou no estante usava uma camiseta parecida com o uniforme que a depoente usava, fato que evidencia ainda mais o conhecimento da rotina e valores existentes o estande.  Tal premeditação autoriza o incremento da pena-base. Neste sentido julgados do Supremo Tribunal Federal, dentre os quais o HC 94691/MS, Relator Min. EROS GRAU, Segunda Turma, julgado em 12/08/2008, DJe-241 19-12-2008 e HC 83560/MG, Relator Min. NELSON JOBIM, Segunda Turma, julgado em 16/12/2003. Por sua vez, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que “não há falar em constrangimento ilegal na exasperação da pena decorrente da culpabilidade acentuada do agente, porquanto a premeditação, ao contrário do dolo de ímpeto, está a apontar uma conduta mais censurável, diante do planejamento antecipado da ação criminosa, mostrando-se justificada, portanto, a elevação da pena-base sob esse argumento - STJ, HC 118.267/PB, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 06/04/2010, DJe 03/05/2010. Diante disso e ausentes outras circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante da existência de uma causa de aumento de pena (artigo 157, §2º, inciso II, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, a qual torno definitiva.
Por fim, aplicada a regra do concurso formal de crimes (art. 70 do CP), considerando que ambas as penas dos roubos são idênticas, tomo uma delas e a aumento em 1/6, por terem sido dois os crimes, resultando na pena final de 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE 18 (DEZOITO) DIAS MULTA, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, pena esta que torno definitiva.
Tendo em vista as circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do CP.  
Em razão da quantidade da pena aplicada e em razão da violência empregada no delito, incabível a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, I, do CP). Ainda, em razão da quantidade de pena fixada, não é possível a suspensão condicional da pena (art. 77, caput, do CP). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu RODRIGO RODRIGUES MONTEIRO a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II,  c.c. o artigo 70, caput, ambos do Código Penal.
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, pois assim permaneceu durante todo o processo e ausentes requisitos para decretação da prisão preventiva.
Condeno-o, outrossim, às custas e despesas processuais, ao qual defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso por parte da vítima.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 18 de dezembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA