0036312-87.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... reincidente específico em crime de tráfico de drogas, lá estava para garantir o sucesso do tráfico, não sendo coincidência o fato de que ostente em sua folha de antecedentes passagem anterior pelo mesmo crime de tráfico de drogas, não sendo também coincidência o fato de ter sido apreendida tanta quantidade de droga naquela diligência ainda que o acusado não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0036312-87.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0036312-87.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069685/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 16725934 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2218/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2069685 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MARTINS NOBREGA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares


Vistos.


RODRIGO MARTINS NOBREGA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, ambos do Código Penal, porque no dia 11 de março de 2021, por volta das 5h37, na Rua Diamante Verde, 1, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca da Capital/SP, em ocasião de calamidade pública, junto com RAFAEL PROCÓPIO DA CONCEIÇÃO, juntamente com um terceiro indivíduo não identificado, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, 14,6g (quatorze gramas e seis decigramas) de Cocaína, acondicionado em 53 (cinquenta e três) microtubos (“eppendorf”); 16,8g (dezesseis gramas e oito decigramas) de Cocaína, no forma do seu subproduto “crack”, fracionadas em 65 (sessenta e cinco) “pedras”, e 60,5g (sessenta gramas e cinco decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, individualizadas em 24 (vinte e quatro) porções, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.231) e apresentou defesa prévia (fls. 236/239) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fls. 250/251), citado o réu (fl.191).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.

É o relatório.

Decido.

Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente e dinheiro proveniente da venda em situação ao acusado relacionada.

O acusado Rodrigo, em juízo, negou a autoria delitiva que lhe foi imputada, dizendo não ter qualquer relação com o tráfico de drogas narrado na denúncia e que na data dos fatos se assustara com a presença da polícia, nada além disso.

Sua versão não convence, pois o policial militar Lucas Pereira da Silva, na fase policial e em juízo, disse que no dia 11 de março de 2021, às 5h37, acompanhado do outro policial militar Fábio Micheleto, estava em patrulhamento de rotina na Rua Diamante Verde, nº 649, quando avistaram 3 (três) indivíduos em atitude suspeita. Um deles conseguiu empreender fuga, não tendo sido identificado e localizado. Os outros 2 (dois), por sua vez, foram abordados e identificados como RAFAEL PROCÓPIO DA CONCEIÇÃO E RODRIGO MARTINS NOBREGA. Em busca pessoal, foram encontradas na pochete que RAFAEL carregava na cintura 24 trouxinhas de substância que aparenta ser maconha, 53 eppendorfs de substância que se trata, aparentemente, de cocaína e, 65 saquinhos que aparentam se tratar de crack. Realizada busca pessoal em RODRIGO, nada fora encontrado, além dos seus documentos pessoais. Após, os policiais separaram os dois e iniciaram a entrevista. RAFAEL confessou que estaria vendendo entorpecentes e RODRIGO seria seu olheiro. RODRIGO afirmou ainda que já houvera sido preso anteriormente por tráfico de entorpecentes. Por outro lado, RODRIGO negou que tinha conhecimento dos entorpecentes, que estaria com RAFAEL por serem amigos. Esclareceu em juízo ter visto e ouvido e por isso tem certeza de que Rodrigo avisou sim Rafael e o outro comparsa acerca da chegada da polícia. Ademais, ao tentarem colocar os suspeitos no guarda-preso, Rodrigo resistiu, o que exigiu o uso da força pelo policiais.

O policial militar Fábio Micheleto Rodrigues, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda, também dizendo que estava perto e por isso tem certeza que estava sim Rodrigo como olheiro ao avisar os demais acerca da presença da polícia.

Cumpre aqui notar que o tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no artigo 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda dos entorpecentes (HC 332.396, rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, j. 23.02.2016, DJE 15.06.2016; HC 298.618/SP, rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, j. 27.10.2015, DJE 04.11.2015; e outros).
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.

Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e também o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração de depoimento policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.

Confira-se:

“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).

A prova acusatória é válida, pois fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, não convencendo a versão do acusado de que apenas se assustara com a chegada da polícia, pois foi a partir de seu grito que os seus comparsas iniciaram fuga, tendo um deles inclusive conseguido fugir.

Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar insuficiência de provas quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente, afastada a tese de negativa de autoria ou mesmo de desclassificação para o crime previsto no art. 37, da retrocitada lei em relação ao acusado, porque, ainda que se considere a atuação como “simples olheiro”, o liame subjetivo com o tráfico permaneceria indiscutível, voltando-se sua conduta a garantir, com maior presteza, a impune distribuição ou venda dos entorpecentes pela região. Ao apoiar o tráfico, seja como pessoa a dar cobertura, seja como pessoa a avisar os demais acerca da chegada da polícia e, pois, contribuindo com o êxito da mercancia proscrita, patente ter o acusado aderido ao tráfico e daí a sua vinculação com as drogas objeto da comercialização ilícita no ponto de venda ou de distribuição (artigo 29 do Código Penal), tudo a desvendar infração penal apontada na denúncia em quadro colidente com a pretendida desclassificação.

A respeito, o STJ não admite a capitulação jurídica, nos termos do art. 37 da Lei de Drogas, à conduta de "olheiro", praticada mediante contribuição estável e permanente aos destinatários das informações que possibilitarão a prática do tráfico de drogas, porquanto a referida figura típica pressupõe o vínculo esporádico e eventual (AgRg no AREsp 798.215/RJ, Min. Nefi Cordeiro, SEXTA TURMA, DJe 04/10/2017), o que não ocorreu no presente feito, uma vez que a prova dos autos demonstra que o acusado, reincidente específico em crime de tráfico de drogas, lá estava para garantir o sucesso do tráfico, não sendo coincidência o fato de que ostente em sua folha de antecedentes passagem anterior pelo mesmo crime de tráfico de drogas, não sendo também coincidência o fato de ter sido apreendida tanta quantidade de droga naquela diligência ainda que o acusado não estivesse manuseando o entorpecente propriamente dito.

Afasta-se contudo a agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, uma vez que não foi provado que o acusado se valeu desse estado para a prática do crime.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar RODRIGO MARTINS NOBREGA, qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343, de 2006 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.

Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.

Fixo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo, majorada, pois, a inicial de 1/6, dada a reincidência (fls. 277/279), que torno definitiva em virtude da ausência de outras causas modificadoras, sem incidência do privilégio, dada a reincidência, impeditivo legal que é.

Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, ante o patamar da pena alcançada aliado ao fato do réu ser reincidente, desautorizado o apelo em liberdade, nos termos do quanto anteriormente decidido (fl.140).

Defiro desde já a incineração das drogas, sem condenação nas custas.

Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 07 de abril de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA