0036616-04.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2012
... e foi avisado sobre o roubo do veículo através do COPOM; avistaram o veículo roubado; na direção do veículo estava o réu DIEGO; o réu tentou fugir a pé, mas foi preso logo em seguida. A testemunha Raphael Rosien Salim, policial militar, afirmou que: estava em patrulha no dia da prisão do réu; já tinha conhecimento do roubo do veículo, devido à comunicação do COPOM; avistaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0036616-04.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 1728/2012 - Central de Flagrante - 6ª Seccional, 511/2012 - Central de Flagrante - 6ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DE ANDRADE ESCAMEZ SIMON



Aos 11 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. O (A) Senhor (a) porteiro (a) de Auditórios, após o pregão, deu sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a) Gilberto Pimentel de M. Gomes Junior; o(s) réu(s) DIEGO DE ANDRADE ESCAMEZ SIMON e seu Defensor(a) Dr(a). Edson Costa da Silva - OAB:268489/SP. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações, depoimentos e debates foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. Após, o réu foi interrogado. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: “MM. Juiz, o réu DIEGO DE ANDRADE ESCAMES SIMON está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c. 29, caput, do Código Penal, pois, no dia e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com unidade de propósitos  com outro indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego de arma de fogo contra  a vítima Deborah Moriyama de Toledo,  o veículo Peugeot/206 cor prata  placas DRJ8996, pertencente à vítima. Apurou-se que  o indiciado e seu comparsa,  munidos com uma arma de fogo, abordaram a vítima  que trafegava com o veículo Peugeot/206 pela via pública. Os roubadores  ameaçaram  de morte a vítima, exigindo a entrega do veículo. Após a subtração do veículo, fugiram do local. A vítima noticiou à polícia o fato, quando policiais militares, que estavam em patrulhamento de rotina, visualizaram o veículo.  Os policiais abordaram o veículo que estava ocupado por quatro pessoas. Os indivíduos empreenderam fuga a pé, no entanto, o indiciado foi detido e nada informou a respeito do veículo. Posteriormente, a vítima compareceu a Delegacia de Polícia onde  reconheceu o indiciado como um dos autores do roubo. A denúncia devidamente acompanhada do Inquérito Policial instaurado para apuração dos fatos  foi recebida em 18 de maio de 2012 (fl. 46). O acusado foi citado para apresentar resposta à acusação,  ofertada em 13 de junho de 2012 (fl. 70/71). O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 72), designando-se audiência de instrução e julgamento para a presente data. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Diogenes Trajano Bellini, Raphael Rosien Salim e a vítima Deborah Moriyama de Toledo. Sendo o réu interrogado ao final. É o relatório. A pretensão formulada na denúncia, porque corroborada pelas provas colhidas, deve ser julgada procedente, com a consequente sentença condenatória. A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fl. 17 e auto de avaliação de fls. 19/20 e auto de entrega de fl. 21/22, além das provas testemunhais colhidas em Juízo. Da mesma maneira, a autoria é estreme de dúvida. A vítima declarou que: reconhece o réu DIEGO hoje, que estava no centro ao lado de mais dois réus, como sendo um dos roubadores;  já reconheceu o réu DIEGO na delegacia anteriormente; eram três agentes no momento do roubo; eles a abordaram na via pública;  entraram no carro e a retiraram da direção do veículo; o réu DIEGO estava com a arma de fogo, no momento da abordagem; não conhecia o réu DIEGO antes dos fatos; ela chegou a ver apenas dois indivíduos, um deles era o réu DIEGO. A testemunha Diogenes Trajano Bellin, policial militar, afirmou que:  estava em patrulhamento e foi avisado sobre o roubo do veículo através do COPOM; avistaram o veículo roubado; na direção do veículo estava o réu DIEGO; o réu tentou fugir a pé, mas foi preso logo em seguida. A testemunha Raphael Rosien Salim, policial militar, afirmou que: estava em patrulha no dia da prisão do réu; já tinha conhecimento do roubo do veículo, devido à comunicação do COPOM; avistaram o carro roubado; próximo ao veículo roubado estavam três indivíduos e  apenas DIEGO ainda estava saindo do veículo no momento; os indivíduos tinham acabado de estacionar o veículo; no momento da abordagem três indivíduos conseguiram fugir e conseguiram prender apenas o réu DIEGO; reconhece DIEGO como a pessoa que estava na posse do veículo no dia da abordagem. Em seu interrogatório o réu DIEGO, disse que: estava apenas perto do carro no momento em que foi abordado; o carro estava a aproximadamente uns 30 minutos da sua casa; estava no local devido a uma festa; estava indo até o carro porque soube que tinha um dinheiro no carro; disse que o carro tinha sido roubado por outras pessoas. A versão apresentada pelo Réu não merece crédito algum. Ele não soube explicar a razão de estar dentro do veículo e no local dos fatos, apresentando uma versão fantasiosa. Por outro lado, confirmando a prática e autoria delitiva,  tem-se que a vítima e as testemunhas, que tiveram contato direto com o réu durante e posteriormente à prática do roubo, reconheceram o acusado como um dos autores do crime, tanto na fase inquisitória como em Juízo. As declarações da vítima e das testemunhas, que não conheciam o agente antes dos fatos, são coesas e acabaram confirmadas pelos elementos materiais de prova. A vítima é categórica ao afirmar que foi DIEGO que estava portando a arma de fogo no momento da abordagem e que não tem dúvidas de que foi ele o autor do roubo. As causas de aumento do crime de roubo estão demonstradas pelas provas colhidas em audiência (art. 157, § 2º, I e II, do CP). A vítima confirmou de maneira inequívoca a participação de pelo menos dois indivíduos  na empreitada criminosa. Confirmou ainda que era o DIEGO que portava a arma de fogo no momento da abordagem e ameaça para a prática do roubo. Importante destacar que “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto” (TACrimSP, AC. 1.036.841-3, rel. Renato Nalini). Diante do exposto, aguardo seja o réu condenado, nos termos da denúncia pela prática do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, I e II, do CP).  Impondo-se, ante a forma com que fora praticado o delito, demonstrando a  ousadia do réu e seu comparsa, a valoração negativa da circunstâncias do crime, na primeira fase da dosimetria da pena,  em atenção ao art. 59 do CP. Inexistem agravantes ou atenuantes (art. 61 e 65, do CP). Por sua vez,  na terceira fase da dosimetria, diante da prática do roubo em concurso de agentes e  com uso de arma de fogo, impõe-se seja  aplicada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, em grau intermediário, considerando a incidência de dois dos incisos do citado dispositivo legal, demonstrando, ainda,  o maior grau de periculosidade do réu. De qualquer modo, o regime inicial a ser fixado deve ser o fechado, considerando a extrema periculosidade do agente, demonstrada pelas circunstâncias em que foi praticado o crime, através de concursos de pessoas, de maneira organizada, o que demonstra o perigo que a liberdade do réu causa à sociedade.  Por fim, o réu deve permanecer preso durante o prazo recursal, já que, após a instrução processual, passou-se dos indícios da prática do crime à certeza de sua autoria e materialidade. Nada mais”. Dada a palavra à(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito que: “MM. Juiz, “MMa. JUIZA: O réu Diego de Andrade Escamez Simon, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput  do CP. Finda a instrução criminal, requereu a Promotoria a procedência da ação  penal com a condenação do acusado nos termos da denúncia. Contudo, após análise do conjunto probatório, cumpre reconhecer a total improcedência do pedido contido na denuncia. Na fase inquisitorial (fls 07) o réu já negou os fatos narrando da mesma forma que narrou na data de hoje, ou seja, negando a participação no roubo e que apenas foi abordado próximo ao veículo objeto do roubo pelo fato de ir pegar um dinheiro para pagar condução para ir até a sua casa, momento em que foi abordado sozinho, diferente do que narrado pelo um policial, levando em conta que os depoimentos dos policiais são contraditórios uma vez que pouco esclareceu até sobre a prisão do réu. Ressalta que um policial fala que o réu foi abordado juntamente com outras pessoas enquanto outro menciona que Diego foi abordado sozinho. Da mesma forma um policial fala que a vítima não compareceu ao local dos fatos já o outro narrou que a vítima esteve no local da abordagem e onde o carro foi encontrado, como também chegou a ver o réu Diego já dentro de uma viatura policial algemado na condição de um preso o que com certeza induziu a vítima a reconhece-lo como um dos assaltantes, visto que foi visto pela vítima no local onde foi encontrado seu carro sendo mencionado pelos policiais através de telefone que foi falado que tinham encontrado o seu carro com a pessoa que teria roubado, assim sendo, tal reconhecimento feito pela vítima não tem nenhuma credibilidade visto que não cumpriu os requisitos formais para o reconhecimento pessoal, mas sim o réu já foi apresentado isoladamente à vítima e ainda foi falado pelos policiais à vítima  que o mesmo seria o autor do roubo. Quanto as declarações da vitima, é certo que esta deve ser recebida com reservas, uma vez que a vitima, por ter sofrido diretamente a ação, não pode ser considerada imparcial.  Assim, possui interesse na condenação do acusado. Ressalte-se ainda, que as declarações dos policiais também merecem ser recebidas com cautela, não se mostrando suficientes para prolação de um decreto condenatório em desfavor do acusado. Note-se que os policiais pouco contribuíram para o deslinde dos fatos, visto que não os presenciaram. Verifica-se portanto que a embasar uma condenação criminal pelo delito de roubo há apenas as declarações  isoladas da vitima. Ademais, o veículo foi subtraído no dia 20 de abril conforme consta no primeiro boletim feito na delegacia somente foi localizado no dia seguinte após já não estar mais em uma situação de flagrante o que foi bem observado pelo promotor do DIPO e pela MMº Juíza que relaxou a prisão do réu expedindo alvará de soltura, porém ao mesmo tempo foi decretada a sua prisão preventiva pelo fato de constar que na delegacia o réu teria sido reconhecido pela vítima, o que não aconteceu. Ante o exposto, requer a defesa: 1) Absolvição do réu com base na precária prova produzida no decorrer da instrução criminal e pelas falhas apontada desde o momento da prisão do réu que não era caso de flagrante, como também pelo reconhecimento de forma ilegal e pelas contradições apontada pela defesa nesta data. Alternativamente requer a desclassificação para o delito de receptação uma vez que  o réu foi encontrado com o veículo que era objeto de crime antecedente roubo. 2) a fixação da pena base no mínimo  legal uma vez que o réu é primário não ostentando nenhum antecedente criminal conforme consta na sua FA já encartada aos autos. 5) a fixação do regime aberto para inicio de cumprimento de pena uma vez que a gravidade em abstrato do delito de roubo não pode fundamentar regime mais gravoso do que aquele previsto na lei, consoante Sumulas 718 e 719 do STF . Por derradeiro, em caso de condenação, o que não se acredita, pois a absolvição é certa, que seja concedida ao réu o direito de apelo em liberdade levando em consideração o tempo que já está preso bem como pelo fato de ser primário e não ter mais provas a produzir. Nada mais”. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: “Vistos. DIEGO DE ANDRADE ESCAMEZ SIMON, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Narra a denuncia que no dia 19 de abril de 2012, nesta capital, agindo em concurso e unidade de propósitos com terceira pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu o veículo descrito na denúncia pertencente a vítima D.M.T. Recebida a denúncia em 18 de maio de 2012 (fl. 46), o acusado foi citado e apresentou resposta. Testemunhas arroladas pelas partes inquiridas. Ato de reconhecimento realizado nesta data, além do interrogatório. As partes apresentaram suas alegações finais em debates. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido formulado na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. O conjunto probatório amealhado é suficiente para embasar, com segurança, um decreto condenatório, afastando-se, no entanto, a causa de aumento relativa ao emprego de arma. Dá-se o crime de roubo quando o agente subtrai, mediante violência ou grave ameaça, coisa alheia móvel. No presente caso, estão presentes todas as elementares em questão. Não há que se falar em desclassificação para o delito de receptação. Senão vejamos: A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), além da prova oral. A autoria é certa. O réu confessou o delito. Disse que juntamente com terceiro não identificado praticou a subtração utilizando arma de brinquedo. A vítima disse que trafegava com seu veículo quando foi abordada por dois indivíduos, dentre os quais o acusado, que subtraíram seu veículo ameaçando-a com arma de fogo. Reconheceu o acusado com certeza absoluta nesta data. Os policiais militares informaram que após comunicação do roubo, via rádio, lograram êxito em localizar o veículo ocupado pelo réu. Reconheceram o acusado com absoluta certeza. A prova, assim, é suficiente a amparar um decreto condenatório. Não há razão para suspeitar da veracidade do reconhecimento por parte da vítima. Em muitos delitos, a palavra da vítima constitui a prova hábil para uma eventual condenação. Isso se dá naqueles crimes cometidos longe dos olhares de testemunhas.  Já decidiu, com o costumeiro brilhantismo, o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo que: “no campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320) (Damásio E. de Jesus, in Código de Processo Peal Anotado, 6ª Edição, Ed. saraiva, pág. 141). As pequenas contradições existentes nos depoimento dos militares não são suficientes para infirmar o conjunto probatório. Resta aferir a exata capitulação do delito em análise, se simples ou agravado.  Afasto a qualificadora do emprego de arma, uma vez que não apreendida de sorte que não há comprovação de tratar-se de arma na acepção da palavra, o que, a meu sentir, impede a incidência da causa de aumento. O agente deve ser condenado, no entanto, por roubo agravado, incidindo a majorante do inciso II do art. 157 do CP. Caracterizado o concurso de agentes; houve divisão de tarefas entre o réu e outro indivíduo não localizado. Os agentes contribuíram para a realização do crime de roubo, pois a conduta de cada um facilitou a eclosão do resultado principal, tratando-se de comportamento relevante do ponto de vista penal. Aferida a materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena. Atendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 anos e 10 meses de reclusão. Sobre a pena-base, incidirá uma causa de aumento de pena, o concurso de agentes. Aumento a pena em 1/3 (um terço), totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, pena que torno definitiva à mingua de outras causas de diminuição ou aumento.  O valor de cada dia-multa, levando-se em conta a falta de elementos para a apuração da situação econômica do réu, deve ser de um trigésimo do salário mínimo vigente, monetariamente atualizado na data de seu efetivo pagamento. O regime inicial de cumprimento da pena é o semi-aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido formulado na denúncia, para CONDENAR DIEGO DE ANDRADE ESCAMEZ SIMON, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e a pagar 13 (treze) dias-multa, no patamar unitário mínimo, por cometimento de delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Denego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, porquanto a prisão em flagrante, mantidas as condições que ensejaram a custódia cautelar, vem confirmada pela condenação, além da necessidade de manutenção da custódia, como garantia da ordem pública, diante da condenação anterior. Sem prejuízo oficie-se, via fax, para a SAP, via autoridade sob a custódia que está detido, bem como para o coordenador respectivo, para que seja transferido para estabelecimento prisional onde possa permanecer no regime fixado na sentença, se não tiver outra condenação ou se por al não estiver detido, no prazo de trinta dias, informando-se este juízo da transferência, neste prazo, via fax. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da legislação estadual vigente. Comunique-se à vítima o resultado da persecução penal, via postal. Publicada em audiência, os presentes saem intimados. Registre-se e comunique-se.” . NADA MAIS. Em 11 de julho de 2012. Eu, Sang Youl Lee, digitei.



MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):