0036634-25.2014.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... 3 ou 4 dias da prática criminosa. Está preso por tráfico. Trabalha como instalador de câmeras, cerca elétrica. Tem família, duas filhas (de 14 anos e 10 anos), reside com seus pais, tem 29 anos e paga pensão alimentícia. Quando comprou a moto, não chegou a receber a documentação, pois foi preso poucos dias depois; a moto ficava estacionada em frente ao seu local de trabalho (na porta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0036634-25.2014.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0036634-25.2014.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON UALLAS GOMES JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA 

Vistos. 



ANDERSON UALLAS GOMES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I do Código Penal, sob a acusação de ter, no dia 27 de novembro de 2014, por volta das 10h25, na Rua Vinte e Sete de Julho, altura do nº 139, bairro Monte Castelo, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraído, para si ou para outrem, a motocicleta da marca Yamaha XTZ 125XE de cor preta, ano 2010, placa ESV 2339, avaliada em R$5.300,00, um capacete e uma capa de chuva, pertencentes a Leandro Henrique de Campos. 
A denúncia (fls. 03/04) foi recebida em 05 de maio de 2015 (fls. 82/83). 
O réu foi citado (fl. 84) e apresentou defesa (fl. 87). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Posteriormente, fora apresentado aditamento, constante de fls. 282/283, recebido quando da disponibilização do acórdão em 10 de outubro de 2020 (fls. 353/364). 
O réu foi reinterrogado (fls. 495/496).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, uma vez provadas autoria e materialidade delitivas (fls. 500/504). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de arma de fogo, fixação da pena no mínimo e de regime aberto (fls. 511/517). 
Os autos vieram conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Da análise detalhada de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal não merece acolhimento. 
Finda a instrução, não restou devidamente comprovado nos autos que o acusado cometeu o delito de roubo, na forma como descrita na denúncia. 
Embora a materialidade delitiva tenha restado comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 13/16 e 18/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de reconhecimento de objeto (fl. 22), autos de entrega (fls. 41 e 68), auto de avaliação (fls. 44) e pelo laudo pericial da motocicleta (fls. 64/65), é certo que a autoria delitiva restou duvidosa em relação ao acusado.
A vítima do roubo, Leandro, relatou em juízo que, por volta das 10h, foi abordada por um rapaz, armado (com um .38), que anunciou o assalto; chegou a dizer que a moto estava com um problema, na tentativa de que a moto não fosse levada; utilizava a moto para trabalhar e ainda estava pagando as prestações; a arma foi apontada em direção ao seu rosto, e o roubador disse que, caso não entregasse a moto, atiraria em seu rosto; entregou a moto, o capacete e a capa de chuva. Dias depois (salvo engano 5 dias), foi avisado pelos policiais e recuperou a moto. À época, viu uma xerox de RG, mas não reconheceu a fotografia como sendo da pessoa do acusado (informou que a foto não estava nítida). A motocicleta tinha avarias (estava batida), inclusive com o motor parcialmente raspado, o lacre foi rompido; está com a moto parada até hoje. Em juízo, após 3 anos da data dos fatos, reconheceu o acusado como sendo o roubador. Quando do crime, o acusado estava com rosto “limpo” e sem barba.  
O policial Marcos relatou em juízo que realizava patrulhamento pelo local quando uma motocicleta evadiu-se, passou pela contra mão, entrou num posto de gasolina e bateu num carro; o piloto saiu correndo, mas conseguiram abordá-lo em uma praça; informou que ele estava nervoso; ao puxarem a placa, constataram ser produto de roubo. O acusado informou que trabalhava numa loja, tinha comprado a moto e não sabia da procedência ilícita da mesma. Reconheceu o acusado. 
O policial Gilvan não se recordou dos fatos, nem se recordou do acusado em juízo. Reconheceu como sua a assinatura constante do BO (fl. 05).
Interrogado, Anderson relatou em juízo que tem 25 anos, reside em Itajubá/MG com sua avó, tia e irmãs. Trabalha como instalador de câmeras e cerca elétrica, mas não tem CTPS assinada; recebe R$1.400,00/mês, é casado, tem 2 filhas (05 anos e 09 anos), a de 05 anos reside consigo e para a mais velha paga pensão. Trabalhava em uma loja na Vila Tesouro (Charlão Negócios), quando um sujeito lá esteve tentando vender uma moto, sem sucesso; estava interessado em comprar uma moto e perguntou quanto ele queria (R$4.000,00); o lacre da moto estava arrebentado e, ainda, tinha outras avarias, por isso, ofereceu R$2.500,00 – o vendedor disse que só tinha o recibo do leilão, e não o documento da moto; negociaram o pagamento parcelado e, no final do dia, foi embora com a moto, após pagar parte do valor negociado (R$500,00). Andava com a moto quando policiais deram sinal de parada, mas fugiu; foi cercado e abordado mais pra frente; só então soube que a moto era roubada; foi levado à DP mas não foi reconhecido pela vítima do roubo. Comprou a moto de Júlio, da Zona Leste. Não leu o documento que assinou na Delegacia. Tem 1,61 de altura, de pele branca. Na Delegacia, retiraram fotos suas em várias posições; a vítima lhe viu dentro da viatura; viu que os policiais exibiram fotografias suas à vítima através de aparelho celular.       
Reinterrogado em juízo, o acusado Anderson disse que comprou a motocicleta mencionada na denúncia, mas não se recorda o nome de quem vendeu. Trabalhava em uma loja de veículos quando tal pessoa esteve no local querendo vender a moto; como não deu negócio, acabou comprando a moto de forma direta (sem intermédio da loja em que trabalha); pagou de R$3.000,00 a R$4.000,00 pelo bem. Nega a prática do crime de roubo. Recorda-se de que a vítima não o reconheceu como o roubador após 3 ou 4 dias da prática criminosa. Está preso por tráfico. Trabalha como instalador de câmeras, cerca elétrica. Tem família, duas filhas (de 14 anos e 10 anos), reside com seus pais, tem 29 anos e paga pensão alimentícia. Quando comprou a moto, não chegou a receber a documentação, pois foi preso poucos dias depois; a moto ficava estacionada em frente ao seu local de trabalho (na porta da loja), não tinha problema em deixá-la à vista pois sequer sabia de sua procedência.   
Essas são as provas dos autos e, a meu ver, elas são insuficientes a ensejar o decreto condenatório. 
Isso porque o reconhecimento efetuado pela vítima Leandro, realizado em Juízo, a meu ver, carece da certeza necessária a fundamentar um decreto condenatório.
Explico. 
Quando da prisão do acusado, dias após o roubo, a vítima compareceu em sede policial e apontou o acusado como sendo pessoa parda. Mas, visivelmente, o acusado é pessoa branca, conforme se pode verificar nos documentos de identificação criminal, bem como nas mídias de gravação das audiências.
Ademais, o acusado alega que foi exposto ao reconhecimento da vítima também quando apreendido pela polícia militar, fato que se mostra verossímil, em razão de a vítima ter afirmado que obteve a informação da apreensão de sua moto, bem como de um indivíduo conduzido por “dois Rocan”, conforme seu depoimento em juízo.
Anoto que o reconhecimento realizado em juízo deu-se anos após os fatos e, ainda que a memória da vítima não tenha falhado, é certo que há dúvidas sobre a indicação do acusado como sendo o roubador, seja pelo fato de ele não ter sido reconhecido em sede policial dias após os fatos, seja pelo fato de se tratar de pessoa branca, e não parda, como indicado pela vítima em sede policial (com a memória recente, portanto, sobre as características físicas do roubador).
Assim, a meu ver, os pontos ora trazidos geram dúvida quanto à efetiva participação do acusado no delito de roubo. Remanesce, portanto, dúvida acerca do cometimento, pelo réu, do crime descrito na inicial acusatória. 
Diante da fragilidade das provas, a melhor solução é o pronunciamento do non liquet. Pode ser até que o acusado tenha praticado o crime que lhe atribui a denúncia. Todavia, as provas são por demais tênues e insuficientes para autorizar um decreto condenatório. 
Uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo o qual: 
“O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu, e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (Lógica das Provas, Ed. Saraiva, pág. 14/15). 
Ex positis, não sendo as provas dos autos suficientes para embasar uma condenação, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ANDERSON UALLAS GOMES JUNIOR, qualificado nos autos, da acusação de cometimento do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso I (redação antiga) do CP, que lhe imputa a denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.
P.I.C.

São José dos Campos, 20 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA