0037747-96.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Thiago Baldani Gomes De Filippo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... prática de crimes, especialmente o tráfico de drogas, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa etc., cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0037747-96.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0037747-96.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Portaria - 01/2019 - Ministério Público
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLA LUY RICIOTTI LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Baldani Gomes De Filippo


Vistos.

1.CARLA LUY RICIOTTI LIMA e GRATULIANO DE SOUSA LIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 2o, §§ 2o e 3o, da Lei 12.850/2013, e no art. 1o da Lei 9.613/98, na forma do art. 71 do Código Penal, c/c os arts. 29 e 69 do CP, porque: (1) ao menos no período compreendido entre janeiro de 2018 e setembro de 2020, juntamente com Marcelo Moreira Prado, Eduardo Aparecido de Almeida, Marcos Roberto de Almeida, Odair Lopes Mazzi Júnior, Robson Sampaio de Lima, Edmilson de Meneses, Wellington Roberto da Cruz, Silvio Luiz Ferreira, Sérgio Luiz de Freitas Filho, Valdeci Alves dos Santos, Gilberto Flares Lopes Pontes, Levi Adriano Felício, Diego Macedo Gonçalves de Carmo, Patric Velinton Salomão, Wagner Rodrigo dos Santos, João Paulo Tomaz de Souza, Marcelo Rodrigues da Costa, Décio Gouveia Luis, Cláudio José Pinheiro de Freitas, João Carlos de Oliveira (estes dois últimos já falecidos) e outras pessoas não identificadas, teriam promovido e integrado a organização criminosa autodenominada "Primeiro Comando da Capital" (PCC), composta por mais de 4 pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes, especialmente o tráfico de drogas, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa etc., cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da Penitenciária II de Presidente Venceslau; tratando-se, ademais, de organização que emprega arma de fogo; (2) ao menos no período compreendido entre o mês de janeiro de 2018 e julho de 2019, CARLA e GRATULIANO, juntamente com Marcelo Moreira Prado, Eduardo Aparecido de Almeida, Marcos Roberto de Almeida, Odair Lopes Mazzi Júnior, Robson Sampaio de Lima, Edmilson de Meneses, Silvio Luiz Ferreira, Sérgio Luiz de Freitas Filho, Valdeci Alves dos Santos, Patric Velinton Salomão, Wagner Rodrigo dos Santos e Marcelo Rodrigues da Costa, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outros agentes não identificados, de forma continuada, teriam ocultado e dissimulado a natureza, origem, localização, disposição e a movimentação de valores superiores a R$ 1.000.000.000,00, provenientes, diretamente, de infrações penais; e (3) por fim, ao menos no período compreendido entre o mês de janeiro de 2018 e julho de 2019, CARLA e GRATULIANO, juntamente com Marcelo Moreira Prado, Eduardo Aparecido de Almeida, Marcos Roberto de Almeida, Odair Lopes Mazzi Júnior, Robson Sampaio de Lima, Edmilson de Meneses, Silvio Luiz Ferreira, Sérgio Luiz de Freitas Filho, Valdeci Alves dos Santos, Patric Velinton Salomão, Wagner Rodrigo dos Santos e Marcelo Rodrigues da Costa, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outros agentes não identificados, de forma continuada, teriam ocultado e dissimulado a natureza, origem, localização, disposição e a movimentação de valores superiores a R$ 1.000.000.000,00, provenientes, diretamente, de infrações penais, movimentando tais valores de forma fracionada, em compartimentos secretos de veículos e ocultando tais valores em casas-cofres.
À exceção de CARLA e GRATULIANO, todos os demais acusados estão sendo processados em autos apartados (cf. certidão de fl. 01).
Recebida a denúncia (fls. 3050/3069), os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 4326/4351 e 5123/5196). Rejeitadas estas, ratificou-se aludido recebimento (fls. 5721/5745). 
Durante a instrução, foram ouvidas seis testemunhas arroladas pelas defesas. Os réus foram interrogados (fls. 8434/8437). 
Ao cabo, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos moldes da denúncia (fls. 8491/8544). GRATUALIANO, por sua vez, pleiteou sua absolvição, sustentando, em síntese, não possuir as alcunhas de "Espanha", "Quaquá" e "Quadrado", que lhe são atribuídas pela denúncia (fls. 8548/8608). E, por fim, CARLA, em sede preliminar, sustentou a nulidade dos relatórios elaborados pelo órgão ministerial e as diligências dele decorrentes, em desarrimo aos parâmetros estabelecidos pelo Supremo Tribunal Federal (Recurso Extraordinário 593.727/MG), bem como a nulidade da obtenção de dados eletrônicos, desacompanhada de perícia. Quanto ao cerne, aduziu, em síntese, inexistirem provas suficientes para a condenação, igualmente negando os vulgos que lhe são vinculados pela exordial acusatória (fls. 8791/8844). 
É o relatório.
2.1.Em primeiro lugar, não colhem êxito as preliminares suscitadas por CARLA, porque ambas já foram devidamente afastadas por ocasião da decisão que ratificou, em parte, o recebimento da denúncia (item 2, fls. 5731/5733). Em síntese, sublinhou-se que lesão alguma houve às diretrizes fixadas pelo STF, no bojo do RE 593.727/MG, porque o Ministério Público detém os mesmos poderes investigativos das autoridades policiais, de modo que o seu exercício não está confinado ao caráter subsidiário. É o que fora adrede pontuado, in verbis:
[D]esde que haja observância das garantias constitucionais fundamentais [...], inexiste óbice algum para que as investigações sejam conduzidas pelo órgão acusatório, que na execução das diligências pode contar com o apoio das polícias civis e militares, inclusive, inexistindo qualquer malferimento ao princípio da paridade de armas ou mesmo da imparcialidade, do contraditório e da ampla defesa, na medida em que referidos princípios adquirem sua máxima efetividade apenas na fase processual, haja vista a sua aplicação mitigada ou relativizada nas fases investigativas preliminares, quer se trate do tradicional instrumento do inquérito policial, quer se trate dos chamados procedimentos investigatórios criminais, conduzidos pelo próprio órgão acusatório (fl. 5731).
No mesmo sentido, não há como se encampar a alegação de que a extração de dados dependeria de prova técnica, porque a medida independe de conhecimento especializado, como, aliás, esclareceu em audiência a analista de Promotoria Caroline Amado de Luiggi. A respeito do tema, também calha a transcrição do trecho da decisão que ratificou o recebimento da denúncia:
[A] insurgência restringe-se aos relatórios de análise, de fato elaborados unilateralmente pelo Ministério Público. No entanto, referidos elementos implicam meras reproduções e transcrições de mensagens oriundas de aparelhos eletrônicos, o que demanda o mero conhecimento do vernáculo, dispensando-se qualquer conhecimento especializado, de maneira que não há se falar em afirmações ou conclusões por parte dos agentes vinculados à Promotoria de Justiça, retratando-se apenas a transcrição literal das mensagens. (fls. 5732/5733).
Com isso, não prosperam as preliminares suscitadas por CARLA, sendo forçosa a apreciação do mérito.
2.2.Quanto ao cerne, impõe-se a transcrição das condutas criminosas imputadas a cada um dos corréus:
3.7. Carla Luy Riciotti Lima: 
Restou apurado que CARLA é integrante do PCC e, na época dos fatos, atuava no setor da financeira geral, sendo responsável pela aquisição, configuração e distribuição dos telefones celulares utilizados pelas principais lideranças do PCC em redes fechadas de comunicação.
Suas condutas estão detalhadamente descritas no Relatório Complementar 2-A, ao qual nos reportamos (Item III.7 – fls. 232/243 do relatório), merecendo destaque os seguintes fatos.
CARLA estava subordinada a ROBSON, responsável pelo setor financeiro, recebendo dele as ordens para a aquisição de celulares e chips, bem como orientações para a configuração dos telefones.
De fato, restou apurado que CARLA era a responsável pela aquisição de celulares em massa, pagos com recursos da organização criminosa, pela aquisição dos chips, habilitação dos aparelhos e instalação dos aplicativos de troca de mensagens, inclusive já gravando os contatos específicos que deveriam constar de cada aparelho, de modo a viabilizar a comunicação entre os integrantes do alto escalão da organização criminosa e, ao mesmo tempo, resguardar a segurança das redes de comunicação do PCC. 
Corroborando o quanto observado a partir da análise dos telefones celulares e computador de ROBSON, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido por este Juízo na residência de CARLA, foram apreendidas anotações manuscritas com a listagem dos integrantes do PCC, inclusive com os mesmos vulgos referidos na presente denúncia (p. ex.: Bulgária, Espanha, Alemanha, Angola, Argentina...) e relações com nomes de números de telefones, usados para a montagem das redes fechadas de comunicação do PCC. 
Mais do que isso, na residência de CARLA foram apreendidos também dezenas de chips de celular, comprovando que continuava exercendo suas funções na organização criminosa até a data do cumprimento do mandado de busca e sua prisão, em 14/09/2020. 
CARLA ainda tinha outras responsabilidades, relacionadas aos "bate-bolas" e às planilhas da organização criminosa, sempre sob as orientações de ROBSON, o que também restou corroborado pela apreensão de uma carta oriunda de PATRIC ("RB") e Rogério Jeremias de Simone ("Gege do Mangue") e das anotações relacionadas às despesas de "casas e aluguéis" no interior da residência.
A evidenciar a importância de CARLA para a organização criminosa, em troca de mensagens entre ROBSON e ODAIR, esse afirma que ela "sabe de mas coisas que muitos ai" e que por isso eles tem que "cuidar dela".
(...)
3.9. Gratuliano de Sousa Lira:
Restou apurado que GRATULIANO é integrante do PCC e, na época dos fatos, integrava o quadro responsável pela FM e pelo setor do Bob, sendo responsável, portanto, pelos pontos de comércio de drogas controlados pelo PCC e pelo tráfico de maconha.
Suas condutas estão detalhadamente descritas no Relatório Complementar 2-A, ao qual nos reportamos (Item III.9 – fls. 251/264 do relatório), merecendo destaque os seguintes fatos. 
Em razão das funções desempenhadas na organização criminosa, GRATULIANO fazia grandes movimentações de recursos financeiros da organização criminosa, o que é corroborado pela análise das planilhas do setor financeiro. Nesse sentido, apenas exemplificativamente, consta da planilha referente ao mês de março/18 duas entradas nos cofres do PCC, nos valores de US$ 99.300,00 e R$ 136.000,00, realizadas por GRATULIANO (...).
Ademais, GRATULIANO administrava o armazenamento dos entorpecentes e dos valores relacionados ao comércio de drogas, valendo-se dos imóveis alugados pela organização criminosa e que eram utilizados como casas-cofre. Nesse sentido, GRATULIANO enviou para ROBSON, responsável pelo setor financeiro, anotações manuscritas referentes às despesas das casas-cofres, com detalhamento dos valores gastos com os aluguéis, moradores, "boys", combustível, manutenção de carro, pedreiro para construção de cofre, dentre outros, a fim de que os valores fossem incluídos na contabilidade do PCC, demonstrando, a um só tempo, que atuava na manutenção das casas-cofre, como também sua relação com o setor financeiro.
Ainda nesse sentido, MARCELO MOREIRA autoriza ROBSON a enviar R$ 10.000,00 para GRATULIANO, valor utilizado para pagamento do local onde está armazenada a maconha da organização criminosa. GRATULIANO também se vale do dinheiro da organização criminosa para pagar propina a policiais e, com isso, obter a liberação de um comparsa que havia sido preso.
Verificou-se, ademais, que GRATULIANO participava das redes fechadas de comunicação do PCC, constatando-se que o IMEI do aparelho celular que utilizava era o mesmo dos aparelhos utilizados pelos também denunciados ROBSON, ODAIR, MARCOS ROBERTO, WELLINGTON e MARCELO RODRIGUES, evidenciando a estreita vinculação dos agentes. 
A ação penal procede em parte, impondo-se a condenação dos corréus pelo crime de integrar organização criminosa e também pela segunda imputação atinente ao delito de lavagem de dinheiro.
2.2.1.No que tange à acusada CARLA, é cristalino que se integrou a mencionada organização criminosa, de maneira estável e permanente, por meio de ações que não podem ser consideradas neutras, mas, antes, comunicam comportamentos suficientemente desvalorados, a fim de reclamar a intervenção jurídico-penal.
Com efeito, independentemente de prova segura acerca dos vulgos que lhe são atribuídos pela exordial, é certo que em sua residência foi apreendido farto material relacionado ao PCC, nomeadamente chips de aparelhos celulares, relações de "vulgos" de indivíduos que exercem a liderança da organização, diversas cartas (bate-bolas) e planilhas financeiras (fls. 4527/4579). 
Inobstante as alegações da defesa, há segurança para se afirmar que a acusada tinha conhecimento da existência do material, além de manter ativamente com os demais integrantes da organização. Durante a instrução, Sérgio Luiz Riciotti, genitor da acusada, atribuiu a si a propriedade dos diversos chips apreendidos na residência dela. Informou que os revendia, juntamente com outros produtos de uso doméstico. Argumentou que precisou deixá-los na residência atendendo a pedido médico, em razão do frágil estado de saúde de sua esposa. O informante também acrescentou detalhes acerca da capacidade econômica da ré, dizendo que ela trabalhava como "atendente", residia em casa alugada e não tinha automóveis. Por outro lado, obtemperou não tinha muito contato com José Carlos, companheiro de sua filha, em razão de seu comportamento autoritário 
A versão de Sérgio foi encampada na essência pela fala de Andreia Juliana Riciotti, filha dele e irmã de CARLA, que acrescentou que esta não possuía computadores, de maneira que, quando precisava fazer uso do aparelho eletrônico, era sempre sob a supervisão e vigilância de José Carlos, que chegava a portá-lo consigo, quando saía de casa. 
Referidos depoimentos, que devem ser vistos com absoluta parcimônia, por terem sido prestados por pessoas que, nos termos do art. 208 do CPP, sequer tinham  o compromisso de dizer a verdade, por se tratar de parentes próximos da acusada, não servem para arrefecer o conjunto probatório, robusto o suficiente para a condenação da ré, ao menos nesse particular. Deveras, juntamente com o material apreendido, que inegavelmente diz respeito à parcela da realidade histórica da organização criminosa, encontravam-se diversos arquivos pessoais da ré, com diferentes datas de acesso, distantes entre si, o que demonstra que ela efetivamente utilizava os computadores apreendidos, também para fins pessoais (fls. 4976/4982). 
Além desta circunstância, nos aparelhos utilizados para tratar de assuntos relativos à organização criminosa, embora estivessem registrados em nomes de terceiras pessoas, foram inseridos chips que foram vinculados ao nome da própria acusada, ao nome de seu suposto companheiro Washington Luis Pires Gonçalves Lima e ao nome de seu irmão, Bruno Alex Riciotti (fls. 5500/5502). 
Portanto, o provável envolvimento de José Carlos de Oliveira, falecido em 05/07/2020, com o crime organizado, durante o período em que se relacionou com a ré, inclusive, de forma alguma abala a conclusão da participação de CARLA nas práticas ilícitas declinadas na exordial acusatória, apontada por sua destacada atuação no setor da financeira geral, cujas condutas se encontram descritas no Relatório Complementar 2-A (fls. 823/834), cabendo-lhe a aquisição de chips, habilitação dos aparelhos e dos aplicativos de mensagens (fls. 824/825 e 830/832), com a anotação, inclusive, dos contatos que deveriam compor cada aparelho (fls. 825/826). 
Assim, em que pese a negativa cabal da acusada, que procurou, quando de sua autodefesa, atribuir toda a responsabilidade ao seu então companheiro, o acervo probatório é suficiente para a sua condenação, não apenas no que tange ao delito de integrar a organização criminosa, mas também  no que toca à primeira imputação de lavagem de dinheiro. 
Nesses termos, da posse do material pela acusada, aliado à sua vontade de participar ativamente de atividades sensíveis à organização criminosa, também se pode concluir que CARLA prestou auxílio à prática da lavagem de dinheiro, coincidente com a segunda descrição fática da denúncia, consistente no fato de, dentro do período indicado, ter auxiliado na ocultação e dissimulação de valores provenientes de infração penal, por meio da movimentação fracionada de valores e sua respectiva ocultação em casas-cofres. 
Ainda que não se possa concluir que CARLA tomou parte na ocultação do vultoso montante indicado pela exordial acusatória, a saber, R$ 1.000.000.000,00, as planilhas apreendidas consigo sugerem a prática dessa infração penal, obviamente aliada a terceiras pessoas, consoante a teoria monista ou unitária, encampada pelo art. 29 do CP.  É o que se extrai das anotações encontradas consigo, a respeito dessas despesas (2302/2306), com referências expressas a "R$ 65.000 casas e alugueis" e "R$ 498.500 doleiro". 
Referidas anotações guardam vinculação à segunda imputação ministerial atinente ao crime de lavagem de dinheiro, inexistindo outros elementos para se concluir pelo auxílio de CARLA à primeira imputação, não sendo o suficiente para o acolhimento da pretensão acusatória, nesse particular, a singela referência à necessidade de obtenção das planilhas (fl. 826), que não siginificam, necessariamente, participação na ocultação ou movimentação de valores ilícitos sob contextos fáticos diversos da situação descrita no parágrafo anterior.
Em face do exposto, as provas convergem para a conclusão de que CARLA não apenas assumia função de destaque no PCC, quanto atuava ativamente na movimentação fracionada valores ilícitos, que eram escamoteados em casas-cofres. 
2.2.2.A responsabilidade de GRATULIANO não é menos certa, na medida em que o conjunto probatório constante dos autos converge para a afirmação de sua responsabilidade penal, tanto em relação ao delito de integrar organização criminosa, quanto no tocante à segunda imputação de lavagem de dinheiro.
O acusado é vinculado aos vulgos de "Quadrado",  "Quaqua" e "Espanha", a partir de informações prestadas pela Secretaria de Administração Penitenciária (fls. 842 e 5360/5361) e suas condutas são descritas a partir do Relatório de Análise de Identificação dos Vínculos (fls. 224/501) e de relatórios complementares (fls. 549/587, 591/1003 e 1008/1502), que lhe conferem base material suficiente.
A Defesa argumenta que não há a segurança necessária para a vinculação desses apelidos ao réu. Sustente esse argumento a partir de informações prestadas pela Polícia Militar (fls. 5821 e 6868), pela Prodesp (fls. 5819 e 7455/7457), pelo sistema Infoseg (fls. 5830 e 7140/7142) e pela própria SAP (fls. 5781/5786, 5839/6967 e 7145/7452), a respeito da multiplicidade de indivíduos vinculados a estes vulgos. 
Em que pese a multiplicidade de sujeitos que podem ostentar os mesmos vulgos, não se extrai de referidos órgãos públicos a vinculação de nenhum deles à chefia ou liderança da organização criminosa tratada nestes autos. 
Este juízo não desconhece que alguns réus foram absolvidos, em autos desmembrados, em razão da dubiedade de vinculação das alcunhas aos respectivos acusados. Entretanto, a grande diferença em relação ao réu GRATULIANO é que ele próprio, já em data bastante anterior aos fatos, declarou pertencer ao  "Primeiro Comando da Capital" (fl. 6333). 
Referida afirmação, voluntariamente apresentada ao réu, somada ao levantamento das diligências investigatórias empreendidas pelo órgão acusatório junto à própria SAP, inclusive, que registra que, no ano de 2017, ele já era identificado como "integrante do grupo dos 14" (fl. 5361), permite a composição de quadro seguro à condenação. 
Por outro lado, não socorrem ao réu os depoimentos das testemunhas Claudiberto Cabreira, Orlando de Moura Santana e Luciano Almeida Porangaba, pessoas que disseram conhecê-lo há considerável tempo e afirmaram que o conheciam apenas por "Lira", ignorando os demais apelidos que lhe são atribuídos pelo órgão ministerial.
Decerto, referidos indivíduos, que aduziram conhecê-lo do trabalho, asseveram que não o percebiam em companhia de supostos "criminosos" e obtemperaram  não frequentar sua residência, não teriam mesmo condições de atestar sua vinculação aos demais vulgos, porque nada sabiam acerca dos registros criminais do acusado, como textualmente declarou Claudiberto, o que vai ao encontro do mencionado por Luciano, ao redarguir que não tinha "muita convivência" com o réu.
E, por fim, a confusão acerca da suposta vinculação de "Quaqua" a "Peru" e "Espanha" a "Thiaguinho" (fl. 764) foi devidamente elucidada pelo Ministério Público (fls. 8508/8509), pelo cotejo com outra tabela, constante da mesma página do relatório, que aponta a devida relação entre as alcunhas "Quaqua" e "Espanha", supostamente produzida por "Alemanha", que atuaria junto a CARLA na aquisição e configuração dos telefones celulares utilizados pelo PCC.
Portanto, a autodeclaração de que integraria a citada organização criminosa e a vinculação dos vulgos ao réu, apresentada pelo setor de inteligência configuram quadro bastante à identificação do acusado às condutas que lhe são imputadas. 
Superada esta questão, evidencia-se a destacada participação de GRATULIANO na organização criminosa, especificamente no chamado quadro responsável pela FM e pelo setor do Bob, a respeito dos pontos de comércio de drogas controlados pelo PCC e pelo tráfico de maconha.
Nessa direção, há registro de envio de dinheiro ao réu, para o custeio das despesas relacionadas ao armazenamento da droga (fls. 844/845), de sua utilização de valores ilícitos para pagamento de vantagens ilícitas a policiais, visando à liberação de indivíduo que se encontrava preso (fls. 847/852), e pela estreita vinculação do acusado a outros supostos integrantes do PCC, com os quais participava de "redes fechadas" de comunicação desta organização criminosa, na medida em que o IMEI do aparelho celular que utilizava era coincidente com aquele usado por outros corréus (fls. 853/854). 
Por outro lado, também há elementos para o êxito da pretensão acusatória, no que toca à segunda imputação da prática de lavagem de dinheiro, relacionada à ocultação de valores em casas-cofres. Considerada a necessária responsabilidade penal subjetiva, iluminada pelo princípio da culpabilidade, não se pode atribuir ao réu a prática da lavagem de R$ 1.000.000,000,00, como pretende a denúncia. Entretanto, analisando-se dos autos, há provas de que o acusado, ao menos duas vezes, efetuou transferências de elevados valores, R$ 99.300,00 e R$ 136.000,00, aos cofres do PCC (fl. 844), de modo a gerenciar o armazenamento de drogas e tomar parte na administração de valores relacionados ao comércio espúrio, como se extrai do envio de anotações manuscritas referentes às despesas com as casas-cofres, com as especificações ampla dos gastos a serem custeados pela organização (fls. 843/844).
O quadro probatório é, portanto, seguro para se concluir pela responsabilidade criminal do acusado, quer seja pelo exercício de destacada liderança na organização criminosa, quer seja pela prática de lavagem, nos moldes acima alinhavados.
2.3.Deste modo, ambos os réus praticaram fatos típicos, ilícitos e culpáveis, impondo-se as respectivas condenações. Passa-se a dosar as penas.
2.3.1.CARLA:
2.3.1.1. Organização criminosa: na primeira etapa, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59, no que toca à culpabilidade, de se observar o incremento do desvalor da conduta, na medida em que a acusada exercia destacada liderança na organização criminosa, especialmente no setor da financeira geral, impondo-se a elevação da sanção penal em 2/3. Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes e, na terceira etapa, não se verificam causas de aumento de pena. Ao contrário do entendimento ministerial, não se vislumbra a presença da majorante do § 2o, do art. 2o, da Lei 12.850/2013, porque não há qualquer narrativa que possa vincular a acusada, ainda que indiretamente, ao emprego de arma de fogo, de maneira que a aplicação dessa causa especial de aumento de pena, apenas porque é notório que outros membros da organização empregam arma de fogo, sem a constatação de coautoria ou participação da ré, seria a consagração de responsabilidade penal objetiva. Por outro lado, deixo de aplicar a majorante do § 3o, do mesmo dispositivo, porque o legislador deixou de prever o quantum de elevação da pena para quem exerce o comando, individual ou coletivo, de organização criminosa, inviabilizando-se a aplicação desta circunstância, na terceira fase. De qualquer modo, a chefia já foi considerada na primeira etapa da dosimetria, afigurando-se incabível novo agravamento, sob a pena de bis in idem. Não há causas de diminuição de pena. Com essas considerações, fixo à ré a pena de 5 anos de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa.
2.3.1.2. Lavagem de dinheiro: na primeira fase, observadas as balizas do art. 59 do CP, em especial a culpabilidade, observa-se o incremento dos desvalores dos resultados, porque houve a prática de duas infrações dessa espécie, em continuidade delitiva, ambas vinculadas à segunda imputação ministerial, como reconhecido (item 2.2.1, supra), com referência expressa a valores de R$ 65.000,00 e R$ 498.000,00, ensejando a elevação da sanção pela metade. Inexistem agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena. A par dessas balizas, para cada um dos crimes de lavagem de dinheiro, fixo à acusada a pena de 4 anos e 6 meses de reclusão, além do pagamento de 15 dias-multa. 
Verificando-se a presença dos requisitos para o reconhecimento da continuidade delitiva, previstos no art. 71 do CP, na medida em que todos os crimes foram praticados sob as mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, sendo forçosa a incidência do aumento de 1/6 sobre a referida pena, isto é, 2/3, adotando-se a "tabela" utilizada pelo Superior Tribunal de Justiça: "duas infrações o aumento deve ser de um sexto; três, um quinto;quatro, um quarto; cinco, um terço; seis, metade; sete ou mais, dois terços" (STJ, 5aTurma, HC 238.262/PE, Rela. Mina. Laurita Vaz, j.28/03/2014).
Com essas considerações, fixo à ré a pena de 5 anos e 3 meses de reclusão, além do pagamento de 17 dias-multa.
2.3.1.3. Concurso material: observado o cúmulo material entre os crimes de integrar organização criminosa e de lavagem de dinheiro, nos termos do art. 69 do CP, impõe-se o somatório das penas, o que redunda na sanção de 10 anos e 3 meses de reclusão, além do pagamento de 33 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de informações seguras acerca da capacidade econômica da acusada. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, § 2o, a, do CP, já observada a regra do art. 387, § 2o, do CPP, tendo em vista que entre a data da prisão da ré (23/10/2020, fls. 3157/3158) e a presente data não transcorreu prazo superior a 40% da pena ora fixada, nos termos do art. 112, V, da Lei 7.210/1984, com redação determinada pela Lei 13.964/2019.
2.3.2. GRATULIANO:
2.3.2.1. Organização criminosa: na primeira etapa, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59, no que toca à culpabilidade, de se observar o incremento do desvalor da conduta, na medida em que o acusado exercia destacada liderança na organização criminosa, especialmente no quadro responsável pela FM e pelo setor do Bob, impondo-se a elevação da sanção penal em 2/3. Ainda na primeira fase, o réu é portador de maus antecedentes (fls. 3613/3614), elevando-se a pena em mais 1/6. Os demais registros criminais são inservíveis à elevação da pena, em atenção à Súmula 444 do STJ e à tese de repercussão geral fixada pelo STF no julgamento do RE 591.054/2004. Na segunda etapa, inexistem agravantes e atenuantes. E, na derradeira etapa, não existem causas de aumento e de diminuição, não havendo se cogitar das majorantes dos §§ 2o e 3o do art. 2o, da Lei 12.850/2013, pelos mesmos motivos acima alinhavados, em relação à corré. Inexistem causas de diminuição de pena. Com essas considerações, fixo ao réu  a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 18 dias-multa.
2.3.2.2. Lavagem de dinheiro: na primeira fase, observadas as balizas do art. 59 do CP, em especial a culpabilidade, observa-se o incremento dos desvalores dos resultados, porque houve a prática de duas infrações dessa espécie, em continuidade delitiva, ambas vinculadas à segunda imputação ministerial, como reconhecido (item 2.2.2, supra), com referência expressa a valores de R$ 99.300,00 e R$ 136.000,00, ensejando a elevação da sanção pela metade. Ainda na primeira etapa, delineiam-se os maus antecedentes (fls. 3613/3614), aumentando-se a pena em mais 1/6. Inexistem agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena. A par dessas balizas, para cada um dos crimes de lavagem de dinheiro, fixo ao acusado a pena de 5 anos e 3 meses de reclusão, além do pagamento de 17 dias-multa. 
Verificando-se a presença dos requisitos para o reconhecimento da continuidade delitiva, pelos mesmos motivos expostos para a corré, fixo ao acusado a pena de 6 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão, além do pagamento de 19 dias-multa.
2.3.2.3. Concurso material: observado o cúmulo material entre os crimes de integrar organização criminosa e de lavagem de dinheiro, nos termos do art. 69 do CP, impõe-se o somatório das penas, o que redunda na sanção de 11 anos, 11 meses e 15 dias de reclusão, além do pagamento de 37 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de informações seguras acerca da capacidade econômica da acusado. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, § 2o, a, do CP, já observada a regra do art. 387, § 2o, do CPP, tendo em vista que entre a data da prisão da ré (27/10/2020, fls. 3157/3158) e a presente data não transcorreu prazo superior a 40% da pena ora fixada, nos termos do art. 112, V, da Lei 7.210/1984, com redação determinada pela Lei 13.964/2019.
3.Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para: (1) condenar CARLA LUY RICIOTTI LIMA, qualificada nos autos, no cumprimento de 10 anos e 3 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 33 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 2o da Lei 12.850/2013, e ao art. 1o da Lei 9.613/98, por duas vezes, na forma do art. 71 do Código Penal; (2) condenar GRATULIANO DE SOUSA LIRA, qualificados nos autos, no cumprimento de 11 anos, 11 meses e 15 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 37 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 2o da Lei 12.850/2013, e ao art. 1o da Lei 9.613/98, por duas vezes, na forma do art. 71 do Código Penal; e (3) absolvê-los das demais imputações, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal.
Incabível a conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos, pela ausência dos requisitos do art. 44 do CP, bem como se inviabiliza a concessão de sursis, porque não se delineiam os requisitos do art. 77 do CP.
Os requisitos autorizadores da manutenção da prisão preventiva de CARLA e da prisão domiciliar de GRATULIANO, adrede explicitados, não foram abalados, mas robustecidos, pela presente condenação. Por outro lado, a fixação do regime inicial fechado afasta qualquer lesão aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado: (1) expeçam-se mandados de prisão, observado o regime inicial fixado; e (2) suspendam-se os direitos políticos dos acusados, na forma do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes.
Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA