0037898-48.2006.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2019
... do colchão de “Dinho”. Não sabe se Sildes participou do roubo em questão. Não se recorda se falaram que Sildes era um dos autores do roubo. 
Onofre dos Anjos Vieira disse que soube do roubo na Delegacia. Ele e o irmão são da mesma região de Minas Gerais do que “Dinho” e, embora não o conhecesse, ele pediu que ficasse na casa deles, até encontrar um emprego. O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0037898-48.2006.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 011/1997 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sildes Goncalves dos Santos
Vítima:
Banespa e Antonio Jacintho Grisotto Adit.26/8/97
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/01/2019

PROC.Nº 297/97-b



Aos 24 dias do mês de janeiro de 2019, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) flavia de cassia gonzales de oliveira, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) SILDES GONÇALVES DOS SANTOS, o(a) defensor(a) público(a), dr(a).Luiz Antonio Felipe Franchito, e a(s) vítima Antonio Jacintho Grisotto, e as testemunhas comuns Lafaiete Estevão Vieira, Onofre dos Anjos Vieira, e Itazil Constantino Justino. 
Ausentes as testemunhas Ivan Puerta, não intimado pessoalmente pelo Oficial de Justiça; Doralice Mendes, que encontra-se internada para tratamento de saúde, conforme certidão do Oficial de Justiça; Reinaldo Jose Polo, que encontra-se em gozo de férias regulamentares, conforme ofício juntado aos autos; e Fabio Antonio de Almeida Leme, devidamente requisitado. 
INICIADOS OS TRABALHOS, FOI DADA OPORTUNIDADE AO(À)(S) DEFENSOR(A)(ES) PARA SE ENTREVISTAR(EM) COM O(A)(S) ACUSADO(A)(S) RESERVADAMENTE, ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA.
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima (Antonio), das testemunhas comuns (Lafaiete, Onofre e Itazil), e o  interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva das testemunhas Doralice, Ivan, Reinaldo e Fabio. 
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à(s) testemunha(s) Doralice Mendes, Ivan Puerta, Reinaldo Jose Polo e Fabio Antonio de Almeida Leme.
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), SILDES GONÇALVES DOS SANTOS está sendo processado como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e  II, por duas vezes, na forma do art. 70, do CP.
Feito regularmente processado, não havendo qualquer nulidade a maculá-lo.
A ação penal merece procedência parcial.
A materialidade e a autoria delitivas estão demonstradas nos autos.
Materialidade e autoria: autos de reconhecimento de fls. 28, de avaliação de fls. 56.
Houve confissão na fase policial pelo réu (fls. 43/45).
É sabido que a confissão na fase policial tem força probante para a prolação da sentença condenatória, mormente, como no caso, vem acompanhada de outros elementos de prova: “STF: As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371). “TJSP: ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PROVA DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE. Confissão extrajudicial do réu em perfeita harmonia com o restante da prova, ficando isolada a negativa apresentada em juízo. Impossibilidade de absolvição ou desclassificação da conduta para mera contravenção penal. Condenação mantida. Pena no piso legal. Regime fechado necessário, diante da Lei nº 11.464/07. Apelo improvido. (Apelação 0004846-88.2010.8.26.0526. Relator(a): Tristão Ribeiro. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 26/05/2011).”
O corréu Darli Teixeira, na fase policial, também confessou e delatou o réu SILDES (fls. 77).
Não é só.
A vítima Antonio Jacinto Grisotto reconheceu o réu como um dos roubadores.
No mais, é sabido que as versões e reconhecimentos apresentados pelas vítimas foram corroboradas pelos demais elementos dos autos, fornecendo supedâneo o suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 11941020108260576).
Na fase judicial, a vítima Antonio Jacinto Grisotto confimou os fatos descritos na inicial. Que estava no banco fazendo um depósito de dinheiro quando três pessoas entraram e fizeram o assalto. As pessoas estavam armadas com revólveres. Duas estavam encapuzadas. A terceira estava sem capuz e fez ameaças com um revólver. Reconheceu-o na delegacia, pessoalmente. Não teve dúvidas. Que sua camionete também foi subtraída e usada para a fuga. Depois, ela foi abandonada e encontrada pelos policiais. Não sabe quanto foi subtraído do cofre do banco. Os assaltantes informaram que a camionete seria usada na fuga e abandonada. E foi isto que aconteceu.
Ainda em juízo, Lafaiete Estevão Vieira disse que ficou sabendo do roubo pelos jornais da cidade. Que conhecia o réu “Dinho”, embora não fossem amigos. Reconhece o réu como sendo a pessoa a que se refere opor “Dinho”. Esta pessoa morou na casa do depoente por alguns dias, por ambos são de Minas Gerais e um conhecido lhe pediu para abrigar o réu. Inicialmente era para ficar oito dias, mas ele ficou mais tempo. Não sabia que o réu estava envolvido em crimes, pois ele falava que estava procurando empego. Um dia, a polícia chegou à sua casa e levou todos à Delegacia. Foi encontrada uma arma de fogo embaixo do colchão do réu. Não sabe dizer se o réu participou ou não do roubo. Ele não comentou nada sobre isso com o depoente. Que em razão do tempo, não se lembrava de ter dito na Delegacia de Polícia que tinha tomado conhecimento a respeito da participação do réu nos fatos.
O mesmo foi narrado por Onofre dos Anjos Vieira, irmão da testemunha Lafaiete Estevão. Que todos moravam na mesma casa e, em certo dia, foram levados até a Delegacia por policiais. Não é capaz de reconhecer o réu olhando-o pela imagem da tela da videoconferência. Que os policiais encontraram uma arma sob o colchão de “Dinho”. Para os policiais, na presença do depoente, “Dinho” confirmou ter assaltado o Banco em Artemis.
O policial Itazil Constantino Justino disse não se recordar dos fatos, em razão do tempo decorrido, mas confirmou o teor do relatório policial, no qual consta que o réu confessou os fatos.
Interrogado, o réu SILDES confessou os fatos. Disse que se envolveu com más companhias em Piracicaba e praticou o roubo narrado na denúncia. Que estava com um revólver e praticou o crime com outras pessoas. Subtraíram dinheiro do banco e uma camionete. Tem o apelido de “Dinho”. A arma de fogo que foi apreendida em seu poder foi a mesma utilizada no roubo. Que não tinham a intenção de subtrair a camionete. Usaram-na apenas para a fuga e informou isto à vítima.
Como se vê, não há dúvidas quanto aos fatos e sua autoria. Reconhecimento pela vítima na fase policial, que foi confirmado nesta oitiva judicial. A vítima narrou com segurança como ocorreram os fatos e reafirmou o reconhecimento feito na fase policial. Os demais elementos dos autos (confissão e delação na fase policial, confissão na fase judicial, narrativa das testemunhas nesta audiência judicial) conferem segurança à procedência da ação.
Na dosimetria da pena, observo que o acusado é tecnicamente primário.
Apenas o concurso formal não deve ser reconhecido. Não restou clara a intenção de ter a coisa alheia (camionete) para si ou para outrem. Foi apenas usada na fuga e logo abandonada.
Duas são as causas de aumento no crime de roubo, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de modo que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em regime fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela demonstra exacerbada periculosidade do réu e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011. 
Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se o réu nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), SILDES GONÇALVES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, também do Código Penal, porque no dia 03 de janeiro de 1997, por volta das 15:00 horas, no interior do posto bancário do BANESPA, situado na Avenida Fiovarante Genedesi, distrito de Artemis, comarca de Piracicaba, agindo em concurso e com identidade de propósitos com os corréus DARLI TEIXEIRA LAJES, conhecido como “Garrincha”, e WILLIAM ROBERTO MENDES, vulgo “Charles”, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de armas contra as vítimas Ivan Puerta e Antonio Jacintho Grisotto, subtraiu, para proveito comum, a quantia de R$ 3.876,96, bem como um veículo tipo camioneta Chevrolet D-20, avaliado em R$ 13.000,00, sendo que a quantia pertencia ao banco e o veículo á vítima Antonio.
Segundo narra a denúncia, o acusado e demais corréus ajustaram a prática do delito, ficando combinado que SILDES, DARLI e um outro indivíduo de prenome Marcelo renderiam as vítimas e praticariam as subtrações, enquanto que WILLIAN ficaria encarregado de transportar o grupo até o local do crime, bem como permaneceria de atalaia com o veículo de propriedade de sua avó, porém comumente utilizado por um ele, um Monza Hatch, de cor branca, para possibilitar a fuga dos comparsas após o roubo.
Assim, na data dos fatos, foram até o local no Monza conduzido por WILLIAN, que ali os deixou. Em seguida, os outros três, todos com revólveres calibre 38, sendo que dois deles estavam encapuzados, entraram no banco e renderam as únicas duas pessoas que ali se encontravam, o funcionário Ivan e o cliente Antonio, proprietário do veículo D-20 que estava estacionado nas imediações.
Em seguida, mediante ameaças exigiram que Ivan abrisse o cofre do banco. Mas ao receberem a informação de que isso poderia demorar até dez minutos, resolveram subtrair apenas o dinheiro do caixa. 
Ainda segundo a denúncia, enquanto o réu apontava a arma para as vítimas e o individuo de nome Marcelo permanecia na entrada do posto, DARLI retirou a quantia do caixa. Na sequência, exigiram as chaves do veículo de Antonio, com o qual fugiram do local, sendo acompanhados por WILLIAN, que estava no Monza Hatch.
Após o regular trâmite do processo, o Ministério Público se manifestou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
Entretanto, conforme motivos a seguir expostos, verifica-se que a ação penal deve ser julgada improcedente.
DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial.
Antonio Jacintho Grisotto afirmou que só se recordava de que houve um roubo no banco que estava e que um dos assaltantes disse que levaria sua caminhonete e deixaria ela em lugar próximo, o que de fato fez. Afirmou que eram três indivíduos que cometeram o assalto e que eles exigiam a abertura do cofre. Depois de arrecadarem o dinheiro, fugiram com a caminhonete. Afirmou que o que foi subtraído era apenas o que estava no cofre. Disse que um dos assaltantes apontou-lhe uma arma enquanto os outros dois entraram no caixa, de onde retiraram o dinheiro. Alegou que dois assaltantes estavam de capuzes e um estava de “rosto limpo”. Este de “rosto limpo” é que afirmou que deixaria a caminhonete em local próximo. Disse que logo recuperou a caminhonete. Posteriormente, esteve na delegacia de polícia junto com o caixa do banco e lá reconheceu o indivíduo que estava sem capuz. Esclareceu que o reconhecimento foi pessoal. Em juízo, disse que não tinha condições de reconhecer o acusado como um dos autores do crime em razão do decurso do tempo.
Lafaiete Estevão Vieira afirmou em juízo que teve conhecimento do assalto ao banco apenas pelo jornal. Afirmou que conhecia o réu e que seu irmão também o conhecia, mas que não tinham amizade. Esclareceu que o acusado, conhecido como “Dinho”, ficou residindo na sua casa por algum tempo, a pedido de outros conhecidos, já que todos eram oriundos do estado de Minas Gerais. A princípio, o réu ficaria apenas oito dias na casa, mas acabou ficando mais tempo. Afirmou que o réu alegava que estava procurando emprego e não tinha conhecimento no que ele estava envolvido. Certo dia, policiais estiveram na casa que habitavam e levaram todos para a delegacia, porque haviam encontrado uma arma debaixo do colchão do réu. Afirmou que não soube se o réu participou do roubo apurado nos autos e acrescentou que nem mesmo o réu disse algo a respeito. Afirmou que não se recordava se chegou a dizer na delegacia se havia tido conhecimento da participação do réu no crime. 
Onofre dos Anjos Vieira, por seu turno, afirmou que só tomou conhecimento do roubo quando esteve na delegacia. Confirmou que o réu residia na época na mesma casa em que morava com o irmão. Afirmou que o acusado ficou um tempo morando no local, porque todos eram oriundos do estado de Minas Gerais. Esclareceu que permitiram que o réu morasse no local por cerca de três meses, mas que não tinham conhecimento das atividades dele. Consignou que policiais estiveram na casa e lá encontraram uma arma, que estava sob o colchão dele. Afirmou que não tinha conhecimento da arma. Disse que foi para a delegacia algemado e que o réu não estava na casa no momento. Afirmou que ele só chegou no local depois da arma ter sido localizada. Ficaram o dia todo na delegacia e ali o réu disse que havia assaltado o banco em Artemis. Disse que até então nunca havia desconfiado do réu. 
Ouvido, também em juízo, o policial civil Itazil Constantino Justino afirmou que não se recordava de nada em razão do decurso do tempo. Afirmou que apenas confirmava o relatório policial elaborado à época dos fatos, porque reconhecia a assinatura ali aposta.
Interrogado, por fim, o acusado admitiu a imputação. Alegou que estava desempregado e que praticou o crime, pois andava com “más companhias”. Confirmou que se utilizou de arma de fogo e que levaram o dinheiro e também a caminhonete. Confirmou ainda que estava acompanhado de outras pessoas, mas que sequer se recordava do nome delas. Disse que a arma encontrada na casa foi a utilizada no roubo e que não pretendiam ficar com a caminhonete subtraída, tanto que a abandonaram intacta. 
Ou seja, ainda que o réu tenha confessado o crime, certo é que ela não encontra amparo nas demais provas produzidas em juízo.
O que há contra ele são elementos produzidos apenas na fase policial, que não podem embasar o decreto condenatório, pois violaria o artigo 155, do Código de Processo Penal.
Assim, não existindo provas suficientes contra o réu, não podendo o decreto condenatório ser amparado em elementos de provas colhidos na fase inquisitorial, de rigor sua absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
TESE SUBSIDIÁRIA:  AFASTAMENTO DA MAJORANTE REFERENTE AO EMPREGO DA ARMA
Caso o entendimento seja pela condenação do réu pela prática do roubo, fato é que a causa de aumento supracitada não deve incidir.
Essa norma, em sua redação original, previa o seguinte: “A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”.
Todavia, a Lei 13.654/18 revogou essa disposição: “Art. 4º  Revoga-se o inciso I do § 2º do art. 157 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal).”
Portanto, ocorreu uma mudança legislativa mais favorável ao réu. E, de acordo com o artigo 5º, XL da CF e o artigo 2º, p. único, do Código Penal, ela retroage em seu benefício.
Por conseguinte, se hoje inexiste o aumento em virtude do emprego de arma, ele surte efeito também para fatos anteriores à estrada em vigor na nova lei.
Vale ressaltar que nenhuma arma pode gerar o aumento, inclusive de fogo.
É necessário, aqui, comparar a redação anterior e a atual, no que diz respeito ao tema: 

 Redação anterior:
A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma (g.n.).
Nova redação:
A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):  I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo (g.n.).


O quadro comparativo deixa claro: a lei anterior não especificava qual tipo de arma era capaz de constituir a majorante. A atual, por sua vez, delimitou, especificou: somente a arma de fogo gera aumento de pena.
A alteração legislativa trouxe um elemento especializante em relação ao estado normativo pretérito, qual seja, arma de fogo. E excluiu expressamente o aumento em virtude de qualquer outro tipo de arma.  Com isso, a mudança indica que o emprego de todo tipo de arma, até 23/04/18, não constitui a majorante anteriormente disposta no art. 157, §2º, I  do CP.
Trata-se de conclusão derivada da descontinuidade normativa.
Se a atual norma especifica que somente a arma de fogo gera a majorante, e essa delimitação inexistia de maneira expressa anteriormente, essa característica não pode retroagir. Trata-se de mudança posterior prejudicial ao réu. É o que determina a normativa supracitada.
Ocorreu, dessa maneira, a descontinuidade normativa. Houve acréscimo prejudicial ao réu. 
Aqui ilustra-se a exposição de Gustavo Octaviano Diniz Junqueira e Rafael Folador Strano:
“(....) Nesse sentido, no caso do roubo, se no tipo revogado constava que era crime subtrair mediante ameaça com emprego de arma, e no tipo trazido pela nova lei o crime é subtrair mediante ameaça com arma de fogo, constata-se que foi inserido um elemento especializador (e não apenas especificador), qual seja “de fogo”, o qual provoca a abolitio. As justificativas são incontestáveis: sob o prisma penal, a nova elementar “de fogo” não pode retroagir para alcançar fatos anteriores à sua vigência, pois é consolidada a irretroatividade da lei que não favorece o réu. Sob o ângulo processual, se no momento do fato a circunstância de ser arma “de fogo” era irrelevante penal, a produção de prova sobre tal detalhe era irrelevante, e as providências, pelas partes, aleatórias. Para ilustrar a conjuntura, pense-se na hipótese de réu acusado por roubo praticado com utilização de uma arma de pressão. Nesse caso, antes da alteração legislativa não havia qualquer interesse defensivo na produção de prova relacionada à peculiaridade de ser a arma de fogo ou de pressão. Por outro lado, após a reforma, pode ser de interesse da defesa comprovar que o artefato não era arma de fogo, mas tal prova será, em muitos casos, inviável.  Na lição de Taipa de Carvalho: “negar a despenalização significaria, na prática, fazer depender do momento e do mero acaso a punição ou não do agente: se a LN (Lei Nova) entrar em vigor depois de ter sido decidida a questão-de-fato, a condenação ou absolvição do arguido dependerá do caso fortuito de se ter ou não (o que é bem possível, uma vez que, nesse momento, a circunstância especializadora ainda não era elemento típico) provado o elemento fático que, não sendo constitutivo da LA (Lei Anterior), passou a sê-lo pela LN.(5)”  (g.n.) 
Como bem apontam esses autores no mesmo texto, o STF decidir de forma similar ao tratar da contravenção do art. 32 da LCP.
Essa infração penal prevê o seguinte:  “Art. 32. Dirigir, sem a devida habilitação, veículo na via pública, ou embarcação a motor em aguas públicas”.
Porém, fato similar foi disciplinado posteriormente pelo art. 309 do CTB: “Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano”.
A principal distinção entre ambas as normas repousa no perigo de dano.
À luz do claro conflito normativo, no que tange vias terrestres, o STF concluiu o seguinte, na súmula 720: “O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do fato perigo de dano, derrogou o art. 32 da Lei das Contravenções Penais no tocante à direção sem habilitação em vias terrestres” (g.n.).
O STF compreendeu que o art. 32 está derrogado. Vejamos a consequência disso: se o veículo foi dirigido, antes da entrada em vigor do CTB,  sem habilitação e sem perigo de dano, o fato é atípico.
Nesse caso, tal como no roubo, agora, houve descontinuidade normativa. A nova lei (CTB) trouxe dado especial à lei anterior (LCP): perigo de dano. Esse especificador não retroage. Logo, a conduta sob a égide da norma anterior não se submete ao dado especializante – dirigir sem habilitação, sem perigo de dano, não gera a contravenção. Do mesmo modo, roubo com emprego de arma de fogo, sob a regência da lei anterior, não caracteriza a majorante.
Diante do exposto, a majorante do art. 157, §2º, I, do CP, não deve incidir.
TESE SUBSIDIÁRIA: APLICAÇÃO DA PENA
Caso o entendimento seja pela condenação do acusado, a defesa requer seja mantida a pena-base no mínimo legal, já que não há nada que justifique sua elevação, já que a conduta do acusado, em tese, não ultrapassou o necessário para a configuração do crime imputado, não havendo que se falar em dolo exacerbado. 
Na segunda fase da aplicação da pena, concorre em favor a atenuante da confissão, já que na fase policial o réu admitiu o crime e também delatou os demais comparsas. Em juízo, ele tornou a confessar o crime com todas as circunstâncias.
O acusado é primário.
Os registros criminais que o acusado ostenta se referem a fatos posteriores e não podem ser valorados em seu desfavor, nem mesmo sob o prisma da “personalidade” ou “conduta social”.
A propósito:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADMISSIBILIDADE. HOMICÍDIO QUALIFICADO (ART. 121, § 2º, I E IV, DO CP. CONDENAÇÕES POR FATOS POSTERIORES AO CRIME EM JULGAMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DA CULPABILIDADE, PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL. PENA-BASE AGRAVADA. IMPOSSIBILIDADE. PARECER PELA CONCESSÃO DA ORDEM. 1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não têm mais admitido o habeas corpus como sucedâneo do meio processual adequado, seja o recurso ou a revisão criminal, salvo em situações excepcionais. Precedentes. 2. Quando manifesta a ilegalidade ou sendo teratológica a decisão apontada como coatora, situação verificada de plano, admite-se a impetração do mandamus diretamente nesta Corte para se evitar o constrangimento ilegal imposto ao paciente. 3. Não podem as instâncias ordinárias valorar negativamente a culpabilidade, a personalidade e a conduta social tendo como fundamento condenações por fatos posteriores ao crime em julgamento e, com isso, agravar a pena-base do paciente. Precedentes. 4. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, para afastar do cálculo da pena-base a culpabilidade, a personalidade e a conduta social, redimensionando-se a pena para 14 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mantido, no mais, o acórdão impugnado. (STJ - HC 189.385/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/02/2014, DJe 06/03/2014) 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. USO DE PROCESSOS REFERENTES A FATOS POSTERIORES AO DO CASO EM TELA E COM A EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE DECRETADA. IMPOSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DA PENA-BASE PARA O MÍNIMO LEGAL. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL A SER ANALISADO PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. - Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, a prescrição da pretensão punitiva extingue os efeitos da condenação, motivo pelo qual não caracteriza reincidência ou maus antecedentes. - Processos com condenações definitivas, mas relativos a fatos posteriores ao crime em julgamento não podem ser usados para agravar a pena-base, seja como maus antecedentes ou como personalidade negativa do agente. - Não se mostra razoável considerar desfavorável a conduta social apenas em razão de o paciente não ter comprovado ocupação lícita. Afinal, o fato de uma pessoa não estudar nem trabalhar não enseja a conclusão de que está necessariamente propensa a delinquir. - Quanto ao pleito de aplicação do art. 44 do Código Penal, entendo que, diante da nova pena corporal imposta, caberá ao Juízo das Execuções Penais, com base em elementos concretos extraídos dos autos, o exame, à luz do art. 44 do Código Penal, da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para reduzir a pena do paciente para 1 ano de reclusão, em regime aberto, e 10 dias-multa, com a determinação de remessa dos autos ao Juízo da Vara de Execuções Penais, a fim de que verifique a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. (STJ - HC 338.975/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 01/12/2015)
Na terceira fase de aplicação da pena, cabível o redutor de pena previsto no artigo 14, da Lei nº 9.807/97, que prevê que “o indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime, na localização da vítima com vida e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um a dois terços”.
No presente caso conforme prova colhida. restou mais do que demonstrado que só houve a identificação dos demais corréus ante a colaboração do acusado que os delatou e também os identificou.
Não fosse essa sua colaboração voluntária, certamente o crime não seria elucidado.
Assim, como a confissão foi além da mera admissão do crime, já que possibilitou a identificação dos demais roubadores, faz o acusado jus ao redutor mencionado, que deve ser aplicado na fração de 2/3.
Ainda na terceira fase de aplicação da pena, na remota hipótese de vir a ser reconhecida a aplicação de mais de uma majorante no crime de roubo, requer a Defesa, na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço)
Como é cediço, a presença de mais de uma causa de aumento, por si só, não constitui fundamentação idônea para dar azo à exasperação do castigo acima do mínimo.
Nesse contexto, não se pode olvidar do conteúdo normativo da Súmula nº 443 do STJ, cujo teor preconiza que “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
Anote-se que o entendimento acima sumulado, pelo STJ, vem encontrando respaldo na jurisprudência do STF, senão vejamos:
(....) “Se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º do CP), o juiz não poderá incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes nem se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento. Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443-STJ)”. STF. 2ª Turma. RHC 116676/MG, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.8.2013.
A defesa requer ainda seja afastado o concurso formal de crimes, pois ficou demonstrado que a ação dos agentes era direcionada apenas ao patrimônio da agência bancária.
Além disso, em relação à subtração da caminhonete não havia o ânimo de assenhoramento definitivo inerente ao crime patrimonial, já que o acusado deixou claro que não pretendiam levar o veículo, mas apenas utilizá-lo para fuga.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, a defesa requer seja fixado o regime diverso do fechado, já que o acusado é primário e as circunstâncias judiciais são favoráveis.
Aplicável, por aqui, portanto, o previsto na Súmula 440 do STJ: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
PEDIDOS
Ante o todo exposto, requer a defesa a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP.
Subsidiariamente, caso o entendimento seja pela condenação do crime de roubo, requer-se o afastamento das majorante do emprego da arma em razão novatio legis in mellius, bem como que sejam observadas as considerações tecidas quanto a dosimetria da pena, sobretudo a redução de pena em razão da delação feita pelo réu que possibilitou a identificação dos demais corréus, além do afastamento do concurso formal.
Requer-se por fim fixação de regime diverso do fechado.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
VISTOS.
SILDES GONÇALVES DOS SANTOS, vulgo “Dinho”, DARLI TEIXEIRA LAJES, vulgo “Garrincha”, WILLIAN ROBERTO MENDES, vulgo “Charles” e “Japão”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, c.c. artigo 70, do mesmo diploma legal, porque no dia 03 de janeiro de 1997, por volta de 15h00, no interior do posto bancário do Banespa, situado na Avenida Fioravante Senedési, sem número, Distrito de Ártemis, nesta comarca, agindo em concurso entre eles e também com o indivíduo não identificado de prenome MARCELO, com unidade de desígnios, após previamente ajustados, bem como mediante grave ameaça representada pelo emprego de armas de fogo (não apreendidas) e dirigida contra I.P. e A.J.G., subtraíram para eles, coisas alheias móveis consistentes na importância de R$3.876,96, em dinheiro e moedas, e em um veículo tipo camioneta da marca “Chevrolet”, modelo D-20, placas BMQ-0486/Piracicaba, avaliado em R$13.000,00, conforme o auto de avaliação indireta de fls. 56, sendo que a importância pertencia ao banco e o automóvel, a A.
Segundo a denúncia, ao tempo do ocorrido os réus ajustaram a prática do delito, ficando combinado que SILDES, DARLI e MARCELO renderiam as vítimas e praticariam as subtrações enquanto WILLIAM ficaria encarregado de transportar o grupo até o local dos fatos, bem como permaneceria de atalaia com o veículo de propriedade de sua avó, porém comumente utilizado por ele, um Monza Hatch de cor branca, nas imediações, possibilitando a fuga dos comparsas após os fatos.
Consta que na referida data eles agiram exatamente desta forma, ou seja, foram até o local dos fatos no veículo Monza dirigido por WILLIAM, que os deixou ali e permaneceu nas imediações. Ato contínuo, SILDES, DARLI e MARCELO, todos portando revólveres calibre 38 e os dois últimos com capuzes feitos de meia calça feminina, adentraram no posto bancário e renderam as duas únicas pessoas que ali se encontravam, a saber o funcionário I. e o cliente A., que tinha seu veículo Chevrolet/D-20 ali estacionado e aguardava para ser atendido.
Apurou-se que, em seguida, os réus, sempre mediante ameaças, exigiram que I. abrisse o cofre do banco, mas ao receberem deste a resposta de que isto poderia levar cerca de dez minutos, resolveram subtrair apenas o numerário disponível em caixa. Consta que SILDES mantinha arma apontada para as vítimas e MARCELO permanecia na entrada do posto, DARLI retirou a referida quantia do caixa. Na sequência, os increpados exigiram que a vítima A. lhes entregasse as chaves da pick-up e fugiram do local no veículo, dirigido por MARCELO, sendo acompanhados por WILLIAM no automóvel Monza.
A denúncia foi recebida (fls. 160). O réu Darli foi citado (fls. 179) e interrogado (fls. 182), sendo determinado o desmembramento do feito em relação aos réus Sildes e William, os quais foram citados por edital a fls. 188.
O réu William constituiu Defensor nos autos, prosseguindo a ação em relação a ele. 
Determinou-se novamente o desmembramento do feito em relação ao réu Sildes (fls. 221), bem como a suspensão do andamento do processo de acordo com o artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 222 verso). Posteriormente, o réu Sildes foi citado pessoalmente (fls. 300), sendo revogada a suspensão do processo (fls. 301). Ele apresentou resposta escrita, na qual se reservou ao direito de manifestação sobre o mérito da causa, na fase das alegações finais, ocasião em que a inocência será demonstrada (fls. 319).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 343/344).
Durante a instrução, foram ouvidas 01 vítima e 03 testemunhas comuns, sendo o réu Sildes interrogado.
Em debates, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 11/14, já que o dinheiro não foi recuperado.
2) Da autoria
 A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase inquisitiva, o réu Sildes confessou ser um dos autores do roubo ocorrido no dia 03/01/97, por volta das 15h00, no posto bancário do Banespa, localizado no Distrito de Ártemis. Em novembro do ano anterior dos fatos, conheceu os indivíduos “Marcelo”, “Japão” e “Garrincha”, moradores do bairro Matão e esta amizade se deu tendo em vista que é viciado em maconha, assim como tais indivíduos e, por várias vezes, fumaram juntos. Às vezes, fornecia o cigarro de maconha aos outros e outras vezes eram eles quem forneciam o cigarro. Não sabia se eles trabalhavam ou se eram criminosos, mas continuou a amizade, em razão do vício comum. No dia 02 de janeiro, encontrou-se com tais indivíduos no bairro Matão, por volta das 20h00, e passaram a fumar cigarros de maconha. Foi quando “Garrincha” perguntou-lhe se queria acompanhá-los num “assalto” em Ártemis, tendo perguntado como era o “assalto”. “Garrincha” respondeu que era em um posto bancário do Banespa, em Ártemis, que ficava uma só pessoa e que era fácil de “aguentar”. Perguntou se no local a Polícia não poderia pegá-los, então “Garrincha” respondeu que não, pois era um local de várias saídas e conhecia as “quebradas”. Em seguida, lhe perguntaram se possuía arma, respondendo afirmativamente, porque tinha um revólver calibre 38, Taurus, preto. Diante das informações de “Garrincha” de que o local era fácil de ser “aguentado” e que “Marcelo” e “Japão” já haviam aceitado o convite, resolveu também aceitar, ficando acertado que iriam se encontrar no dia seguinte, por volta das 14h00, mais especificamente para cima do “Bar do Chico”. No dia dos fatos, saiu da casa onde reside com seu revólver na cintura e foi para o local previamente marcado, onde ao chegar eles já estavam. Conversaram um pouco e todos adentram no veículo Monza, branco de propriedade de “Japão” e conduzido por ele foram em direção ao Distrito de Ártemis. No caminho, combinaram que “Japão” ficaria com o carro próximo ao banco para dar o “cavalo”, enquanto que “Garrincha” entraria na frente e o “Marcelo” logo em seguida. Ao chegarem em Ártemis, passaram defronte ao banco e verificaram que haviam só duas pessoas, então “Japão” parou o carro. “Garrincha” e “Marcelo” colocaram capuzes, ambos sacaram revólveres, um cada um, calibre 38, pretos, desceram do carro o que também fez, tendo “Garrincha” adentrado na frente e anunciado o assalto. Ele e Marcelo adentraram em seguida, ambos com a arma em punho, momento em que ficou “enquadrando” um senhor de cor branca de certa idade e determinou que ele ficasse quietinho, pois só queriam o dinheiro. Enquanto “Garrinha” pegou o dinheiro que estava no “caixa” e colocou no bolso, ato contínuo, subiram na caminhonete estacionada na porta do Posto Bancário uma camioneta D-20, de cor marrom, da propriedade daquele senhor, já que Marcelo tinha pegado a chave dele. Saíram do local em alta velocidade em direção à pista que ligava Piracicaba a São Pedro, vindo a acompanhá-los “Japão”, no veículo Monza. Pegaram a pista sentido Piracicaba e na estrada da Usina Costa Pinto que é de terra, pararam a camioneta debaixo de um pé de manga onde desceram e adentraram no Monza. Continuaram na estrada de terra até saírem novamente na pista e foram para o bairro Matão, onde dividiram o dinheiro subtraído. Foi subtraída a importância de aproximadamente três mil e novecentos reais, inclusive tinha um saco de moedas de vinte e cinco centavos perfazendo um total de cem reais. Coube a ele a importância de novecentos e poucos reais, após cada um foi para sua residência. A arma que utilizou adquiriu de um indivíduo desconhecido no Terminal Central de ônibus, pelo valor de R$180,00 e após o “assalto” vendeu-a no mesmo local para indivíduo desconhecido pela importância de R$220,00. Não tinha conhecimento que “Garrincha” e “Marcelo” usariam capuz visto que não lhe falaram, pois se caso tivessem feito também usaria. Após os fatos, encontrou-se com eles por três vezes e faz uns trinta dias que não os encontra mais. O veículo utilizado é um Monza, tipo Hatch, de cor branca e é de propriedade de “Japão”, que é uma pessoa de cor parda, cabelos pretos e lisos, olhos pretos e puxados, compleição física média, altura de 1,65 e aparenta ter 22 anos de idade, residente do bairro Matão, porém, não sabe informar a rua em que reside. Quanto a Marcelo é branco, cabelos loiros e lisos, olhos azuis, compleição física magra, 1,70 de altura, e aparenta ter 21 anos de idade, também reside no bairro Matão, porém não sabe informar seu endereço, e no dia estava com um capuz feito de meia calça usada por mulher. “Garrincha” é branco, cabelos encaracolados tipo Poodle, olhos castanhos, compleição física magra, 1,75 de altura, aparentando ter 21 anos de idade e também reside no bairro Matão, não sabe informar o endereço dele e também estava com capuz feito com meia calça de mulher. No dia dos fatos, somente estava o senhor proprietário da camioneta de cor marrom e o encarregado do posto Bancário, e até quando abandonaram a camioneta não promoveram nenhum dano nela. O dinheiro que lhe coube gastou em proveito próprio pagando contas. No dia 07 de janeiro, policiais apreenderam na residência onde mora certa porção de maconha, uma espingarda calibre 12 e um revólver calibre 22, que eram todos de sua propriedade, sendo que a “maconha” estava guardada para uso próprio e ar armas adquiriu-as por prazer em tê-las. O crime descrito acima foi o único que cometeu. Foi exibida a fotografia de Darli, o qual reconheceu como sendo pertencente ao individuo de vulgo “Garrincha” que acima mencionou como um dos participantes do crime. Nunca foi preso e nem processado (fls. 43/46).
Em Juízo, o réu Sildes disse que nem se recorda mais disso. Recorda-se que estava em Piracicaba, entrou em más companhias e praticou o crime. Confessou a autoria delitiva. Estava portando um revólver. Confirmou a subtração do dinheiro e da caminhonete. Estava acompanhado de outras pessoas, cujos nomes não se recorda. Seu apelido é “Dinho”. A arma apreendida foi aquela utilizada para a prática do crime. A caminhonete tinha como destino a fuga e seria abandonada para que a vítima conseguisse encontrá-la. Não se recorda de ter apontado o nome dos corréus. Confessou a autoria delitiva, na fase policial. 
Na Delegacia de Polícia, o réu Darli confessou o delito e a participação de Sildes (fls. 77), mas negou a autoria, na fase policial.
A confissão foi comprovada pelas demais provas dos autos.
Na delegacia, I.P. declarou que é bancário e exerce suas funções no posto de serviço do Banespa, localizada à Rua Fioravante Senedesi, próximo a Praça João Alfredo, Distrito de Ártemis, há cerca de três anos aproximadamente. No dia três de fevereiro de 1997, por volta das 15h00 aproximadamente, encontrava-se no caixa do posto, atendendo um cliente, quando ali chegou um indivíduo de compleição física média, magro, branco, porém de tez morena, cabelos curtos, pretos, ondulados, com bigode e barba rala, vestes que não se recorda, o qual postou atrás do cliente e com uma arma que segurava em ambas as mãos, anunciou “um assalto”, apontando-a em sua direção. Em seguida, percebeu que mais dois indivíduos, encapuzados, entraram também e enquanto o primeiro indivíduo continuava atrás do cliente, um dos encapuzados postou-se diante da porta enquanto que o terceiro, bastante agitado, mandou que abrisse a gaveta do caixa e retirou todo o dinheiro em notas que lá havia. Em ato contínuo, esse indivíduo mandou que abrisse o cofre do posto, tendo argumentado que não poderia atender, pois o cofre era provido de dispositivo de tempo, que impedia a sua abertura imediata, sendo necessário lapso temporal de dez a doze minutos. O indivíduo que estava rendendo o cliente A. disse a seus companheiros que não poderiam esperar. Eles apanharam as chaves de uma camionete do cliente A. e evadiram-se dizendo que iriam abandonar o veículo nas proximidades. A ação foi rápida, não houve nenhum tipo de reação e não houve nenhuma violência contra as vítimas. A quantia roubada totalizou R$3.876,00. Quanto aos elementos encapuzados, descreve-os: o primeiro e que apanhou o dinheiro da gaveta, branco, compleição física magra, e o segundo, branco, compleição física magra e pela voz, aparentava ser um adolescente. Na Delegacia presenciou quando A. reconheceu sem sombra de dúvidas Sildes, vulgo “Dinho”, como sendo o indivíduo que não usava capuz. As armas utilizadas eram revólveres, todos de cor preta e cano curto. Na Delegacia, Sildes estava sem bigode e barba e não tem certeza de que se tratava da mesma pessoa que efetuou o roubo, achando que “tem um pouco de barriga, enquanto que o indivíduo no posto era mais magro”. No momento do roubo, encontrava-se no local somente ele e a vítima A., pois trabalha sozinho no posto. Não havendo nenhum outro funcionário ou vigia. No cofre não haviam mais de quinhentos reais (fls. 29/30).
A.J.G. contou que chegou de caminhonete, no banco. Ingressou no banco e só havia ele e mais um funcionário. Acabou de depositar o dinheiro, quando o banco foi subtraído. Chegaram 03 bandidos, fizeram com que deitasse no chão e mandaram que o funcionário abrisse o cofre. O funcionário não abriu o cofre. O único dinheiro subtraído foi o que estava no caixa. Um dos elementos ficou com o revólver nele. Os outros dois entraram no caixa. Os 03 elementos estavam armados. Um deles estava de rosto limpo e os outros dois estavam com capuz. O que estava com o rosto limpo pediu a chave de sua caminhonete e falou que iria deixá-la ali perto, fato que realmente ocorreu. Havia um carro esperando por eles, de forma que sua caminhonete foi deixada numa estrada de terra, perto do canavial e recuperada. A ação foi bem rápida. Depois do roubo, os policiais foram ao banco e conseguiram encontrar sua caminhonete. Esteve na Delegacia, com o caixa do banco. Na Delegacia, conseguiu reconhecer pessoalmente aquela pessoa que estava com o revólver apontado para ele. A pessoa que reconheceu, na Delegacia, o fez com certeza. Por teleaudiência, não conseguiu fazer o reconhecimento. Quando foi ouvido na fase policial, tinha melhor memória do ocorrido. O roubador contou que iria deixar a caminhonete para que ele conseguisse recuperá-la. 
O policial civil Itazil Constantino Justino disse que não se recordava dos fatos. Confirmou o relatório de investigação de fls. 76 dos autos, no sentido de que Darci confessou a prática delitiva. 
Lafaiete Estevão Vieira relatou que naquela época, ficou sabendo do assalto ao banco, pelo jornal. Ele e seu irmão Onofre conhecia “Dinho”, mas não eram amigos. Reconheceu o réu Sildes como sendo “Dinho”. Por meio de informação de colegas, uma pessoa os indicou, para que “Dinho” morasse com eles, até arrumar um lugar para ficar. “Dinho” pediu para ficar 08 dias na sua casa, mas acabou ficando mais. Ele e o irmão saiam para trabalhar e ficavam fora o dia inteiro. “Dinho” falava que saia procurando emprego. Um dia, bem cedo, a Polícia chegou na sua casa. “Dinho” nem estava na sua casa, mas logo chegou. Foram levados à DIG. Os policiais encontraram uma arma debaixo do colchão de “Dinho”. Não sabe se Sildes participou do roubo em questão. Não se recorda se falaram que Sildes era um dos autores do roubo. 
Onofre dos Anjos Vieira disse que soube do roubo na Delegacia. Ele e o irmão são da mesma região de Minas Gerais do que “Dinho” e, embora não o conhecesse, ele pediu que ficasse na casa deles, até encontrar um emprego. O réu ficou cerca de 03 ou 04 meses na sua casa. “Dinho” trabalhava esporadicamente. Um dia, acordou para trabalhar, junto com Lafaiete, quando os policiais bateram na porta. Eles revistaram a casa e encontraram uma arma debaixo do colchão de “Dinho”. “Dinho” só chegou depois de a arma ter sido encontrada. Foram levados à Delegacia. Ficaram na Delegacia de Polícia o dia inteiro e, num determinado momento, “Dinho” foi levado para outro lugar. Quando ele voltou, o policial mandou que contasse o que tinha feito para ele e Lafaiete. “Dinho” contou que tinha assaltado o banco em Ártemis. 
A prova é suficiente para a certeza da acusação.
O réu Sildes, tanto na Delegacia, quando em juízo, confessou o crime. 
Darli, na fase policial, também confessou o crime e indicou Sildes como um dos comparsas.
A vítima A. reconheceu o réu na fase policial, pessoalmente, informando que ele era o único que não estava encapuzado (fls. 28). 22 anos depois, nesta audiência, A. não foi capaz de fazer o reconhecimento, no entanto, informou que o reconhecimento policial foi sem sombra de dúvidas, porque ocorrido logo após o crime.
Assim, não só a confissão, mas também o reconhecimento de A. comprovam a autoria.
Ainda que assim não fosse, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da grave ameaça
A grave ameaça, também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que as palavras das vítimas também contribuíram para apurar a forma como se deu o delito, devendo prevalecer sobre a versão do réu, cuja pretensão é retirar