0037544-75.2007.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... Afirmou que não participou do furto e estava lá somente para conseguir 
potenciais compradores.

Pouco crível, contudo, a versão ofertada por Marcos. 

Em ambas as fases da persecução penal, o réu Adriano confessou detalhadamente a 
comissão do delito, admitindo que, combinado o furto com seu comparsa, Marcos, 
aquele ficou aguardando do lado de fora enquanto ele pulou o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0037544-75.2007.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0037544-75.2007.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 15/2005 - 2º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Soares Lopes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior

VISTOS.

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra ADRIANO LÚCIO DE SOUZA e 
MARCOS SOARES LOPES, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, 
combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia 
20 de janeiro de 2005, por volta das 12h08, na rua Antônio Totoli, n° 1199, bairro 
São Joaquim, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em conluio e com unidades de 
propósitos, após prévio ajuste, subtraíram, para eles, mediante escalada, coisa 
alheia móvel, consistente em 01 (uma) bomba de pressão de água, própria para 
limpeza doméstica, marca “Lavor”, avaliada em R$ 460,00, pertencente à vítima 
Alexandre Moreira Mansano.

Recebida a denúncia (fls. 102), o réu Adriano foi citado e apresentou resposta à 
acusação.

O réu Marcos foi citado por edital (fls. 171), certo que o processo foi suspenso em
relação a ele, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, determinando-
se, ainda, a produção antecipada de provas (fls. 198/199).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e 
interrogado o réu Adriano. Encerrada a fase de instrução processual, Adriano foi 
condenado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4°, incisos II e IV, do 
Código Penal.

Desmembrados os autos em relação a Marcos, foi ele citado pessoalmente (fls. 377), 
apresentando resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (fls. 
378/381) e, em audiência, foi interrogado (fls. 401).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, 
manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 406/409 e 413/421).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 45/54, 55/56, 
57, 58, 95/96 e 97, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu Marcos, por sua vez, é induvidosa. 

Em Juízo, o réu Marcos alegou que era usuário de drogas e que certo dia Adriano 
estava procurando possíveis compradores para a bomba d'água, tendo lhe convidado 
para ver a bomba e conseguir potenciais compradores. Alegou que quando chegaram ao 
local no qual a bomba se encontrava, os policiais chegaram e levaram ambos, já que 
Adriano disse que ele era seu comparsa. Afirmou que não participou do furto e 
estava lá somente para conseguir potenciais compradores.

Pouco crível, contudo, a versão ofertada por Marcos. 

Em ambas as fases da persecução penal, o réu Adriano confessou detalhadamente a 
comissão do delito, admitindo que, combinado o furto com seu comparsa, Marcos, 
aquele ficou aguardando do lado de fora enquanto ele pulou o muro e subtraiu a 
bomba d'água, entregando-a a Marcos para sair da residência, sendo que a esconderam
no mato mas acabaram presos.

O Policial Militar Ilton César de Carvalho relatou que estava em serviço, porém não
se lembra a razão de sua ida ao local dos fatos. Esclareceu que foi informado por 

uma testemunha a respeito do furto e que dois rapazes foram vistos saindo de um 
terreno baldio. Informou que realizou a abordagem e os rapazes admitiram a prática 
delitiva, o levando até o local no qual tinham escondido a bomba d'água. Relatou 
que ambos indicaram a casa que havia sido furtada.

Com efeito, o policial militar foi firme ao relatar como se deram os fatos, 
inclusive segundo as informações prestadas pelos próprios acusados, não havendo 
razão para se duvidar de suas palavras.

Assim, perfeitamente válido e digno de crédito seu depoimento, em conformidade com 
as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de 
incriminar gratuitamente o acusado Marcos. Neste sentido:  “(…). […] Vale registrar
que os depoimentos de policiais merecem crédito, uma vez que provenientes de 
agentes públicos no exercício da função, ainda mais quando se encontram em harmonia
com outras provas vindas aos autos. Note-se ainda que inexiste qualquer restrição 
na lei processual penal quanto ao valor probante de depoimentos testemunhais 
prestados por quem exerça a função pública de policial. Se houver suspeita de 
imparcialidade da testemunha, policial ou civil deve ser provada nos autos, o que 
não ocorreu no caso em comento. (…) […] Não há dúvida, pois, de que a conduta do 
apelante caracteriza o delito de corrupção passiva. Destarte, não merece apreço a 
tese absolutória. […]” (ARE 1109819, Relator Ministro Roberto Barroso, j. 
06.03.2018).

De fato, o acusado Marcos negou, em Juízo, a prática do furto. Em que pese o réu 
ter negado sua participação no furto, o réu foi detido quando estava junto do outro
réu, ocasião que o objeto foi apreendido e Adriano confessou a prática do crime, 
detalhando a participação de cada um no delito. De tal forma, Marcos não produziu 
qualquer prova que afastasse a delação do corréu, que foi confirmada pelo 
testemunho do policial militar Ilton.

Assim, não assiste razão a defesa ao cogitar de insuficiência probatória, visto que
as provas contidas nos autos demonstram que Marcos participou do furto.

Assim, diante do quadro probatório, não há dúvidas de que Marcos, em conluio com 
Adriano, subtraíram, para eles, mediante escalada, uma bomba d'água, sendo, de 
rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal por furto 
qualificado mediante escalada e concurso de agentes.

No mais, assente em jurisprudência dominante, entendo que é possível o aumento da 
pena-base quando existentes duas qualificadoras, certo que uma é usada para 
qualificar o delito e a outra para aquela finalidade. Neste sentido, a 
jurisprudência: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. 
QUALIFICADORAS SOBRESSALENTES. UTILIZAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.
POSSIBILIDADE. PENA-BASE.INEXISTÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO. FLAGRANTE 
DESPROPORCIONALIDADE.NÃO OCORRÊNCIA. MARGEM DE DISCRICIONARIEDADE DAS INSTÂNCIAS 
ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A Corte local, por estarem presentes as
qualificadoras do art.155, § 4.º, inciso I (arrombamento) e IV (concurso de 
pessoas),utilizou umas delas para qualificar o delito e a outra para exasperar a 
pena-base.2. Na hipótese de existência de pluralidade de qualificadoras, é possível
utilizar uma a fim de qualificar o delito, e as demais, na segunda fase da 
dosimetria, como agravantes genéricas, desde que haja previsão legal expressa; ou, 
de forma residual, na primeira etapa dosimétrica, como circunstâncias judiciais 
negativas a fundamentar a majoração da pena-base.3. No tocante ao exame das 
circunstâncias do art. 59 do Código Penal, esta Corte Superior possui a firme 
compreensão de que a fixação do quantum de aumento da pena, nesta etapa da 
dosimetria, não obedece a um critério meramente matemático, baseado apenas no 
número de circunstâncias judiciais negativas.4. Compete às instâncias ordinárias, 

com prudência e proporcionalidade, avaliar os aspectos quantitativos e, sobretudo, 
qualitativos de cada circunstância judicial, a fim de encontrar o patamar de 
majoração adequado ao caso concreto. Por essa razão, não é possível, em regra, a 
revisão do quantum fixado para o aumento da pena na primeira fase do cálculo penal,
salvo em hipóteses de flagrante desproporcionalidade.5. No caso concreto, além de 
usar uma qualificadora para negativar as circunstâncias judiciais, o Tribunal de 
origem utilizou a quantidade expressiva do prejuízo sofrido pela vítima (estimado 
em vinte mil reais), para fundamentar o aumento em 8 (oito) meses da pena basilar 
e, considerando duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o intervalo entre as 
penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito (2 a 8 anos de reclusão), 
não se verifica flagrante desproporcionalidade na exasperação da pena-base em 8 
(oito) meses acima do mínimo legal. 6. Agravo regimental a que se nega provimento 
(AgRg no AREsp 1570541 / SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, j. 20.10.2020). 

O réu é primário.

Procedente a denúncia passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo 
a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa (1/6 
acima do mínimo conforme acima fundamentado), tendo em vista o preceito sancionador
do artigo 155, parágrafo 4°, incisos II e IV, do Código Penal. Na segunda fase, não
há circunstâncias a serem consideradas. Ausentes causas de aumento ou diminuição, 
torno a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa, no 
piso mínimo, como definitiva.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra MARCOS SOARES LOPES, para o 
fim de CONDENÁ-LO à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 11 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, parágrafo 
4°, incisos II e IV, do Código Penal.

A primariedade do réu e a quantidade de pena aplicada justificam que o início do 
cumprimento da pena corporal se dê no regime ABERTO.

Porque favoráveis ao réu as circunstâncias objetivas e subjetivas previstas no 
artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma 
restritiva de direitos, consistente na prestação de serviço à comunidade ou a 
entidades públicas, por igual período, e multa, no valor de 10 diárias, no mínimo 
legal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 
13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 03 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

