0037905-98.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2014
... do réu Wesley, condenado definitivamente por roubo majorado pela 19ª Vara Criminal e certidão de fls. 12/13 do apenso de antecedentes do réu Diego, condenado definitivamente por roubo majorado pela 10ª Vara Criminal), razão pela qual a reprimenda alcança 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão  e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Por fim, quanto à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0037905-98.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0037905-98.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY SILVA DOS SANTOS e outro







Vistos. 

WESLEY SILVA DOS SANTOS e DIEGO EVANGELISTA DO NASCIMENTO, já qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 03 de maio de 2014, às 20h20min, na Rua Joaquim Inácio Cardoso, altura do número 135, Jardim das Oliveiras, Itaim Paulista, nesta Capital e Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma motocicleta de cor preta (marca, modelo e placa desconhecidos), apenas não se consumando o delito por circunstâncias alheias à suas vontades.

Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e lugar acima delineados, os réus abordaram uma pessoa, não identificada, que estava em uma motocicleta de cor preta, exigiram a entrega do bem. 

Durante a ação criminosa, o réu WESLEY estava sobre uma motocicleta Honda CBX-250 Twister, cor vermelha, placa DCL – 5499/SP (que havia comprado de Henrique Rebelatto – fls. 08 e 19), a qual foi apreendida (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16). 

O réu DIEGO, por sua vez, estava em pé, ao lado da motocicleta conduzida pelo réu WESLEY, empunhando um simulacro de arma de fogo semelhante a uma pistola (fls. 19), apontando-o para a vítima e exigindo a entrega da moto preta por ela conduzida.

Policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos viram a cena e rumaram em direção aos suspeitos. Ao avistarem a aproximação da viatura policial, o réu DIEGO subiu na garupa da moto pilotada por WESLEY, e ambos empreenderam fuga, deixando a vítima para trás.

Os milicianos saíram no encalço dos réus, que foram alcançados e detidos. Questionados, ambos confirmaram que pretendiam roubar aquela motocicleta, de cor preta.

Em diligência pelas cercanias do local dos fatos, os policiais militares não mais localizaram a vítima.

A denúncia foi recebida em 22 de maio de 2014, ocasião em que foi determinada a citação dos réus (fls. 82).

Laudo pericial, do simulacro da arma, do Instituto de Criminalística foi encartado aos autos (fls. 89/91).

Citados (fls. 108), os réus ofertaram resposta escrita (fls. 111/115), que não teve o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls. 126/126).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração na segunda fase, porquanto os réus são reincidentes específicos; a diminuição mínima pela tentativa e a imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados, ante a fragilidade da prova produzida. Ainda, quanto à pena, pugnou pela fixação da pena mínima na primeira fase; o afastamento da causa de aumento de pena; a diminuição máxima pela tentativa; imposição do regime inicial diverso do fechado para cumprimento da pena e o reconhecimento do direito de os réus recorrerem em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com uma causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, na modalidade tentada.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade do delito veio confirmada pelos: auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/10; boletim de ocorrência de fls. 12/15; auto de exibição de fls. 16 e laudo pericial da arma de brinquedo de fls. 89/91.

Ademais, a autoria é incontroversa. 
 
Embora a vítima não tenha sido localizada, os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus narraram de forma uníssona os lances da prisão.

O policial militar Edilson Alexandre de Araújo relatou que estava em patrulhamento de rotina, momento em que avistou uma motocicleta Honda, 250c, cor vermelha, parada. O réu WESLEY era o piloto da moto, enquanto o réu DIOGO encontrava-se parado, em pé, ao lado. DIOGO portava um objeto semelhante a um revólver, com o qual abordava uma pessoa que estava em outra motocicleta. Ao avistarem a aproximação da viatura policial, o réu DIEGO subiu na garupa da moto em que o réu WESLEY estava como piloto e ambos empreenderam fuga, deixando a vítima do roubo para trás. Diante disto, saiu ao encalço dos réus, os quais foram alcançados e detidos a uma distância de quatro a cinco quilômetros. A abordagem apenas foi possível porque os roubadores caíram ao solo, na fuga. Com o réu DIOGO foi localizada uma arma de brinquedo, na altura da cintura. No local, eles admitiram que pretendiam roubar a moto. Depois, no Distrito Policial, negaram. A vítima não foi identificada, porque as placas não foram anotadas. Quando visualizou a cena, a vítima não havia ainda desembarcado da moto. Assim que ingressou na via, estava a uma distância de quarenta ou cinquenta metros do local onde os réus estavam. A abordagem ocorreu no período da noite. Não tem dúvidas de que a dupla que tentava roubar a vítima trata-se da mesma que fora detida.

 
No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do policial militar Cássio do Nascimento, o qual relatou que estava em patrulhamento de rotina pela Rua Joaquim Inácio Cardoso, momento em que avistou uma motocicleta cor vermelha, parada. O réu WESLEY era o piloto da moto, enquanto o réu DIOGO encontrava-se parado, em pé, ao lado. DIOGO portava um objeto semelhante a um revólver, com o qual abordava uma pessoa que estava em outra motocicleta. A moto já estava ao chão e a vítima estava abaixada ou ao solo. Ao avistarem a aproximação da viatura policial, o réu DIEGO subiu na garupa da moto em que o réu WESLEY estava como piloto e ambos empreenderam fuga, deixando a vítima do roubo para trás. Diante disto, saiu ao encalço dos réus, os quais foram alcançados e detidos a uma distância de três a quatro quilômetros. A abordagem apenas foi possível porque os roubadores caíram ao solo, na fuga. Com o réu DIOGO foi localizada uma arma de brinquedo. A vítima não foi identificada, porque não contatou a polícia, nem tampouco as placas da moto foram anotadas. Assim que ingressou na via, estava a uma distância de cinquenta metros do local onde os réus estavam. A abordagem ocorreu no período da noite. O local não possuía muita iluminação, mas foi possível ver a conduta dos réus. Não tem dúvidas de que a dupla que tentava roubar a vítima trata-se da mesma que fora detida. Na ocasião, os réus admitiram a prática do crime, mas, na Delegacia de Polícia, negaram. Ainda, constatou-se que a origem da moto de WESLEY era lícita.

Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos, que não foram contrariadas por qualquer meio de prova.

Com efeito, ambos descreveram o móvel da abordagem policial (abordar réus, que estavam em motocicleta, com um simulacro de arma de fogo em punho, direcionada a uma pessoa, que também ocupava uma moto). Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, os quais lograram deter os réus nas cercanias, na posse da arma de brinquedo, que fora apreendida e periciada (fls. 89/91).

Em sede policial, os réus fizeram uso do direito constitucional ao silêncio (fls. 09 e 10).

Já, em Juízo, o réu WESLEY negou a prática do crime, dizendo que conduzia a motocicleta, que era de sua propriedade, em direção à sua residência, após retornar de Itaquaquecetuba, tendo como garupa o corréu DIEGO, quando percebeu a existência de uma blitz na avenida. Como a documentação da moto estava atrasada e não possuía habilitação para dirigir, decidiu fugir e, para tanto, ingressou na contramão de direção. Depois, percebeu um carro apagado atrás de sua moto. Na sequência, notou que se tratava de uma viatura policial. Como queria evitar a apreensão da moto, continuou a fugir, quando foi derrubado pela viatura policial. Caiu ao chão, junto com DIEGO e ambos se machucaram. Ato contínuo, foi conduzido ao Distrito Policial. Como conseguiu demonstrar a origem lícita de sua moto, teve a promessa dos policiais de que seria liberado. Contudo, após ser atendido no hospital, houve a mudança de turno na delegacia e acabou sendo detido por tentativa de roubo. Não portava qualquer arma de brinquedo, nem tampouco DIEGO. Acredita que foi acusado injustamente pela polícia porque desta tentou fugir. Já foi abordado pelos policiais indicados na denúncia duas ou três vezes, mas sempre foi liberado. Possui 22 anos de idade e estudou até a oitava série. Já foi condenado por roubo de celular, com arma de fogo. Estava em livramento condicional há mais de dois anos.

Do mesmo modo, o réu DIEGO negou a prática do crime de roubo, dizendo que estava na garupa da motocicleta, que estava sendo conduzida por WESLEY, quando percebeu a existência de uma blitz em Santa Marcelina. Como a documentação da moto estava atrasada e WESLEY não possuía habilitação para dirigir, este decidiu fugir e, para tanto, ingressou na contramão de direção. Após, foram seguidos por uma viatura policial, que na direção deles efetuaram disparos de arma de fogo. Em dado momento, foram derrubados pela viatura policial. Caiu ao chão, junto com WESLEY e ambos se machucaram. Ato contínuo, foi conduzido ao Distrito Policial. Como a moto era de propriedade de WESLEY, teve a promessa dos policiais de que seria liberado. Contudo, após ser atendido no hospital, acabou sendo detido por tentativa de roubo. Não portava qualquer arma de brinquedo, nem tampouco WESLEY. Acredita que foi acusado injustamente pela polícia porque desta tentou fugir e em razão de seus antecedentes. Já foi abordado pelos policiais indicados na denúncia duas ou três vezes, mas sempre foi liberado.  Possui 23 anos de idade e estudou até a oitava série. Já foi condenado por roubo em pizzaria, com arma de fogo. Estava em livramento condicional há mais de dois anos.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto ao delito de roubo majorado, pelo concurso de agentes, na modalidade tentada.  

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/10; boletim de ocorrência de fls. 12/15; auto de exibição de fls. 16 e laudo pericial da arma de brinquedo de fls. 89/91, os quais comprovam a materialidade do delito; e ainda, os depoimentos das testemunhas policiais, em solo judicial, que demonstram a autoria do delito.

Ademais, as versões dos réus não se mostram verossímeis. Não é crível que os policiais fossem inventar a cena da tentativa do roubo tão somente porque os réus tentaram fugir da polícia.

Ainda, pela versão dos réus, a polícia teria inserido a arma de brinquedo no flagrante; o que não se mostra crível também.

Outrossim, a versão por eles ofertada não encontra qualquer amparo nas provas produzidas, mormente considerando as palavras dos milicianos em audiência, os quais não perderam os roubadores de vista, desde o momento em que eles tentavam subtrair a motocicleta da vítima, que não fora identificada, até a efetiva abordagem.

Também, não parece razoável que os réus fossem fugir da viatura policial tão somente porque um deles não possuía habilitação para dirigir e a documentação da moto estava atrasada.

Ora, sabe-se que as pessoas, em regra, fogem da polícia, para evitar responsabilização criminal e não eventual apreensão de veículo ou multa administrativa.

Não bastasse, os próprios réus disseram que os mesmos policiais já os tinham abordado em datas anteriores, ocasiões em que foram liberados; a demonstrar a lisura do comportamento dos policiais, que apenas detiveram os réus, quando estes possuíam relação com o crime.

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. Aliás, os policiais militares mencionaram expressamente que não conheciam os réus; logo, não teriam qualquer interesse em prejudicá-los.

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n. 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Desse modo, não restam dúvidas de que no período e no local narrados na denúncia, os acusados, agindo em concurso, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça, uma motocicleta de cor preta (marca, modelo e placas desconhecidas), pertencente à vítima não identificada, não se consumando o delito, diante da pronta atuação policial.

Assim, a conduta dos réus encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Também certo é que restou devidamente demonstrada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, considerando o teor dos depoimentos dos policiais e a prisão dos réus no mesmo contexto.

Também não há dúvidas de que os réus deram início à execução do delito de roubo, considerando a cena visualizada pelos policiais (réu DIEGO apontando arma para a vítima, que estava na posse de uma motocicleta) e o fato de ter sido localizada com os réus uma arma de brinquedo (apreendido e periciada).

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, nota-se que ambos os acusados são reincidentes específicos, conforme apensos próprios; circunstância que será sopesada na segunda fase de aplicação da pena. 

No mais, as demais circunstâncias não são desfavoráveis aos réus, razão pela qual mantenho a reprimenda no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, aumento a pena pela reincidência dos acusados (certidão de fls. 10/11 do apenso de antecedentes do réu Wesley, condenado definitivamente por roubo majorado pela 19ª Vara Criminal e certidão de fls. 12/13 do apenso de antecedentes do réu Diego, condenado definitivamente por roubo majorado pela 10ª Vara Criminal), razão pela qual a reprimenda alcança 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão  e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Por fim, quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em um terço (1/3), em virtude da causa de aumento decorrente do concurso de agentes, razão pela qual a pena de cada um dos réus passa a ser de 6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Em razão da tentativa e considerando o iter criminis percorrido pelos réus, que lograram abordar a vítima, anunciar o assalto, empunhando a arma de fogo de brinquedo, não tendo havido apenas a inversão da posse dos pertences da ofendida, em razão da pronta atuação da polícia, diminuo a pena do mínimo (1/3).

Assim, a pena definitiva passa a ser 4 (quatro) anos,  1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento  de 10 (dez) dias-multa.
 
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Ademais, em razão do montante da pena; da reincidência dos réus e tendo o delito sido praticado mediante grave ameaça à pessoa, os réus não fazem jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

Considerando a presença da causa de aumento de pena (concurso de agentes) e o fato de os réus serem reincidentes específicos (condenados definitivamente por roubo – réu Wesley – certidão de fls. 10 do apenso próprio – réu Diego – certidão fls. 12/13 do apenso), iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Não se pode olvidar, ainda, que os acusados responderam ao processo presos, de forma que, com maior razão, deverão, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR os réus WESLEY SILVA DOS SANTOS e DIEGO EVANGELISTA DO NASCIMENTO, qualificados respectivamente às fls. 20 e 37, ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e  23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Os apenados, se insatisfeitos com a decisão, não poderão recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar deles, em especial, a garantia da ordem pública e agora, da aplicação da lei penal.  

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que os acusados foram presos em 04 de maio de 2014; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de outubro de 2014.


FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA