0037196-92.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Regis da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília Nair Siqueira Prado Euzébio

Vistos.

VISTOS.
WILLIAN GARDIN, qualificado à fl. 45, ANDERSON REGIS DA SILVA, qualificado à fl. 30, LARRYS LUCAS RAMOS, qualificado a fl. 58, e RICARDO ALAN BARBOSA DE LIMA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0037196-92.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0037196-92.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Regis da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília Nair Siqueira Prado Euzébio

Vistos.

VISTOS.
WILLIAN GARDIN, qualificado à fl. 45, ANDERSON REGIS DA SILVA, qualificado à fl. 30, LARRYS LUCAS RAMOS, qualificado a fl. 58, e RICARDO ALAN BARBOSA DE LIMA, qualificado à fl. 65, foram denunciados, o primeiro como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e os seguintes como incursos nos artigos 180, “caput”, do Código Penal, tendo RICARDO sido ainda denunciado por infração do artigo 307 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, tudo isto porque, no dia 10 de maio de 2016, às 12h40, na Rua Álvares Cabral, altura do nº 1501, na cidade e Comarca de Diadema, Willian, previamente ajustado e com identidade de propósitos com um indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet/S10 LTZ, de placas FTZ-2454-SP, uma carteira contendo documentos pessoais e cartões bancários e um aparelho de telefonia celular da marca Apple, modelo Iphone 4, bens esses pertencentes a Junior Moraes da Silva. Ainda segundo a denúncia, em horário e local não precisados, mas compreendidos entre os dias 10 e 11 de maio de 2016, na cidade e Comarca da Capital, Anderson, Larrys e Ricardo, previamente ajustados e com identidade de propósitos, receberam em proveito comum o veículo acima descrito, sabendo que se tratava de produto de crime. Consta por fim que, no dia 11 de maio de 2016, por volta das 00h14, na Rua Santa Maria Madalena, altura do nº 51, na cidade e Comarca da Capital, Ricardo atribuiu a si falsa identidade, para obter vantagem em proveito próprio.
A denúncia foi recebida (fls. 246/247). Citados (fls. 400 e 418), os réus Anderson e Willian constituíram advogados, que apresentaram suas defesas iniciais (fls. 402/412), tendo a defesa de Larrys e Ricardo sido ofertada pela Defensoria Pública (fls. 425/426).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 452/453), designou-se audiência de instrução e julgamento, que se realizou no dia 06/02/2017, ocasião em que ouvidas a vítima do roubo, duas testemunhas policiais e uma arrolada pela defesa, além de terem sido interrogados os réus.
Em suas alegações finais, a D. Representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu Willian pelo roubo, de Ricardo pelo delito de falsa identidade e, de Ricardo, Lerrys e Anderson, pelo crime de receptação, tudo conforme descrito na inicial acusatória, por entender provadas autoria e materialidade delitivas (fls. 590/601).
A D. Defesa dos réus Willian e Anderson, por sua vez, requereu a improcedência da pretensão ministerial, por não haver nos autos prova suficiente a ensejar um édito condenatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta imputada ao réu Willian para a de receptação; e a aplicação das penas em seus patamares mínimos; o regime mais brando para o início do cumprimento da pena, com a sua substituição por penas restritivsas de direito; e o deferimento do direito de recorrer em liberdade (fls. 606/619).
Já a D. Defesa dos réus réus Larrys e Ricardo requereu a improcedência do pedido condenatório, por não haver nos autos prova de que tenham participado da receptação do veículo, ou, caso assim não seja entendido, a desclassificação da conduta para o delito de receptação culposa. Quanto ao delito de falsa identidade, pugnou a absolvição de Ricardo, sustentando que ele não fez uso do documento de terceiro e, ainda, que mesmo que tivesse feito, se trataria de meio grosseiro já que o documento ostentava fotografia de outra pessoa. Subsidiariamente, postulou a aplicação da pena em seu mínimo legal, o regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 622/631).
É o relatório do necessário. DECIDO.
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido de condenação do réu Willian (delito de roubo) somente. Revelando-se, por outro lado, de rigor a absolvição dos demais réus em relação às condutas a eles imputadas.
Com efeito, a materialidade do delito de roubo ficou demonstrada pelo teor dos boletins de ocorrência (fls. 23/25 e 101/102), do auto de exibição e apreensão (fls. 26/28), do auto de entrega (fl. 103) e dos laudos periciais (fls. 382/384).
 A autoria do delito de roubo, da mesma forma, é inconteste.
Interrogado em Juízo, o réu Willian negou a prática do crime. Afirmou que no dia 10, uma terça-feira, acordou cedo e foi à papelaria de sua mãe, onde permaneceu mandando currículos pela internet. Por volta das 11h30, 12h00, sua genitora levou o almoço à sua irmã e então foi com aquela ao salão de cabelereiro de seu pai, onde cortou o cabelo. Em seguida, voltou para sua casa e lá permaneceu o restante do dia, até que a noite foi à igreja e voltou um pouco mais tarde. Logo depois que chegaram, sua esposa falou que estava passando mal, com enjoos, mas não tinham o medicamento Dramin em casa, tendo então se dirigido até uma farmácia, que estava fechada. Assim, foi até a casa de Anderson, que é padrinho de seu filho, pedir assistência para que, de carro, encontrassem uma farmácia aberta. Anderson é proprietário de um Fluence, mas não estava em casa. Então, ligou para Anderson e este pediu para que esperasse na esquina, que passaria para pegá-lo. Anderson passou com o Fluence e dirigiram-se ao Bairro California, onde havia uma farmácia. Porém, no caminho, foram abordados pela polícia, que começou perguntando o que estavam fazendo ali, já que não residiam naquele bairro e, depois, o policial consultou os seus nomes e constatou que estavam em condicional e não poderiam estar ali naquele horário. Em seguida, os policiais pediram algo em troca para liberá-los e ainda queriam que o carro de Anderson fosse dado a um dos policiais, mas ele e Anderson não aceitaram tal situação, porque nada deviam e não estavam fazendo nada demais. Ato contínuo, os policiais os conduziram à delegacia, em que o delegado queria que algum deles “segurasse” a acusação de um crime, mas não aceitaram isso. Então, os policiais quiseram imputar a eles o roubo de um veículo 'Renegade', mas as vítimas não os reconheceram; depois, eles apareceram com uma caminhonete branca, dizendo que segurariam o crime. Sustentou, por fim, que somente conheceu os corréus Ricardo e Larrys por ocasião da prisão (conforme gravação em mídia).
Tal versão, além de inverossímil, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova trazidos aos autos.
Em depoimento bastante seguro, a vítima do crime de roubo, Júnior Moraes da Silva, esclareceu que estava parado na via pública mandando uma mensagem, quando uma pessoa chegou e disse “ô maluco, dá a chave do carro”. Afirmou que como havia pelo menos umas trinta pessoas na rua, inicialmente achou que era uma brincadeira, mas virou-se e olhou, ocasião em que o réu apontou uma arma em direção ao seu rosto, tendo então, por termer pela sua integridade, entregado a chave de seu carro. Na ocasião o assaltante complementou dizendo “não duvida não” e se apoderou da chave. Enquanto isso, o outro indivíduo pegou seu celular e a carteira que estava no bolso. Acrescentou que somente o veículo e a carteira foram recuperados, já o celular não. Esclareceu, ademais, que na delegacia reconheceu o réu por fotografia, tendo certeza de que aquela pessoa da foto era o autor do roubo. Afirmou que olhou para o roubador e que, quando uma pessoa lhe aponta uma arma, não tem como esquecer o rosto dela. Já em audiência, ao ver o réu, a vítima afirmou que o corte de cabelo estava diferente e que o rosto era mais cheio, mas que, em razão da semelhança, confirmou que era ele o autor do roubo. Por fim, a vítima esclareceu que, no momento do crime, o réu estava acompanhado de um comparsa, pessoa essa que pegou o seu celular e carteira, tendo ambos se evadido no automóvel (conforme gravação em mídia).
Considere-se, a propósito, que as palavras da vítima, em crimes de roubo, que normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente quando esta descreve com segurança como se deu a prática criminosa e reconhece, da mesma maneira, o réu, como sendo a pessoa que praticou o delito, tendo em vista que o único interesse dela é de identificar o real culpado. Nesse sentido:
"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (Relator Luiz Ambra, RT 732/633).
Por outro lado, a “testemunha” arrolada pela defesa não presenciou os fatos e nada falou que isentasse o réu Willian de responsabilidade. Vejamos: Sônia Martins, que é genitora de Willian, ouvida porque o D. Advogado fundamentou que estavam juntos no momento do roubo, esclareceu que no dia da subtração tal réu permaneceu na papelaria de sua filha durante o período da manhã até aproximadamente onze horas, sendo que entre as 11h30 e 12h30 ele subiu e cortou o cabelo no seu salão com o seu marido e depois saiu. Ainda segundo ela, depois das 13h, 13h30, Willian saiu e não sabe para onde ele foi (conforme gravação).
Entretanto, em que pese a segurança do depoimento da genitora do réu Willian, observo que ela trouxe aos autos informações com horários aproximados, não tendo precisado com certeza e segurança a hora exata que Willian teria supostamente saído sozinho. Nesse passo, como Willian cortou o cabelo aproximadamente às 11h30, é totalmente possível que ele tenha saído da casa de seus pais, encontrado seu comparsa e realizado o roubo em seguida.
Frise-se que Willian afirmou ter passado toda a manhã do dia dos fatos encaminhando currículos pela internet. Contudo, sequer trouxe aos autos a cópia da caixa de saída de seu correio eletrônico, o que constituiria demonstraria a veracidade de suas afirmações.
Por outro lado, a vítima reconheceu Willian de forma segura em solo policial, como o autor da subtração, tendo confirmado o reconhecimento em audiência, aduzindo que realmente era Willian o autor da subtração.
Verifica-se, portanto, que Willian e mais um comparsa abordaram a vítima, subtraíram seu veículo e pertences pessoais, evadindo-se logo em seguida. Contudo, foi Willian detido horas depois, em poder do automotor e da carteira da vítima, e foi reconhecido, tanto na polícia, quanto em juízo, como o autor da subtração.
Nessas circunstâncias, impossível a sua absolvição, revelando-se de rigor a condenação de Willian pela prática do crime de roubo.
O crime é, ainda, qualificado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas, os quais ficaram inequivocamente comprovados pela prova oral, conforme acima exposto. Consigne-se, a propósito, que o fato de a arma não ter sido apreendida e periciada em nada afasta a certeza da presença dessa qualificadora, haja vista que, se a palavra da vítima tem força o bastante para o reconhecimento da autoria delitiva, não se pode olvidar que seja suficiente para a comprovação das qualificadoras incidentes. A propósito:
“Agravo regimental no agravo em recurso especial. Roubo circunstanciado. Cometimento do delito na clandestinidade. Palavra das vítimas. Especial relevância, em tais hipóteses. Provas de autoria e materialidade obtidas da análise do conjunto fático-probatório. Revisão. Impossibilidade na presente via recursal. Óbice do enunciado n. 7 da súmula/stj. Ausência de apreensão da arma de fogo para fins do reconhecimento da qualificadora. Irrelevância. Comprovação do emprego de arma por Outros meios. Suficiência. Precedentes do stj. Agravo regimental improvido. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido”. (STJ. AgRg no AREsp 297871/RN. 2013/0060207-3. 5ª Turma. Rel. Min. Campos Marques. Julg. 24.04.2013). No mesmo sentido: “(...) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DISPENSABILIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS SUFICIENTE PARA ATESTAR A INCIDÊNCIA DA QUALIFICADORA. (...)3. Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão à perícia. 4. Em tais hipóteses, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas. (...)” (HC 196305/MS. 2011/0023323-5. 6ª Turma. Rel. Min. Og Fernandes. Julg. 05.03.2013).
Logo, não se pode afastar a incidência das qualificadoras descritas na denúncia.
No tocante às demais condutas, imputadas aos outros réus, a absolvição é medida que se impõe. 
Ao ser ouvido em Juízo, o réu Anderson negou a prática do delito. Afirmou que Willian telefonou, pedindo que o levasse para comprar um medicamento, o que aceitou pois sabia que a mulher dele estava grávida. Então, passou e pegou Willian, tendo rumado para a Vila California, pois Willian já havia morado ali anteriormente e sabia que havia uma farmácia que ficava aberta até mais tarde. Contudo, no caminho, foram abordados por policiais que, após verificar que já tinham passagem anterior, quiseram receber algo em troca de suas liberações. Ficaram cerca de trinta minutos com os policiais e, depois que eles viram que nada receberiam, os colocaram dentro da viatura e passaram a dizer que 'arrumariam algo para eles'. Afirmou que, logo depois, os policiais pararam em um lugar onde já havia outra viatura e depois os conduziram à delegacia. Somente na delegacia viu uma bolsa na qual estava o aparelho bloqueador de sinal. Por fim, afirmou que conheceu Ricardo e Larrys apenas no dia da prisão (conforme gravação em mídia).
O réu Larrys, por sua vez, também negou a prática dos fatos tratados na denúncia. Afirmou que Ricardo é seu cunhado; que juntos foram a uma biqueira, compraram maconha e estavam de frente para um bar, no interior do veículo Logan, de propriedade de Ricardo, fumando o entorpecente. Então, foram abordados pelos policiais e Ricardo era procurado pela Justiça. Ricardo apresentou seu documento original e, quando os policiais perceberam que ele era procurado, começaram a querer jogar algum crime para cima deles. Depois de muito conversar, os policiais apareceram com uma caminhonete branca e com os outros dois rapazes no interior de outra viatura, tendo todos sido conduzidos para a delegacia mais próxima, somente tendo conhecido os corréus Willian e Anderson nessa ocasião (conforme gravação em mídia).
O réu Ricardo, por seu turno, também negou a prática dos fatos. Sustentou que estava com Larrys num bar, do qual saíram e foram para dentro do veículo Logan, onde ficaram fumando maconha. Em seguida, surgiu uma viatura da força tática, que os abordou. Entregou aos policiais seu RG original e contou a eles que os documentos do seu veículo estavam atrasados, tendo o policial, após constatar que tinha passagem anterior, começado a querer algo para sua liberação. Afirmou que um dos policiais ficou com o seu celular e que disse para ficar tranquilo, que ficaria com o seu celular e bastava que ele negasse na delegacia para ser liberado. Acrescentou que já na delegacia um funcionário veio chamando todos que foram detidos, cada um pelo nome, tendo o chamado pelo nome de um amigo seu, cuja habilitação estava no seu carro, já que ambos usavam o carro no dia-a-dia, mas nesse momento falou que o seu nome não era o que estava na habilitação, e sim Ricardo. Contudo, tal pessoa falou que ele ia assinar pelo uso desse documento, pois os policiais tinham o apresentado na delegacia. Acrescentou que na delegacia questionou o escrivão com o argumento de que jamais utilizaria um documento com a foto de outra pessoa, mas isso não foi suficiente para impedir que assinasse pelo crime (conforme gravação em mídia).
Em contrapartida, os depoimentos dos policiais responsáveis pelas prisões não se revelaram suficientes à comprovação da prática de qualquer infração penal pelos réus Anderson, Larrys e Ricardo.
Em depoimento, o policial militar Thiago César disse que estava em patrulhamento quando avistou dois rapazes próximos a uma S10, tendo decidido por abordá-los. Segundo ele, um dos rapazes estava com a chave de um veículo Logan no bolso e outro com a de um Fluence. O Fluence não tinha queixa de roubo, mas em seu interior havia um equipamento do tipo inibidor de sinal. O réu Willian estava em poder da chave e do documento do automotor Fluence. Acrescentou ainda que quando da abordagem um dos indivíduos apresentou um documento falso, fato este que somente chegou ao seu conhecimento quando eles já estavam no distrito policial. Em audiência, apontou a pessoa que apresentou o documento falso como o último indivíduo, que, no caso, era o réu Ricardo (conforme gravação em mídia).
No mesmo sentido, a testemunha Fábio Adriano, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que em patrulhamento avistou rapazes próximos a uma caminhonete, mexendo na mesma e, indagados, eles não sabiam de quem era o bem; que pesquisas evelaram que se tratava de produto de crime; que no bolso de dois dos indivíduos haviam chaves de outros veículos que estavam estacionados nas proximidades, quais sejam, um Renaut Logan e um Fluence; que dentro do Fluence encontrou um equipamento inibidor de sinal; que o réu Ricardo, que em audiência sentou-se na última cadeira à beira da mesa, apresentou-se com nome e documento falso e, ainda, afirmou que era o proprietário do veículo Logan; e que Willian disse que era o proprietário do veículo Fluence, que estava parado na outra rua (conforme gravação em mídia).
Contudo, como se pode observar, os policiais somente visualizaram os quatro réus em volta da caminhonete roubada e, ainda que nela estivessem mexendo, não se pode considerar que isso seja suficiente para caracterizar a receptação, uma vez que tal conduta, não se amolda a nenhuma daquelas descritas no artigo 180 do Código Penal.
Observe-se, quanto ao dolo, que o crime de receptação se caracteriza pela aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe ser produto de crime, o que, no caso dos autos, não ficou demonstrado de forma cabal, pois as testemunhas somente disseram que os réus estavam próximos ao automotor, nele mexendo, o que, como dito, não configura fato típico de receptação, ainda mais porque os três corréus estavam acompanhados da pessoa responsável pela subtração desse bem, o qual ainda o tinha sob seu poder, não se podendo presumir que tivesse ocorrido a transmissão da coisa pelo roubador aos corréus.
Logo, a absolvição da imputação de prática da receptação é de rigor.
Já no tocante ao delito de falsa identidade, embora a prova oral tenha sido no sentido de que o réu apresentou aos policiais documento verdadeiro, mas que não lhe pertencia, identificando-se, portanto, como terceira pessoa, a versão apresentada pelo réu em seu interrogatório revelou-se plausível, já que ele disse que o documento estava em seu automotor porque um amigo o havia esquecido no local, sendo certo que, no curso da instrução, revelou-se que a carteira de habilitação apreendida era autentica (fls. 393/395) e, de fato, pertencia a um amigo do réu, que declarou ter pegado o carro emprestado e esquecido o documento em seu interior (fls. 554/555). Assim, se pode conferir credibilidade às palavras do réu e isto gera margem de dúvida acerca da efetiva utilização do documento por ele.
Havendo dúvida, como se sabe, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo” é a medida a se adotar, já que a condenação criminal deve ser sustentada em juízo de certeza.
Ainda que assim não fosse, a consumação desse crime seria impossível, pois a foto constante do documento de fl. 555 é de pessoa com fisionomia bastante distinta do réu Ricado, revelando a ineficácia absoluta do meio empregado (artigo 17 do Código Penal), bastando simples comparação entre a foto do documento e o rosto do réu para se ter certeza de que não se trata da mesma pessoa.
Nesse passo, a absolvição de Ricardo, relativamente à prática da conduta de falsa identidade, também é a medida adequada.
Dosimetria da pena de Willian:
Passo, deste modo, a dosimetria da pena de Willian, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Atendendo-se o teor do artigo 59 do Código Penal, verifico que Willian ostenta antecedentes judiciais desfavoráveis (fl. 450). Assim, a sua pena-base será fixada 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, estes à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras desse réu.
Na segunda etapa, presente a circunstância agravante da reincidência (fl. 492), aumento a pena de Willian de 1/6, chegando a 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na derradeira etapa, presentes as qualificadoras do emprego de arma e do concurso de pessoas, conforme anteriormente decidido, aumento as penas de Willian em 1/3, passando a totalizar 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, que torno definitivas, à míngua de outros elementos que tenham o condão de alterá-las.
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, que é o único compatível com a gravidade da conduta em concreto, porque o crime foi praticado pelo réu e mais um comparsa, com emprego de arma de fogo, em plena via pública, a luz do dia e na presença de diversas pessoas, o que provoca grande insegurança social e, muitas vezes, gera consequências verdadeiramente trágicas, de forma a demonstrar a ousadia e periculosidade do réu, bem como que a fixação de regime mais brando não seria suficiente à prevenção e repressão de sua conduta (art. 33, §3.º, do Código Penal). Some-se a isso o fato do réu ostentar mau antecedente e ser reincidente, tudo indicando a impossibilidade de regime mais brando.
Inaplicável, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, já que a fixação da pena e regime estão previstos nos artigos 33 e 68, ambos do Código Penal (norma de direito material), sendo que a progressão de regime deve ser apreciada pelo juiz da execução de acordo com o art. 112 da LEP que é lei especial e prevalece sobre a geral, ou seja “Lex specialis derogat generali” (Lei especial derroga a geral), não se justificando que o preso provisório possa obter tal benefício sem preencher os requisitos da LEP.
Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO WILLIAN GARDIN à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, à razão mínima, por ter infringido o disposto nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. ABSOLVO , por outro lado, os réus ANDERSON REGIS DA SILVA, LARRYS LUCAS RAMOS, e RICARDO ALAN BARBOSA DE LIMA da imputação da prática do crime descrito no artigo 180, “caput”, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO RICARDO ALAN BARBOSA DE LIMA da imputação de prática do crime previsto no artigo 307 do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Defiro os benefícios da gratuidade judicial aos réus, já que dois deles tiveram seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública e, ainda, porque ausentes elementos que permitam aferir suas condições financeiras.
Expeça-se alvará de soltura dos réus absolvidos.
Indefiro a Willian o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos que ensejaram a sua prisão cautelar, os quais somente se reforçam com a presente sentença condenatória. Recomende-se o réu a prisão que se encontra.
Publique-se e intime-se, dando-se ciência, ainda, ao Ministério Público, devendo serem os autos remetidos à Defensoria Pública, que atua em favor de dois réus. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Intime-se a vítima, comunicando o desfecho da ação, nos termos do CPP.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição da mochila com o inibidor de sinal e da CNH de Walter, já que a segunda via do documento foi por ele providenciada. Autorizo, ainda, a devolução dos aparelhos de telefonia celular aos seus proprietários, mediante apresentação da nota fiscal, dentre eles o Iphone da vítima (fls. 26/28).
No tocante aos veículos Logan e Fluence, da mesma forma, fica autorizada a entrega aos seus proprietários, sem a cobrança de taxas de apreensão e manutenção em pátio, condicionando a liberação somente à apresentação das respectivas documentações e desde que não existam débitos de IPVA, licenciamentos e multas vencidas .
P.R.I.

Diadema, 06 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA