0038379-87.2012.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flávio Rodrigues da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior





VISTOS.




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra FLÁVIO RODRIGUES DA SILVA, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I, II e V, do Código Penal e artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Doutor Ismael Alonso Y Alonso, 2301, Franca - SP - cep 14401-718
      
0038379-87.2012.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0038379-87.2012.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flávio Rodrigues da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior





VISTOS.




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra FLÁVIO RODRIGUES DA SILVA, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I, II e V, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 24 de maio de 2012, no estabelecimento comercial denominado “Motel Hot Love”, localizado na Rodovia Tancredo Neves nº 50, nesta cidade, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Kenedy Wilson Sousa Weber e uma mulher não identificada, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, e restrição de liberdade das vítimas, coisas alheias móveis, consistentes em R$ 409,00 em moeda correte, de propriedade do estabelecimento comercial, um telefone celular, marca Alcatel e um telefone celular, marca ZTE, modelo R 237, avaliados, respectivamente em R$ 80,00 e R$ 90,00, consoante auto de avaliação de fls. 46, pertencentes às vítimas Maria Donizete de Melo dos Santos Blois e Roberson José da Silva.
Consta ainda que, na mesma ocasião, o réu teria corrompido ou facilitado a corrupção de Kenedy Wilson Sousa Weber, menor de 18 anos de idade, com ele praticando a infração penal acima descrita.

Recebida a denúncia (fls. 74/75), o réu foi citado por edital (fls. 91), apresentando resposta à acusação por intermédio de defensor constituído (fls. 92/97). 

Durante a instrução foram tomadas as declarações das vítimas, ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, a indicada pela defesa e interrogado o réu (fls. 120 e 257).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 259/270 e 271/285).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade dos delitos está comprovada pelos documentos de fls. 13, 14, 24/34, 43/44 e 46, bem como pela prova oral produzida nos autos (fls. 06/08, 37/38, 54/55, 120 e 257).

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

Na delegacia, na presença de seu defensor constituído, o réu negou a prática delitiva, todavia, confirmou a propriedade do veículo VW/Logus utilizado no roubo, alegando que trabalhava em uma fazenda colhendo café, quando recebeu um telefonema de um indivíduo chamado Rogério, conhecido de seus irmãos, que lhe pediu o veículo emprestado para ir até a cidade de São Paulo, a passeio. Disse que Rogério pegou o veículo na residência de sua genitora em 28/05/2012. Disse, ainda, que em 27/05/2012, no período da tarde, foi para a fazenda na qual estava trabalhando, localizada no município de Ibiraci/MG, de motocicleta, sendo que o veículo ficou guardado na garagem da residência de sua genitora. Em aditamento, também na presença de seu defensor, retificou seu depoimento, afirmando que emprestou seu veículo ao adolescente Kenedy, a quem conhece há cerca de três anos. Disse que estava em um bar, próximo de sua residência, quando o adolescente chegou acompanhado de uma mulher e outro homem, pedindo emprestado o veículo, pois queria dar uma volta com a garota, sendo que por ele não ser habilitado, tal indivíduo que o acompanhava iria conduzir o veículo, o qual inclusive lhe mostrou sua carteira de habilitação. Permaneceu no bar por mais uma hora e depois foi para sua residência, enquanto as três pessoas saíram com seu veículo, ignorando seu destino. No dia seguinte, pela manhã, percebeu que o adolescente havia deixado seu veículo estacionado defronte a sua residência, tendo jogado a chave por cima do portão. Posteriormente, viu na televisão uma reportagem que mostrava indivíduos praticando um roubo, utilizando seu veículo, razão pela qual procurou Kenedy que, indagado, negou a prática do crime. Após ter prestado depoimento pela primeira vez na delegacia, tornou a procurar o adolescente, que confessou que efetuou o roubo na companhia de outro indivíduo, utilizando-se de seu veículo, o qual teve a placa alterada com o uso de uma fita preta. Contou que somente trocou as rodas de seu veículo após os fatos, em razão de tê-lo negociado e antes de entregá-lo ao comprador, retirou as rodas. No mais, indicou onde o adolescente residia, dizendo que somente não apresentou tal versão antes, quando de sua primeira oitiva, pois, primeiramente, queria falar com Kennedy. Em Juízo, confirmou que estava em um bar, quando o adolescente, a quem conhecia das redondezas, lhe pediu o veículo emprestado para que desse uma volta com sua namorada, sendo que ele estava com outro indivíduo, que se ofereceu para dirigir o veículo, já que Kenedy não possuía habilitação, tendo advertido este que qualquer dano que ocorresse no veículo seria de sua responsabilidade.  Disse, ainda, que possuía o veículo há cerca de três anos, contudo, havia saído poucas vezes com ele e que por não possuir condições financeiras de mantê-lo, estava indo trabalhar de motocicleta. Por fim, afirmou que o veículo lhe foi devolvido após aproximadamente cinquenta minutos, não sabendo declinar se Kenedy e o outro individuo estavam acompanhados de mulheres, salientando que no bar haviam muitas pessoas (fls. 15, 35/36 e 257).

Pouco críveis, todavia, as versões ofertadas pelo acusado.

É que os dignos e diligentes investigadores de polícia Marcos Euclides Pimenta Coelho e Renato César da Silva – agentes públicos merecedores de credibilidade pelo Juízo – relataram que durante investigações visando à elucidação do crime de roubo, apuraram que seus autores foram o adolescente Kennedy, juntamente de outras duas pessoas. De posse das filmagens do estabelecimento, apuraram, ainda, que a placa que o veículo utilizado no assalto ostentava - BSR-8884 – pertencia a outro automóvel, um Fiat/Tempra, cor preta, da cidade de Ribeirão Preto/SP. Constataram, então, que a placa estava adulterada e que a verdadeira era BSR-0084, a qual coincidia com o modelo do automóvel utilizado no assalto, sendo que o acusado era seu proprietário Indagado, o réu negou a prática delitiva, alegando que havia emprestado o veículo para um indivíduo chamado Rogério. Posteriormente, o laudo pericial confirmou que o veículo utilizado no roubo foi realmente o de FLÁVIO. Novamente intimado, compareceu na delegacia na presença de advogado e retificou seu depoimento, alegando que mentiu por temer ser acusado do roubo, contando que, na realidade, emprestou o veículo para o adolescente Kenedy, o qual, indagado, confessou a prática delitiva, isentando FLAVIO de qualquer participação no delito. Ressaltaram, ainda, que a vítima Maria reconheceu o adolescente como sendo um dos autores do roubo. Em Juízo, acrescentaram que o adolescente confessou a prática do roubo, negando-se, contudo, a declinar o nome de seus comparsas, tendo dito que FLÁVIO apenas emprestara seu veículo a ele, ignorando sua intenção de praticar o crime. Disseram, ainda, que FLÁVIO já é conhecido nos meios policiais pela prática de roubos. Por fim, o investigador Marcos Euclides ressaltou que as vítimas não tiveram condições de reconhecer o outro assaltante, tendo em vista que ele estava com o rosto coberto (fls. 07/08, 120 e 257).

No mesmo sentido, a vítima Maria Donizete contou, na delegacia, que estava trabalhando como recepcionista no Motel “Hot Love”, juntamente com a vítima Roberson, quando chegou ao local um veículo de cor escura, ocupado por três pessoas e que solicitaram um quarto próximo à recepção. Após certo tempo, tais indivíduos solicitaram uma cerveja e no momento em que Roberson foi servi-los, foi rendido, tendo eles anunciado o assalto e subtraído, mediante ameaça exercida com armas de fogo, R$ 409,00, além de um telefone celular de sua propriedade e do celular da vítima Roberson. Contou que foram trancados em um banheiro e que foi libertada somente para abrir o portão para os assaltantes se evadirem. Reconheceu o adolescente Kennedy como sendo o indivíduo que ficou lhe vigiando, esclarecendo que não teve condições de reconhecer o outro homem, em razão dele ter permanecido afastado. No mais, disse que somente Roberson visualizou que havia uma mulher acompanhando os assaltantes. Em Juízo, disse não ter condições de reconhecer o comparsa do adolescente, visto que permaneceu afastada dele durante a empreitada criminosa (fls. 54/55 e 120).

Não bastasse, a vítima Roberson, em Juízo, contou que no momento em que foi servir as bebidas alcoólicas solicitadas pelos assaltantes, foi rendido por um deles, que usava uma touca que cobria todo o rosto, só sendo possível visualizar a região da boca. Disse que esse assaltante apontou uma arma de fogo para seu pescoço e o conduziu até a recepção, trancando-o em um banheiro, sendo que naquele momento teve seu celular subtraído pelo assaltante, que permaneceu do lado externo do cômodo. Contou que após o roubo visualizou, por meio das imagens de circuito de segurança, que em dado momento o adolescente puxou o cabelo da vítima Maria. Disse que no momento em que o veículo chegou na portaria percebeu apenas a presença de um casal. Afirmou que a ação durou aproximadamente quinze minutos e que acionaram a empresa de segurança somente após se certificarem que os assaltantes haviam se evadido. Por fim, disse não possuir condições de reconhecer FLÁVIO como sendo um dos assaltantes, tendo em vista que o comparsa do adolescente utilizava um capuz que permitia visualizar apenas a área dos olhos (fls. 257).

Por sua vez, a testemunha de defesa Kennedy, na delegacia, confessou a prática delitiva, isentando, contudo, o réu de qualquer participação no assalto. Disse que estava em um bar, quando um homem e uma mulher desconhecidos lhe convidaram para praticar um roubo. O homem lhe disse que tinha uma arma de fogo, mas que precisavam de um veículo, sendo que naquele local encontrou seu amigo FLÁVIO, que após certa relutância, emprestou-lhe seu veículo VW/Logus cor chumbo, não tendo ciência de que praticaria o assalto. Após pegarem o veículo, alteraram sua placa, utilizando uma fita isolante de cor preta. Ao chegarem ao motel, solicitaram um quarto perto da recepção e, momentos depois, de posse da arma de fogo, anunciou o assalto e rendeu a atendente do estabelecimento. Foram até a portaria e renderam outra mulher, subtraindo a quantia de R$ 300,00 e dois aparelhos celulares, ficando com metade do valor subtraído. Posteriormente, retirou a fita e devolveu o veículo para o acusado, ressaltando que o acusado não recebeu qualquer quantia por ter lhe emprestado o veículo. Disse que tem ciência que o réu possui uma namorada loira. No mais, contou que nunca mais viu os comparsas do roubo e que combinou com FLÁVIO a versão que apresentariam na delegacia. Em Juízo, acrescentou que possuía “amizade de bar” com o acusado, fazia três anos. Disse se recordar que o prenome de seu comparsa é Renato e que ele também frequentava o bar, sendo que aceitou o convite para praticar o assalto, visto que estava sem dinheiro e que na época fazia uso de drogas. Afirmou não se recordar da namorada de seu comparsa, sabendo dizer que ela era loira, sendo que quando foi pedir o veículo emprestado estava acompanhado de seu comparsa e da mulher dele. Não soube dizer há quanto tempo o acusado é proprietário do veículo, alegando que somente o via circulando com o veículo. Por fim, afirmou que no momento do roubo estava sob efeito de entorpecentes (fls. 37/38 e 257).

Diante das inúmeras contradições apresentadas pelo réu, o mero depoimento do adolescente Kenedy não possui o condão de excluir sua responsabilização pelo crime de roubo triplamente circunstanciado, sendo clara a intenção de Kenedy em inocentar o réu, certamente temeroso por eventual represália.

De fato, há se salientar que o acusado apresentou duas versões na fase inquisitiva, sendo que, primeiramente, alegou ter emprestado seu veículo para um conhecido de seus irmãos, chamado Rogério. Após, retificou sua versão, alegando que havia emprestado o veículo a Kenedy, que supostamente chegou ao bar em que estava, acompanhado de um homem e uma mulher.

Neste passo, de se salientar que o réu não teria motivos para mentir na delegacia, pois ele próprio afirmou que reconheceu seu veículo como sendo o utilizado no roubo, sendo pouco crível que ele fosse acobertar o adolescente - o qual conhecia apenas de vista - plenamente ciente das implicações que poderiam daí advir, ressaltando-se inclusive que nas duas vezes em que prestou declarações estava acompanhado de defensor.

Com efeito, pouco provável que o réu, que conhecia Kenedy apenas de vista, fosse emprestar seu veículo a um adolescente para que ele supostamente desse uma volta com sua namorada – a qual sequer se encontrava no bar - sendo menos crível ainda que o emprestasse ciente de que um indivíduo – que nunca havia visto antes - o conduziria, em razão do adolescente não possuir habilitação.

Ainda, pouco provável que o acusado tivesse emprestado o veículo por mera benevolência, já que ele próprio afirmou, em Juízo, que saía poucas vezes com o veículo – o que inclusive desmente a versão do adolescente de que via o réu circulando com o veículo - já que ele demandava um custo com o qual não podia arcar, mostrando-se, pois, sua versão meramente escapista.

Não bastasse, o próprio réu informou, em Juízo, que no bar haviam muitas pessoas, inclusive alguns familiares, sendo certo que se verídica sua versão, certamente alguém se disporia a testemunhar em seu favor, tendo presenciado o adolescente sair do bar, acompanhado do outro indivíduo, no veículo VW/Logus, de sua propriedade.

No mais, em Juízo, o acusado afirmou que o veículo lhe foi restituído após cerca de cinquenta minutos, sendo que na delegacia disse que somente no dia seguinte percebeu que Kennedy havia deixado o veículo defronte sua residência e jogado a chave por cima do portão, o que demonstra a contradição de suas alegações, em claro intuito de eximir-se de sua responsabilização penal.

Desse modo, não há dúvidas que o crime de roubo triplamente circunstanciado, em concurso formal, ocorreu e que o réu foi seu autor.

De fato, ao contrário do alegado pelo nobre e zeloso defensor, o reconhecimento da vítima é prescindível quando há outras provas que corroborem a autoria do crime, como no caso dos presentes autos, como já analisado.

No mais, restou caracterizada a circunstância do emprego de arma de fogo, ainda que não apreendida, pois comprovado que o réu, juntamente com o adolescente, se utilizaram de arma de fogo para intimidar as vítimas Maria e Roberson, conforme suas declarações e imagens do circuito de segurança de fls. 30/31 - o que infunde maior temor nas vítimas - e é, segundo corrente jurisprudencial a que me filio, o suficiente para a caracterização da circunstância.

Não bastasse, de se reconhecer também a circunstância da restrição de liberdade, pois as vítimas permaneceram em poder dos assaltantes por aproximadamente quinze minutos, tendo sido inclusive trancadas em um banheiro, sendo certo, portanto, que a privação de sua liberdade extrapolou aquela inerente ao roubo, possuindo o acusado e seu comparsa a nítida intenção de restringir a liberdade das vítimas.

Por outro lado, no tocante ao delito de corrupção de menores, diante da confissão, nas duas fases, do adolescente Kenedy, o qual possuía apenas 14 anos de idade na época dos fatos, restou devidamente comprovada sua participação na prática da infração penal.

Saliente-se, ainda, que o adolescente Kenedy foi condenado no feito nº 2.147/12, que tramitou perante a Egrégia Vara do Júri, Execuções Criminais e da Infância e da Juventude desta Comarca, conforme cópia da respeitável sentença juntada a fls. 223/229, a qual restou mantida por seus próprios fundamentos, conforme cópia do Venerando Acórdão de fls. 231/244.

No mais, o fato de não haver provas de que o adolescente restou corrompido e inclinado a práticas delituosas, após a prática do roubo, não tem o condão de descaracterizar o delito de corrupção de menores, como pretendido pelo nobre e combativo defensor, sendo certo que desnecessária a prova de idoneidade moral do menor anterior ou posterior à prática da infração, bastando a comprovação de sua participação no delito na companhia do imputável - conforme decisões do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 97197 – PR, 2ª Turma, rel. Min. Joaquim Barbosa, 27.10.09) e do Colendo Superior Tribunal de Justiça (HC 137.397 – DF, 5ª Turma, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 03.11.09). 
De rigor, portanto, a condenação do réu pelo roubo triplamente circunstanciado pelo emprego de arma, concurso de agentes, restrição da liberdade, em concurso formal, bem como pelo crime de corrupção de menor. 

FLÁVIO é primário.

Procedente a denúncia, passo a dosar as penas do réu.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, "caput", do Código Penal, acrescendo-a de 3/8 (três oitavos), nos termos do parágrafo 2º, incisos I, II e V, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

No mais, em razão do concurso formal de crimes – três foram os delitos – aumento a pena até aqui aplicada em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70 do Código Penal, perfazendo a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Fixo para o réu, ainda, a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionar do artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90.

Por fim, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplico as penas cumulativamente, dado que diversos os desígnios dos delitos, autônomos, perfazendo, para o réu a pena de 07 (sete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, penas que torno definitivas, a míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra FLÁVIO RODRIGUES DA SILVA, portador do R.G. n° 32.374.785, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 07 (sete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no piso mínimo; por infração ao artigo 157, parágrafo 2°, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal, e ao artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.

Autor de roubos circunstanciados pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas, crimes graves e que causam desassossego à sociedade, sendo ainda autor de crime de corrupção de menores, demonstrada está a periculosidade do réu, razão pela qual não poderá apelar em liberdade, para a garantia da ordem pública.

O réu deverá, pelos mesmos motivos acima indicados, iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado.

Recomende-o na prisão em que se encontra, desta feita em razão de sentença condenatória.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Franca, 12 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA