0038909-05.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JULIANA MORENO PINTO






Aos 30/08/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0038909-05.2016.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0038909-05.2016.8.26.0050           Controle nº 1090/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JULIANA MORENO PINTO






Aos 30/08/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, a ré JULIANA MORENO PINTO e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Aldemir e Luís Henrique. A ré foi interrogada. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, a ré confessou a prática do delito e ao ser interrogada em Juízo nesta oportunidada admitiu que na data dos fatos foi visitar seu então companheiro na prisão e havia levado para ele o entorpecente mencionado na denúncia, que foi apreendido escondido em um invólucro dentro da marmita do detento. A corroborar a confissão da acusada está o depoimento colhido nesta data do agente penitenciário Aldemir, que afirmou que ao revistarem a marmita que o detento companheiro da ré havia recebido dela, encontraram em seu interior um invólucro com drogas. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que JULIANA MORENO PINTO seja CONDENADA nos termos da denúncia, aplicando-se pena no mínimo legal, por ser primária, fixando-se o regime semi aberto para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição da acusada JULIANA é medida de rigor. A acusada confessou a prática delitiva, assim como já havia feito em sede inqusitorial. Sustentou que era companheira de um detento e que este a ameçou a levar drogas para o seu consumo pessoal. Afirmou que o detento utilizava amigos que estavam soltos para levarem as ameaças de vida. Sustentou que em razão de temer pela sua vida não conseguiu negar. Como se vê, nesta situação, a acusada sofreu coação moral irresistível. Referida intimidação recaiu sobre a vontade da acusada, viciando-a, de modo a retirar a exigência legal de agir de maneira diferente. Exclui-se, portanto, a culpabilidade, em face da inexigibilidade de conduta diversa. Cumpre observar que, ainda que não se considere devidamente comprovada a existência de tal excludente, há, no mínimo, dúvida razoável quanto à sua presença, pelo teor do interrogatório tanto no inquérito quanto em Juízo, o que já autoriza a prolação de um decreto absolutório, dada a redação expressa e inequívoca do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. Caso Vossa Excelência assim não entenda, requeiro a desclassificação da conduta para o artigo 33, parágrafo segundo da Lei de Drogas porquanto restou claro que a conduta da acusada tinha por objetivo auxiliar o seu companheiro ao uso indevido de drogas. Por fim, caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam estipuladas no mínimo legal, sendo reconhecida a confissão espontânea em segunda etapa. Requeiro a aplicação no máximo do redutor previsto na lei de drogas, eis que a acusada preenche todos os requisitos. Por fim, requeiro seja fixado o regime aberto, sendo permitida a acusada aguardar ao transito em julgado em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JULIANA MORENO PINTO, qualificada nos autos, está sendo processada porque, conforme narra a denúncia, na data, local e horário descritos, no interior do Centro de Detenção Provisória Belém I, trazia consigo, na dependências do referido estabelecimento prisional, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 2 porções de cocaína (93,9g) e 1 porção de maconha (19,8g), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. A ré foi presa em flagrante, sendo após livrada solta. Recebida a denúncia, foi a ré citada. Foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia. A ré foi então interrogada. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação da imputada, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a ré trazia consigo as substâncias entorpecentes, para fins de narcotráfico. Em seu interrogatório judicial, a ré confessou a autoria do delito, dizendo que entrou com a droga na penitenciária para entregar ao réu, a quem visitava. Disse que o réu era usuário de droga e a ameaçou, por meio de recado de amigos. Levou a droga na comida. Arrependeu-se. Nada tem contra os agentes penitenciários. A denúncia procede. A testemunha ouvida em juízo confirmou que no dia de visita aos presos, a ré entrou na cadeia e visitou um custodiado. O outro agente penitenciário revistou a comida do preso visitado pela ré e achou as drogas. Anotou que a própria ré, após, disse que havia mais droga além daquela achada na comida, e que o restante estava na cueca do preso. Houve revista e o resto da droga foi encontrado na cueca, exatamente como dissera a acusada. Vinga, portanto, a ação penal. A ré confessou em juízo o transporte de droga para dentro do presídio, colocando os entorpecentes na comida que entregou à pessoa a quem visitava, e a prova oral lhe é desfavorável, confirmando os termos da denúncia. Não há inexigibilidade de conduta diversa. Inexiste qualquer prova, seja testemunhal, trazida pela ré, seja mensagem ou algo similar, indicativa da indigitada ameaça. Demais disso, a ré estava solta e a pessoa que visitava se encontrava presa, não havendo que se falar em ameaça a ponto de fazê-la praticar crime grave como o presente. Por fim, se houvesse mesmo ameaça, o que não se comprovou a contento, poderia a imputada ter se dirigido a autoridades competentes buscando algum tipo de proteção. A redução da sanção, indicada no §4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso da ora imputada. A redução da pena é de se dar no patamar máximo de lei, em razão da quantidade de droga algo pequena, apreendida. Vinga ainda a causa de aumento de pena de ingresso de droga em penitenciária ou similar. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada seis meses acima do mínimo legal, e não mais em razão primariedade e ausência de condenações anteriores, perfazendo pena de cinco anos e seis meses de reclusão e quinhentos e cinquenta dias-multa. O aumento se dá em razão de circunstância judicial desfavorável, contanto a ré com condenação posterior já definitiva. Na segunda fase, retorno a pena ao piso pela atenuante da confissão, com sanção de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Em próxima fase, aumento a sanção do narcotráfico do mínimo de um sexto, em razão de crime praticado nas dependências de estabelecimento prisional, sendo a sanção de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias multa no valor unitário mínimo legal. Por fim, reduzo a sanção do máximo de dois terços, com pena final de um ano, onze meses e dez dias de reclusão e cento e noventa e quatro dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, a ré JULIANA MORENO PINTO, qualificada nos autos, dando-a como incursa no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da lei nº 11.343/06, a cumprir as penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima, com a redução máxima pertinente, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá apelar em liberdade. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o ré, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como a ré. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES