0039726-51.2012.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 324/2012 - 3º Distrito Policial de Santo André, 7666/2012 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
GABRIEL FIORAVANTE COIMBRA
Advogada Nomeada:
DRA. ILDE RODRIGUES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Centro, Santo André - SP - cep 09015-080

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0039726-51.2012.8.26.0554 - Controle 1649/12
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 324/2012 - 3º Distrito Policial de Santo André, 7666/2012 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
GABRIEL FIORAVANTE COIMBRA
Advogada Nomeada:
DRA. ILDE RODRIGUES DA S. DE M. CARVALHO - OAB/SP 116.177
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
11 de setembro de 2013


Iniciados os trabalhos, após a inquirição das vítimas e da testemunha de acusação DAVID, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha DÊNIS ALEXANDRE ELIAS. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência acima requerida pela acusação, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, réu processado pela prática de roubo com duas causas de aumento, fato ocorrido em 22 de julho de 2012, nesta cidade, quando, agindo em conluio com indivíduo não identificado, subtraiu a motocicleta e outros bens das vítimas. O feito obedeceu regular tramitação e, no presente ato, as vítimas e uma testemunha arrolada na inicial foram ouvidas e o réu foi interrogado. A ação deve ser julgada procedente. O réu, ouvido em juízo, negou a prática do delito. Disse que estava trabalhando no dia dos fatos. A vítima K. M. M. reconheceu com segurança o réu. O policial David confirmou o reconhecimento. Não se pode olvidar que a vítima disse que os agentes utilizavam motocicleta Honda Falcon preta. Esta moto foi localizada com o Gabriel no dia 30 de julho de 2012. Assim é que restou demonstrado que o réu praticou o delito com as duas causas de aumento de pena. Assim narraram as vítimas. Do exposto, comprovadas autoria e materialidade, aguardo a condenação nos termos da inicial.” Dada a palavra à Defesa, pela Defensora foi dito: “MM. Juiz, improcede a acusação, tendo em vista não ter havido certeza absoluta no reconhecimento. Temos que contar ainda com o fato de que o acusado na data dos fatos estava trabalhando na Coop, era empregado registrado na carteira profissional. Portanto, não haveria de ter tido como cometer o delito ao qual está sendo acusado. Deve, portanto, em razão de não haver provas suficientes a embasar uma condenação, ser absolvido." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. GABRIEL FIORAVANTE COIMBRA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 22 de julho de 2012, por volta das 14h40min, na rua Ernesto Pedron, nº 298, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, a motocicleta Yamaha, placa DJJ 6157, cartão bancário, carteiras de habilitação e documentos pertencentes às vítimas R. M. M. e K. M. M. (protegidas pelo Provimento CG 32/00). Recebida a denúncia (fls. 35), o réu foi citado (fls. 49/50) e apresentou resposta escrita (fls. 90/91). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 93), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensora, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é improcedente. Muito embora a materialidade delitiva tenha restado comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/6) e pelas demais provas coligidas, constata-se que a autoria do roubo imputado ao réu se mostra duvidosa. Tanto na fase policial quanto em juízo, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que nada tem a ver com o roubo descrito na denúncia. A negativa do réu, a despeito dos indícios de autoria existentes contra ele, não restou cabalmente infirmada nos autos. Nota-se que a vítima R. M . M., ao prestar declarações, asseverou que transitava com sua motocicleta e que dois indivíduos, em uma outra motocicleta, se aproximaram e armados anunciaram o roubo. Afirmou que o garupa desceu da moto e lhe exibiu arma de fogo. Informou que posteriormente o piloto da outra motocicleta também desceu e, na sequência, foram embora em poder da moto roubada. Esclareceu que a motocicleta tinha rastreador e que conseguiu identificar o local onde ela possivelmente se encontrava, entrando em contato com a polícia militar. Relatou que se dirigiu ao local apontado pelo rastreador, mas não encontrou a moto. Informou que a motocicleta foi rastreada em um outro local, mas também não mais se encontrava lá. Aduziu que, alguns dias depois, investigando o caso por conta própria, chegou até a pessoa do acusado, já que o rastreador da motocicleta apontou um terceiro endereço. Relatou que nessa data montou campana nas proximidades da residência do réu e a Polícia Militar lá compareceu para atender denúncia anônima que dava conta de que no local funcionava um desmanche de motocicletas. Asseverou que o acusado e outros indivíduos foram conduzidos ao distrito policial e que naquele local reconheceu o acusado com probabilidade aproximada de setenta a oitenta por cento de ser o autor do roubo. Alegou que a motocicleta não foi recuperada. No mesmo diapasão encontram-se as declarações da vítima K. M. M., a qual descreveu como o roubo aconteceu e noticiou que tinha quase certeza de que o réu é um dos autores do delito, notadamente a pessoa que ocupava a garupa da motocicleta utilizada no crime. Informou que o acusado estava com capacete aberto e que teve contato visual com ele, de maneira que numa escala de zero a cem por cento tem condições de afirmar que o acusado tem noventa e nove por cento de chance de ser o autor do delito. As declarações das vítimas consistem em fortes indícios de que o réu, de fato, perpetrou o roubo descrito na denúncia, entretanto, por não existir reconhecimento absoluto em relação à pessoa do réu e pelo fato da motocicleta sequer ter sido apreendida em poder dele, não autorizam a prolação de um decreto condenatório. Acrescenta-se que o policial civil ouvido não teceu detalhes sobre o roubo, dando conta de que o réu foi preso em virtude de outro crime e de que várias vítimas de roubo compareceram ao distrito policial para efetuar reconhecimento. Informou que uma das vítimas do presente feito não teve certeza ao reconhecer o acusado e a outra o reconheceu sem sombra de dúvidas. Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, não havendo prova cabal acerca da autoria do roubo aqui tratado, a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, é a medida que se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu GABRIEL FIORAVANTE COIMBRA, qualificado nos autos, da prática do crime que lhe foi atribuído na denúncia. Transitada esta sentença em julgado, arquivem-se os autos. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de P. Cesário Monteiro), Assistente Judiciária, dig.
MM. Juiz

Promotora de Justiça

Defensora Nomeada

Réu