0039551-70.2013.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... de outras provas:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0039551-70.2013.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0039551-70.2013.8.26.0506 - Controle nº 2013/001230
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciana Andrea do Nascimento










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I. Relatório

Luciana Andrea do Nascimento foi denunciada como incursa no artigo 171, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, porque, nos dias 14 e 24 de dezembro de 2012, na loja da Avenida Presidente Vargas, n° 407, Sumaré, nesta, a acusada obteve para si, em continuidade delitiva, vantagem patrimonial ilícita, no valor de R$ 3.378,80 (págs. 09/10 e 27), em prejuízo da empresa-vítima Mima's Baby & Kids, induzindo e mantendo em erro seus funcionários, mediante ardil.
Conforme o libelo, nas datas supracitadas, a ré ingressou na loja e se identificou como Juliana Raquel dos Santos, adquirindo mercadorias (págs. 9/10) mediante uso de dois cheques, de n° 000007 e 000025 da conta corrente n° 001393 do Banco Bradesco, nos valores de R$ 1.273,80 e R$ 2.105,00, ambos de titularidade de Juliana Raquel dos Santos, preenchidos e assinados. Apresentados ao sacado, os cheques foram devolvidos como cheques sem fundos (pág. 27). Acionada, a Polícia Judiciária identificou a ré Luciana pelas imagens das câmeras de segurança, recebendo confirmação posterior por reconhecimento da vítima.
Recebida a denúncia, a ré foi citada (pág. 130), e representada pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 134).
Na fase de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório. 
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação da acusada nos termos da denúncia, sustentando provada a acusação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, por descumprimento do artigo 226 e com fundamento no artigo 155, ambos do Código de Processo Penal.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 26) e cópia dos cheques devolvidos (pág. 27).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogada em fase de inquérito policial (págs. 54/55), a ré afirmou que se arrepende do ocorrido, negando ter cometido a fraude. 
Comprou o cheque em um momento de necessidade e acabou o utilizando contra a loja. Pretendia ressarcir a empresa dos prejuízos causados assim que possível. Nega ter aberto conta corrente em nomes de terceiros. 
Afirmou não ser necessário fornecer material gráfico, pois confirma ter assinado o cheque em nome de Juliana Raquel dos Santos.
A confissão extrajudicial tem valor como elemento cognitivo no caso concreto porque encontra apoio na prova oral colhida em Juízo.
Em Juízo, a ré exerceu seu direito de permanecer em silêncio.
A prova colhida em Juízo a incrimina, entretanto.
De fato. O policial civil Márcio Volpe Marangoni relatou que trabalhou no caso há algum tempo. 
Chegou a informação de que a ré teria se passado por outra pessoa. Ela foi intimada a comparecer à delegacia.
A acusada trabalhava em uma empresa e teria, segundo o gerente, se apoderado de quantias em dinheiro e depositado cheques do mesmo valor de proveniência ilícita.
Ela foi até o local com dados falsos e adquiriu uma mercadoria.
Sabe que a vítima a reconheceu.
A ré não soube explicar o que houve, mas nunca confessou o cometimento dos delitos.
A vítima relatou o prejuízo, mas não foram apreendidas as mercadorias, que eram roupas; a loja ficava na Avenida Presidente Vargas, que pouco tempo depois fechou.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão extrajudicial, por meio da qual a ré admitiu que assinou os cheques em nome de outrem.
Isso porque a confissão na fase inquisitiva encontrou apoio na prova produzida sob o crivo do contraditório.
O policial civil Márcio Volpe Marangoni afirmou que trabalhou no caso, no qual a ré adquiriu mercadorias se passando por outra pessoa, bem como que foi reconhecida pela vítima.
A narrativa do miliciano serve ainda para corroborar o teor das declarações da representante da empresa vítima perante a Autoridade Policial, segundo a qual a ré compareceu ao estabelecimento, se identificou como Juliana e ainda preencheu cheque em sua presença, tendo sido reconhecida por ela na repartição policial (págs. 14 e 15).
Dessa forma, a prova inquisitiva foi confirmada pelos elementos de cognição produzidos sob o contraditório judicial, tendo valia para complementar o conjunto probatório judicializado, não havendo violação à vedação preconizada no artigo 155 da Lei processual.
Nesse sentido:

(...). II - A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para lastrear o édito condenatório, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, como ocorreu, inexistindo a alegada violação ao art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. (...). (HC 490.914/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 03/04/2019).

Consigne-se que o reconhecimento não foi realizado em Juízo porquanto a representante da vítima não foi encontrada, mesmo com esforço para tentar localizá-la (págs. 162 e 186).
Contudo, o reconhecimento no caso concreto está apoiado em outras provas que demonstram a autoria. O Superior Tribunal de Justiça adotou entendimento de que o reconhecimento realizado sem as formalidades do artigo 226 do CPP só não conduz à condenação quando desacompanhado de outras provas:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o  reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

Ainda, em julgado recente a mesma Turma reconhece a validade do reconhecimento realizado na fase inquisitiva para formação de convicção de autoria, quando apoiado em outras provas colhidas em Juízo, como no presente caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. 2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica. 3. Agravo regimental improvido. (TJSP, AgRg no HC 633659 / SP, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Tura, data do julgamento: 2/3/2021).

Destarte, além do reconhecimento em fase policial, há outras provas contundentes de autoria, como a confissão extrajudicial da ré e o depoimento do policial civil.
Ressalto que se configura o delito de estelionato quando o agente induz a vítima em erro, mediante artifício e ardil, conseguindo vantagem ilícita em prejuízo alheio (TJMS – AC – Rel. Gerval Bernardino de Souza – RT 609/392).
É a hipótese dos autos.
Consta nos autos que prejuízo total da vítima foi de R$ 3.378,80 (pág. 11).
Diante do exposto, impossível a absolvição por insuficiência de provas.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se reconhecer a continuidade delitiva, pois a ré compareceu mais de uma vez no estabelecimento vítima, nos dias 14 e 24 de dezembro de 2012, conforme demonstram as declarações da representante do estabelecimento vítima (pág. 14) e o documento de pág. 11, induzindo a empresa em erro nas condições do artigo 71, caput, do Código Penal, pois se utilizou da mesma falsa identidade para efetuar dois pagamentos com cheques.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas. 
I. A pena base é fixada no patamar mínimo em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a confissão extrajudicial como circunstância atenuante genérica, pois não houve retratação em Juízo, permanecendo a pena em seu patamar mínimo.
III. Aumento a pena em 1/6 pela continuidade delitiva, pois foram apenas duas as vezes em que a ré praticou o delito nas condições do artigo 71, caput, do Código Penal.
Torno a pena em concreto em um ano e dois meses de reclusão. 
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo pelas suas condições econômicas (págs. 54/55) e a segunda, em prestação de serviços à comunidade. 
Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária, nos termos do artigo 72 do Código Penal, em vinte dias-multa, correspondendo a dez dias-multa para cada delito, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas da ré (págs. 54/55).

III- Dispositivo.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Luciana Andrea do Nascimento como incursa no artigo 171, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, às penas de um ano e dois meses de reclusão e o pagamento de vinte dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-a ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiária da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Registre-se e comunique-se.

Ribeirão Preto, 15 de julho de 2021. 

Guaracy Sibille Leite
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)