0039501-49.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação de documento público
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
0039501-49.2016.8.26.00502016/000945
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
MICHAEL ALMEIDA DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
Falsificação de documento público*




Aos 21 de fevereiro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. Cláudio Cavallini, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: MICHAEL ALMEIDA DE SOUZA acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensora Pública atuante na Vara, da testemunha arrolada pela defesa,  ELDER GUTEMBERG DA SILVA. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: MMa. Juíza:MICHAEL ALMEIDA DE SOUZA, menor de 21 anos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”; no artigo 304 e no artigo 311, “caput”, na forma do art. 69, todos do Código Penal porque, no dia 16 de maio de 2.016, por volta das 20h30min, na Avenida Marechal Tito, altura do número 800, no bairro de São Miguel Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, conduzia o veículo VW/Jetta, de coloração prata e ostentando as placas falsas EVD-5628, pertencente à vítima Bruna S.P.B., sabendo ser este produto de crime; bem como porque, no dia 16 de maio de 2.016, por volta das 20h30min, na Avenida Marechal Tito, altura do número 800, no bairro de São Miguel Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, fez uso de documento falso, consistente em um certificado de registro e licenciamento de veículo, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21; bem como porque, em data anterior ao dia 16 de maio de 2.016, por volta das 20h30min, na Avenida Marechal Tito, altura do no 800, no bairro de São Miguel Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, adulterou a placa do veículo modelo VW/Jetta, cor prata, placas EYW-7708-Itaquaquecetuba/SP. DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, o policial militar Ivan, em patrulhamento de rotina, abordou MICHAEL, juntamente com mais dois indivíduos, Igor e Elder, a bordo do veículo modelo VW/Jetta, de coloração prata e placas EYW-Itaquaquecetuba/SP. Este, por sua vez, era conduzido pelo acusado. Questionado acerca da procedência do automóvel, alegou que a compra teria ocorrido no Município de Mogi das Cruzes, pela quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) em favor de um indivíduo cujo prenome ou demais qualificações desconhecia. Em inspeção feita no veículo, o miliciano retirou no para-brisa uma etiqueta cinza com o número de chassis final 8809, condizente com a placa ostentada pelo carro. Todavia, em baixo desta, estava estampado o verdadeiro número do chassis, de final 6024. Em pesquisa realizada, via COPOM, verificou-se, através do numero real do chassis, que o veículo era produto de roubo ocorrido no dia 28 de abril de 2.016, conforme o boletim de ocorrência no 3.180/2016, acostado a fls. 17/19. Constatou-se, também, a adulteração nas placas do veículo, vez que ostentava placas EVD-5628 e as placas verdadeiras são EYW-7708. Durante a abordagem policial, MICHAEL apresentou um documento falso do veículo, consistente em um certificado de registro e licenciamento de veículo. Este, por sua vez, trazia registrada a placas falsa do bem, de acordo com o auto de exibição e apreensão acostado a fls. 20/21. Ao final, o réu alegou que os demais passageiros não sabiam da procedência espúria do carro. Interrogado em sede distrital, o acusado manifestou o seu desejo de permanecer silente (fls. 08). O feito teve seu trâmite regular. A denúncia foi recebida a fls. 65. O acusado foi citado. Resposta à acusação a fls. 133. Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, um informante e, por fim, interrogado o acusado. É, em síntese, o relato do necessário. DAS PROVAS. A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, tendo em vista que os fatos narrados na denúncia foram, em parte, corroborados em Juízo, comprovando-se a prática tão somente dos crimes de receptação e uso de documento falso. A prova da materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/09; boletins de ocorrência de fls. 11/15 e 17/19; auto de exibição e apreensão de fls. 20/21; laudos periciais de fls. 75/81, 83/88 e 102/106; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. A autoria restou igualmente evidenciada. Pois bem, o réu MICHAEL ALMEIDA DE SOUZA, em seu interrogatório, confirmou que estava conduzindo o carro, mas não sabia que era produto de ilícito. Disse que comprou o carro de um rapaz e pagou R$ 25.000,00. Disse que ele lhe entregou o documento do carro (DUT). Disse que pagou a vista e em dinheiro. A sua versão, no entanto, não merece acolhida, tendo em vista que se encontra divorciada dos demais elementos probatórios coligidos nos autos. BRUNA S. P. B., vítima, disse que seu marido era proprietário de um veículo VW/Jetta que foi subtraído num roubo. Disse que, no Distrito Policial, não reconheceu os envolvidos como autores do roubo. Disse que foram ressarcidos pela seguradora. Disse, por fim, que não tinha conhecimento se o veículo foi avariado. ELDER GUTEMBERG DA SILVA disse que é amigo do acusado. Disse que estava com o acusado na data da abordagem. Disse que não tinham a ciência de que o carro estava com as placas adulteradas. O carro era do réu Michael. Disse que, à época, o réu “cantava umas músicas”. IVAN RIBEIRO MIRANDA SANTOS, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento e o acusado estava com outros indivíduos no interior do veículo. O automóvel estava com falta de sinais de identificação. Disse que, em pesquisa pela numeração do “chassis”, logrou descobrir que era produto de roubo. Disse que havia um papel colado sobre a numeração original do “chassis” no vidro. Disse que não se recordava se era o acusado quem conduzia o veículo. Disse que as placas que o veículo ostentava não era a correspondente ao do numero de “chassis” do veículo. TIAGO CESAR DE LIMA, policial militar, disse que se recordava da ocorrência e reconhecia o acusado nesta sala de audiências. Disse que, na data dos fatos, realizaram abordagem ao veículo informado, ou seja, VW/Jetta. Disse que o réu era o condutor do auto. Disse que, em vistoria, o declarante notou que o carro não tinha as etiquetas autodestrutivas. Disse que, no porta malas, o número dos chassis não batia com os números constantes no vidro do auto. Os números dos vidros deram como veículo legal. Disse que, na etiqueta do porta malas e em outra que estava sob uma falsa etiqueta colada no vidro retornou que o VW/Jetta era produto de crime anterior. Disse que o emplacamento que ostentava dava um veículo bom, mas, na verdade, não era o original do carro. O documento que o réu entregou ao comandante não era verdadeiro, pois dava os dados do carro que, em tese, seria bom. Indagado, o acusado disse que adquiriu o carro e não sabia que era ilícito, sendo que ele somente falou que era uma pessoa de Itaquaquecetuba ou Ferraz, mas não a identificou. DA CONCLUSÃO. Assim, comprovado, à saciedade, que o réu, na data dos fatos, cometeu os delitos de receptação e uso de documento falso descritos na denúncia. O crime de receptação restou devidamente comprovado, tendo em vista que o acusado estava na posse de bem, produto de crime, poucos tempo após o delito antecedente, e não apresentou justificativa plausível para isso. Note-se que o dolo é cristalino, visto que não especificou quem seria o vendedor do carro e não comprovou, documentalmente, as suas alegações. O crime de uso de documento falso também foi devidamente comprovado nos autos, especialmente pela prova pericial. O delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, por outro lado, não restou devidamente comprovado nos autos, visto que as provas são frágeis no sentido de que foi o acusado, realmente, quem adulterou as placas do auto. Diante do exposto, o Ministério Público requer a procedência parcial da ação penal, condenando-se o acusado MICHAEL ALMEIDA DE SOUZA como incurso no artigo 180, “caput”; e no artigo 304, na forma do art. 69, todos do Código Penal. Por outro lado, imperiosa a sua absolvição, com relação ao delito do artigo 311 do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DA PENA. Na primeira fase de fixação da pena, entendo que as mesmas poderão ser fixadas ACIMA do mínimo legal, tendo em vista que o acusado ostenta circunstância judiciais desfavoráveis. Note-se que possui uma condenação posterior definitiva sobre fatos ocorridos antes do crime descrito na denúncia, circunstância esta deve ser considerada como MAUS ANTECEDENTES (autos no 0106901-51.2014.8.26.0050 da 5ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-receptação). Nesse sentido, a Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAUS ANTECEDENTES. FATO ANTERIOR AO CRIME DESCRITO NA DENÚNCIA, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR À DATA DO ILÍCITO PENAL. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, "G", do CP. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base. 2. A apontada ilegalidade quanto à incidência da qualificadora do art. 61, II, "g", do Código Penal não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância. 3. Não há ilegalidade na imposição de regime inicial semiaberto ao réu condenado a pena inferior a 4 anos se presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos arts. 33, §§ 2º, "c", e § 3º, e 59 do Código Penal. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 581.969/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021). AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (REsp 1711015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/8/2018, DJe 31/8/2018). 2. O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019). 3. "Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (previsto como o imediatamente mais grave) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista os maus antecedentes do acusado, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, alíneas "a" e "b", do CP" (AgRg no AgRg no AREsp 1713569/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 6/10/2020, DJe 13/10/2020). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1905160/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020). PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. BIS IN IDEM. TEMA NÃO SUSCITADO NAS RAZÕES AO RECURSO ESPECIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. MAUS ANTECEDENTES E REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Teses omissas nas razões do recurso especial não podem ser conhecidas em sede de agravo regimental, por configurar inovação recursal. 2. A jurisprudência desta Corte Superior dispõe que "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado." (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/4/2016, DJe 2/5/2016). 3. Fixada a pena em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e verificada a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, se revela escorreita a fixação do regime fechado para o cumprimento inicial da pena reclusiva. 4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (AgRg no REsp 1888310/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020). Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente, no entanto, a atenuante da menoridade. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Por fim, deve haver a soma das penas em virtude do cumulo material de delitos. O regime de cumprimento de pena pode ser o aberto, sendo, no entanto, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, tendo em vista que, além dos maus antecedentes, o acusado possui outras DUAS CONDENAÇOES POSTERIORES DEFINITIVAS pela prática de delitos (autos no 0060306-23.2016.8.26.0050 da 12ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital-roubo e autos no 0095884-47.2016.8.26.0050 da 17ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital-roubo e extorsão). 

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Michael Almeida de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções artigo 180, caput, artigo 304, caput, e artigo 311, caput, todos do Código Penal: I) porque, supostamente no dia 16 de maio de 2016, por volta de 20hs30min, na Avenida Marechal Tito, altura do n.º 800, São Miguel, nesta Capital, conduzia o veículo modelo VW/Jetta, de cor prata e ostentando as placas falsas EVD-5628, pertencente à vítima Bruna S. P. B., sabendo ser produto de crime; II) também porque, supostamente no dia 16 de maio de 2016, por volta de 20hs30min, na Avenida Marechal Tito, altura do n.º 800, São Miguel, nesta Capital, fez uso de documento falso consistente em um certificado de registro e licenciamento de veículo; III) por fim porque, supostamente no dia 16 de maio de 2016, por volta de 20hs30min, na Avenida Marechal Tito, altura do n.º 800, São Miguel, nesta Capital, adulterou a placa do veículo modelo VW/Jetta, de cor prata e placas EYW-7708 – Itaquaquecetuba/SP. A denúncia foi recebida às fl. 65, o acusado foi citado à fl. 127, apresentou defesa à fl. 133 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fls. 148/149, momento em que ouvidas a vítima, três testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. Indiscutível a materialidade delitiva, comprovada através dos boletins de ocorrência de fls. 11/15 e 17/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudos periciais de fls. 75/81, 83/88 e 103/106, bem como pela prova oral produzida em Juízo. Todavia, não merece prosperar a pretensão condenatória formulada na denúncia. O conjunto probatório reunido nos autos, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório, revelou-se frágil e precário à condenação. Com efeito, o réu negou as acusações. Disse que realmente foi surpreendido pelos policiais conduzindo o veículo o qual havia adquirido pelo valor de R$ 25.000,00. A pessoa que lhe vendeu o carro entregou o "DUT" cuja placa coincidia com a constante no veículo. No momento que foi abordado entregou o documento aos policiais. Não sabia que o carro possuía origem ilícita. Ademais, o policial militar Ivan Ribeiro Miranda Santos afirmou que estava em patrulhamento e o réu estava com outros indivíduos no interior do veículo. O veículo estava com falta de sinais de identificação. Conseguiu localizar o chassi e, na consulta, era produto de roubo. Havia um papel sobre a numeração do chassi no vidro, colado por cima. A partir da numeração do chassi que identificou havia o veículo constando como produto de roubo. Não se recorda se era o réu quem conduzia o veículo. A placa não era correspondente ao chassi do veículo. Por fim, o policial militar Tiago César de Lima afirmou que realizaram a abordagem ao veículo informado e o comandante de equipe fez a entrevista com o condutor do veículo, réu, enquanto ele realizou a vistoria. Na vistoria, notou que não tinha as etiquetas autodestrutivas e no porta-malas havia a etiqueta com a numeração do chassi divergente dos vidros e o do assoalho do veículo. Foi providenciada a verificação mais aprofundada do veículo. Constatou-se que alguns itens de segurança do documento do veículo divergiam dos comumente utilizados. A numeração dos vidros e assoalhos eram de um veículo legal. O emplacamento dava um veículo bom, que não era o original do veículo. O réu entregou o documento ao comandante da equipe e foi verificado que não se tratava de um documento verdadeiro. Os dados que constavam do documento eram de um veículo bom. Na entrevista ele falou que havia adquirido o carro e não sabia se tratar de ilícito. Ele falou que era uma pessoa de Itaquaquecetuba ou Ferraz, mas não soube explicar realmente quem era essa pessoa. Depreende-se, em que pese o réu não ter indicado o nome da pessoa que lhe vendeu o bem, que não demonstrado, com a certeza que se faz necessária a prolação de um decreto condenatório, que o réu sabia da origem espúria. Assim porque o réu comprou o carro com documentação que coincidia com as placas e chassis dos vidros e assoalhos que estavam no veículo. Desta feita, não demonstrada, de forma cabal pela prova acusatória, que o acusado adquiriu ou recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ou deveria saber ser produto de crime, não se podendo concluir que agiu o acusado de forma dolosa, na modalidade direta ou eventual, tão somente por não saber informar o nome completo ou endereço da pessoa que lhe vendeu o carro, mormente diante das circunstâncias narradas no caso em concreto, que provocam a dúvida acerca da prática delitiva. Observo, outrossim, que “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode-se extrair da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração.” (TACRIM SP – Ap. 493.367 - Rel. Nogueira Filho) e, e inexistindo tal prova no caso em exame, impossível falar-se em prolação de sentença condenatória. Poder-se-ia falar na presença de indícios reveladores da autoria. No entanto, para que se chegue à condenação por intermédio de fatos circunstanciais ou indícios "...é indispensável o concurso das condições seguintes: a) que os elementos materiais do crime estejam plenamente provados; b) que, em recíproco apoio por forma inequívoca e concludente, incriminem o acusado, importando a exclusão de qualquer hipótese favorável a este" (TACRIM SP - Rel. Manuel Carlos - RT 169/76), o que, na hipótese em exame, como acima explanado, não ocorreu. O mesmo se diga em relação à adulteração da placa ou utilização do documento falso. Destarte, a absolvição do acusado, por insuficiência probatória, é medida de rigor, já que "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (TACRIM SP - Rel. Goulart Sobrinho - Ap. 162.055). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal e absolvo Michael Almeida de Souza, qualificado nos autos, das imputações constantes na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sem custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados." 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça requeiro prazo para manifestação sobre eventual interposição de recurso. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. requeiro prazo para manifestação sobre eventual interposição de recurso. 

O réu tomou ciência da sentença . 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: aguarde-se o prazo recursal requerido pelas partes. Decorrido "in albis", certifique-se o trânsito em julgado. Saem os presentes cientes e intimados.
Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.