0040732-14.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... contendo as anotações típicas de narcotráfico apontou que não foram encontrados elementos que permitissem a conclusão de que a acusada teria escrito ali. Aduziu, novamente, que os bens ali encontrados pertenciam ao genitor da acusada, Carlos Leandro Peroba, que responde a outros processos-crime, inclusive relacionados a tráfico de entorpecentes e posse ilegal de armas.

A Defesa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0040732-14.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0040732-14.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 4683/2016 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo, 752/2016 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARINA FERNANDA SILVA PEROBA
VISTOS.


KARINA FERNANDA SILVA PEROBA, portadora do RG de nº 36.651.400/SP, qualificada nos autos (págs. 23/30), foi presa em flagrante delito e denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em concurso material com o delito previsto no artigo 16 da Lei 10.826/03, porque, no dia 18 de maio de 2016, por volta de 14h15min, na Rua Renoir, 14, Capão Redondo, nesta cidade de São Paulo, a denunciada guardava para a entrega ao consumo de terceiros, 2(dois) tijolos de cocaína, pesando 1940g, e 04(quatro) tijolos de “Cannabis sativa L” vulgarmente conhecida como maconha, pesando 5089,3g (auto de apreensão págs. 19/20) sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme laudo de constatação de págs. 16/18 e laudo toxicológico de págs. 86/88). 

Consta que nas mesmas circunstâncias de tempo e local a denunciada, ocultava munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia: Segundo apurado, policiais militares, em virtude de denúncia feita no 1º BP Choque, número 069/02/26 de 18 de maio de 2016 (p. 130), que dava conta de que no endereço acima descrito, poderia ser encontrada uma mulher, que guardava armas de fogo e drogas, foram até a residência local dos fatos. Ao chegarem ao local, encontraram KARINA, que permitiu a entrada dos policiais no local. Dentro de um guarda-roupa, os policiais localizaram duas bolsas. Uma verde, na qual encontraram dois tijolos de cocaína e um de maconha, além de um caderno com a contabilidade da venda e outra preta, na qual encontraram 24 munições de fuzil e a quantia de R$ 49.151,00 (quarenta e  mil, cento e cinquenta e um reais) em diversas notas de dinheiro. Pela residência ainda encontraram diversos celulares espalhados.
Ouvida em juízo, afirmou que não residia no local, apenas passava alguns dias, pois sua casa corria risco de desabamento. Os policiais arrombaram a porta do quarto de seu pai, e ali localizaram o entorpecente e munição apreendidos. Afirmou que tudo o que foi apreendido pertencia ao seu pai.

Apresentada em audiência de custódia, realizada no dia 19 de maio de 2016, foi reconhecida a regularidade da prisão em flagrante, sendo esta convertida em preventiva (págs. 215/217). 

Em decisão proferida no dia 20 de junho de 2016, foi revogada a prisão preventiva da denunciada, sendo-lhe concedido o benefício da liberdade provisória, mediante a aplicação de medidas cautelares restritivas de direito (págs. 265/268).

Recebida a denúncia em 09 de maio de 2018 (págs. 281/282), a ré foi citada pessoalmente (págs. 285), apresentando resposta à acusação por meio de advogado constituído (págs. 303/305). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária (págs. 306/307), designou-se audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução, foram ouvidos os policiais militares Edgard Ribeiro Cavalcante e Rogério Silva de Araujo, além das testemunhas arroladas em comum Laura Ribeiro da Silva e Jamile Laryssa da Silva Lemos e, ainda, a testemunha exclusivamente da defesa Maiara Aparecida de Carvalho. Ao final, realizou-se o interrogatório da acusada.

O Ministério Público insistiu na elaboração do laudo grafotécnico, o qual restou acostado às págs. 410/417 destes autos. Declarada encerrada a instrução probatória e dada como superada a fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal, sobrevieram alegações finais das partes, na forma de memoriais.

Em seus memoriais (págs. 410/417), o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição da acusada nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sustentou, em resumo, que embora a materialidade dos delitos tenha sido devidamente comprovada, mesma sorte não assistiu à autoria delitiva. 
Argumentou, ainda, que não foi devidamente comprovada a propriedade dos entorpecente, munição, dinheiro, caderno e celulares apreendidos nos autos, considerando que, ao que tudo indica, tais bens foram encontrados no quarto que estava trancado, pertencente ao genitor da acusada. Ponderou que a acusada comprovou que passava apenas alguns dias no local, uma vez que a sua residência se encontrava em situação de risco. Ainda, o exame grafotécnico do caderno contendo as anotações típicas de narcotráfico apontou que não foram encontrados elementos que permitissem a conclusão de que a acusada teria escrito ali. Aduziu, novamente, que os bens ali encontrados pertenciam ao genitor da acusada, Carlos Leandro Peroba, que responde a outros processos-crime, inclusive relacionados a tráfico de entorpecentes e posse ilegal de armas.

A Defesa da acusada, por seu turno, reiterou a manifestação ministerial pela absolvição da acusada, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (págs. 458/466), sem prejuízo de seus próprios acréscimos e observações. Argumentou que os diversos danos e sinais evidentes de arrombamento no palco dos eventos dão azo à versão sustentada pela acusada e pelas testemunhas arroladas por sua defesa, conforme págs. 364/367. Acrescentou que o exame grafotécnico não apontou semelhanças entre os escritos do caderno apreendido contando com anotações típicas de narcotráfico com a grafia da acusada (págs. 403/406). 

Quanto ao dinheiro apreendido, todavia, diverge da conclusão trazida pelo Ministério Público. Sustenta que parte do dinheiro apreendido nos autos (R$ 39.000,00 de R$ 49.151,00) pertence à acusada, sendo fruto do hábito desta de guardar em sua casa o que auferia e poupava, sendo parte desse valor decorrente de pagamento em favor da acusada de verbas rescisórias pela empresa Centro de Estudos e Pesquisas Dr. João Amorim (CNPJ nº 66.518.627/0002-64). Diante disso, requereu a restituição de tal quantia à denunciada. Formulou, por fim, pedidos subsidiários.

Este, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal não procede.

Em que pese a materialidade dos delitos restar inconteste e se encontrar estampada nas cópias do auto de exibição e apreensão (págs. 19/20), do laudo de constatação provisória (págs. 16/18), do laudo químico-toxicológico definitivo (págs. 86/88), do laudo pericial da munição (págs. 113/114), do laudo do local dos fatos (págs. 364/367), do laudo dos celulares apreendidos (págs. 368/371), do laudo da mochila e maleta apreendidas (págs. 372/375) e do laudo descritivo do caderno apreendidos nos autos (págs. 376/380), mesma sorte não assiste à autoria delitiva.

De fato, da percuciente análise do acervo probatório, infere-se que persiste séria dúvida quanto à autoria delitiva, especialmente no que se refere ao verdadeiro possuidor e dono das drogas e munição apreendidas no local.

Em seu interrogatório judicial, a acusada KARINA FERNANDA SILVA PEROBA negou a prática dos crimes a ela imputados. Afirma que estava na sala, pintando a unha quando, de repente, a Jamille a chamou, avisando que havia policiais no portão da casa. Avisaram a sua progenitora, comunicando sobre os policiais. Após, quando desceram com a avó, os policiais já estavam lá dentro, ordenando que todos entregassem os documentos. Deu o RG a um dos policiais, o qual viu o nome da acusada e o nome do seu genitor. Indagaram sobre a localização de CARLOS, o pai da denunciada. Afirmou a eles que não sabia para onde ele havia ido, tampouco do carro e da placa. Tentaram dar um murro em seu rosto. Indagaram-na se ela conseguia ligar para o pai dela, o que ela consentiu. Após, ligou para uma pessoa de prenome Fernanda, indagando pelo seu pai e, em seguida, começou a conversar com ele. Conduziu a conversa sob o comando dos policiais. Disse a seu pai, por telefone: “os meninos entraram para dentro da casa”, e o pai dela retrucou “que meninos, menina?”, logo após, os policiais tomaram o telefone, falando que se ele não se entregasse, iriam prejudicar a acusada. Começaram a realizar a transação com o seu genitor. Falaram que o pai da acusada era do PCC. O pai da acusada informou aos policiais que havia dinheiro. Depois, os policiais entraram no quarto trancado do seu pai. Não sabe dizer se foram encontradas bolsas, pois estava na cozinha, enquanto Jamille estava na sala, junto com a progenitora e uma criança. Havia 4 cômodos, além da lavanderia. Não estava morando lá, estava lá há apenas 8 (oito) dias, dormindo na residência. Não sabe dizer por que o seu genitor deixava o quarto trancado. Não sabe do envolvimento do seu pai com o tráfico de drogas. Dormia no quarto da Jamille. 
O seu RG estava num carrinho de feira e não em uma das malas. A filha estava morando com a acusada e, antes da ação, estava com a mãe da depoente, pois estava doente, há 2 (dois) dias dos fatos. Foi informada de que as drogas foram encontradas somente na delegacia. Ninguém acompanhou os policiais na vistoria do imóvel. Não sabe informar como eles ingressaram no imóvel. Chegaram ameaçá-la, de morte e tentaram dar um murro na sua cara. Saiu do imóvel que ocupava antes por risco de desabamento. Ouviu um barulho antes, barulho de porta. 

Fortalecendo a versão exculpatória da acusada, temos as sinceras palavras das testemunhas civis Jamile, Laura e Maiara.

A testemunha Jamile Laryssa da Silva Lemos, em juízo, afirmou que estava na residência. Avistaram os policiais pela janela. Avisou a acusada e, após, juntas, avisaram a avó de ambas e, quando retornaram, os policiais já estavam lá, empunhando armas de fogo. É enteada de CARLOS, que é o genitor da acusada. Não sabe o que foi encontrado na casa. Ficou sentada no sofá, mas não viu nada. Fizeram busca na casa inteira. Não exibiram as drogas ou a munição para a depoente. Não viu os policiais saindo do quarto com bolsas. Não sabia o envolvimento do padrasto com drogas, nunca sentiu cheiro, nada. KARINA estava lá pois a sua casa estava caindo, ela estava lá por volta de 1 (uma) semana. Após alguns dias do ocorrido, a depoente foi morar com o seu pai. Não sabe onde é a casa da KARINA. Não sabe como os policiais entraram no local. O portão era trancado com um cadeado. Percebeu que o cadeado estava rompido. Não sabe por que não foi conduzida para a delegacia. Somente KARINA foi conduzida. Tão logo chegaram no imóvel, já indagaram pelo nome do pai da acusada KARINA. Depois que souberam que a acusada era filha de CARLOS, pediram-na para que ligasse para o pai dela. Indagada se entrou em contato com o padrasto após os fatos, a depoente afirmou que conversou com ele, ele lhe pediu desculpas e afirmou que não tinha nada de errado. O quarto onde foram realizadas buscas ficava sempre trancado. Ouviu um barulho alto. Ficou bastante assustada e, toda vez que vê policiais, fica apreensiva.

Em juízo, a testemunha Laura Ribeiro da Silva declarou que havia chegado da Bahia há três dias. A casa onde ocorreram os fatos era de seu genro, Carlos Leandro. Sobre Fernanda, ela estava hospedada lá. Conheceu a acusada na casa, pois ela disse que sua casa estava em zona de risco de desmoronamento. A acusada é filha do Carlos. 
Durante a ocorrência policial a depoente disse que estava presente, porém não viu nada na casa. Relata que deu almoço para todos e, logo depois, foi se deitar com a sua neta Sofia. Informou que a casa possuía dois quartos, uma sala um banheiro, cozinha, área comprida da lavanderia e, na frente do imóvel, tinha uma garagem fechada com cadeado grande. No quarto da frente, tinha uma janela que dava vista para garagem. A polícia começou a chutar a porta e, quando a testemunha abriu a porta, eles entraram e apontaram o revólver para ela. Não se recorda do número de policiais, diz ter sido vários (muitos policiais militares, todos fardados). Ao abordá-la, falaram “perdeu, perdeu, velha traficante!” e que estavam atrás de seu genro Carlos. Após isso, levaram a acusada para os fundos. Não viu onde foi encontrado as drogas, só ouviu um pontapé na porta do quarto que estava trancado. Diz que os policiais “detonaram tudo”, porém não viu o momento da busca pelas drogas, pois a mantiveram sentada na sala. Disse que a denunciada afirmou aos policiais que não tinha envolvimento algum com as drogas e munição. Policiais pediram para a acusada ligasse para o pai dela, sob pena de prender a depoente, as netas e a própria acusada. Contou que os policiais a pressionaram psicologicamente, pediu para ir ao banheiro e negaram, falaram que iria “fazer nas calças”. 

Continuou, dizendo que não sabia qual o envolvimento de Carlos e nem o que ele fazia e disse que os policiais disseram que “quando pegassem ele, era pra detonar”. Depois, foi procurar sua filha e o genro num shopping. A filha da depoente informou que tinha dinheiro dela no quarto. Carlos pediu desculpas pelo que aconteceu, porém negou o envolvimento das drogas (jurou chorando). Não sabe o atual paradeiro de Carlos e de sua filha. Carlos e a filha estavam juntos por volta de 5 a 6 anos e a depoente desconhece o que Carlos faz, pois mora na Bahia e a sua filha nunca comentou detalhes sobre. Não sabe o local original no qual a acusada morava. Não escutou bem o que a denunciada disse à polícia, porém escutou ela dizendo “eu não tenho nada a ver com isso”, “não uso isso”, “não sei de onde veio”. Informa que os policiais xingaram muito ela. Reafirmou que os policiais pediram para Fernanda Karina ligar para Carlos, exigindo que ele fosse até à casa, caso contrário, todos os presentes iriam para a cadeia. Jamile tem 15 ou 16 anos, é filha da acusada e está muito doente, não reconhece a avó e não quer saber da mãe. No momento da abordagem estavam no imóvel a depoente, Jamile, Sofia de 2 anos e Karina. Informa, por fim, que não viu o cadeado do portão. 


A testemunha de defesa Maiara Aparecida de Carvalho, em juízo, declarou que conhece a acusada há 7 (sete) anos. Não sabe de nada que a desabone. Sabe que, no ano de 2016, a casa da acusada estava com risco de cair. A acusada morava com o filho dela. Sabe precisar o endereço da casa dela, informando-o em juízo.

O policial militar Edgar Ribeiro Cavalcante, em juízo, declarou que estavam em patrulhamento pela região e receberam determinação do Comando para averiguar um “disk denúncia” nessa rua para verificar nessa casa na qual havia uma mulher, de nome Karina, que guardava armas e drogas. Acredita que a denúncia foi registrada no comando. A equipe é formada por 4 policiais militares e, depois, chegaram apoio de duas, três ou quatro viaturas (não sabe precisar, disse que foram várias). A denúncia dizia que a senhora, residente nessa rua, tinha armas e drogas armazenadas. Ficava na casa durante o período diurno e era fácil de localizá-la. Informa que a própria Karina atendeu a porta e o sargento, após isso, falou sobre a denúncia e, nesse momento, ela demonstrou nervosismo. Após isso, Karina autorizou a entrada dos policiais. Informou que havia uma senhora e duas crianças na casa, além da denunciada. Dentro da casa, começaram a vistoriar e, em um dos quartos encontraram uma bolsa verde com 4 tijolos de maconha e um de cocaína. Em outra bolsa havia dinheiro, cerca de 49 mil reais, um caderno de contabilidade do tráfico e diversos celulares. O quarto estava mobiliado e tinha objetos da acusada dentro. 

Posteriormente, disse que Karina confessou que fazia as vendas das drogas e a senhora Laura só tomava conta das crianças. Disse que não perguntaram sobre o pai dela, não tinham essa informação, apenas encontraram um RG dele. Disse que dentro de uma das bolsas havia munição. Eram bolsas esportivas. O caderno com anotações de tráfico foi apreendido. Falou que Karina confessou na frente da Laura e que a senhora estava próxima do momento. No momento que encontraram as drogas, estava no quarto o depoente e Rogério. Zona. Karina relatou que havia mais pessoas envolvidas, mas não informou nomes e não disse aos policiais que estava na casa temporariamente, porém não morava lá. As malas estavam dentro do guarda-roupa e lá tinham muitos objetos, acredita que tinha roupas masculinas. O dinheiro e o caderno de contabilidade estavam em uma bolsa separada da droga. No caderno havia assuntos relacionados a valores, entrada e saída, porém não se recorda de nomes. 

Continuou, declarando que na denúncia constava o nome completo da ré e esta própria confirmou a sua identidade, não lembra se havia indicações sobre a fisionomia dela. No DP, os policiais civis bateram informações e descobriram que o pai de Karina era procurado pela justiça. Ela informou que o pai era envolvido no comércio das drogas, junto de outras pessoas que não poderia mencionar. Afirmou o depoente que a todo o momento as pessoas da casa acompanharam a averiguação do imóvel. Negou que tenham arrombado a porta do quarto, reafirmou ter sido a ré quem abriu a porta do quarto. Disse que entraram no quarto apenas o declarante e o policial Rogério. Foram requisitados mais policiais, em razão do teor da denúncia, da quantidade de drogas, para dar mais segurança aos policiais. O dinheiro estava no caderno de contabilidade, drogas em uma das malas e munição em outra mala. No caderno havia anotações relacionados a valores. Disse que Laura apenas cuidava das crianças, confirmado pela ré não ter qualquer envolvimento com os fatos, motivos pelos quais decidiram não encaminharem para Delegacia de Polícia. Declarou que Rogério informou a Autoridade Policial sobre a existência de Laura.

O policial militar Rogério Silva de Araujo, em seu depoimento judicial, afirmou que era o comandante de equipe, disse que foram designados para efetuar patrulhamento na zona sul da capital e foi averiguar denuncia que mencionava a rua Renoir, 14. A denúncia relatava que havia uma moça chamada Karina Silva Fernanda Perona. De início teve dificuldade para achar a casa 14. Havia 4 policiais na viatura e, ao chegar na casa, perceberam movimentação de crianças lá dentro. Ao sair da casa, Karina foi notificada do acontecimento, demonstrou nervosismo, porém permitiu a entrada dos policiais. Em buscas, policiais encontraram dentro do armário uma bolsa verde com drogas e na bolsa de cor preta munições. Asseverou que havia tijolos de cocaína e de maconha. Disse que o RG da ré foi encontrado dentro do armário, na bolsa onde havia drogas. Também foi localizado dinheiro. O registro da denúncia era 069 de 2016. Informa que havia uma senhora na casa, Laura Ribeiro, estava tomando conta das crianças. O local foi preservado por outra equipe acionada e todos os dados foram passados ao delegado. Informou que Karina assumiu a propriedade das drogas e assumiu a finalidade comercial, bem como o dinheiro ser resultado da mercancia espúria de entorpecentes. Teria dito, ainda, que havia mais pessoas envolvidas, porém não poderia mencionar nomes. Tomou conhecimento do envolvimento do pai em práticas criminosas quando chegou na DP, somente (foi informado que era conhecido por “tiozinho”, general do partido). 

Afirmou que a senhora Laura não presenciou a busca, nem a confissão de Karina. O quarto onde se encontrava a droga estava aberto, segundo ele. Informou que manuseou o caderno encontrado e havia quantidades e destinos, porém não nomes. Disse que o pai ligou durante a ocorrência para Karina, porém nenhum policial requisitou que a denunciada efetuasse a ligação. Disse que a autoridade policial não requisitou perícia para o imóvel. Afirmou que a polícia não arrombou nenhuma porta, nem teve qualquer outro dano. O depoente explicou que não conduziu à senhora Laura, pois Karina assumiu a posse das drogas e a idosa estava tomando conta das crianças, logo, não havia necessidade de levá-la. Não sabe se a denunciada assumiu os fatos na delegacia.

Este é o teor da prova oral produzida.

Quando na apuração do evento delituoso, a prova resulta, exclusivamente, dos depoimentos de policiais e estes se mostram sem a necessária segurança e precisão, a dúvida daí resultante conduz à absolvição, mormente quando há prova de testemunhas civis que corroboram a versão exculpatória da acusada e esta encontra arrimo nos elementos colacionados nestes autos.

É o presente caso.

A versão da acusada é firme e verossímil e encontra respaldo nos demais elementos de informação e de prova nestes autos.

O laudo de págs. 403/406 dá conta de que a grafia da acusada não é a mesma daquela encontrada no caderno com anotações de tráfico apreendido nestes autos, encontrado no quarto onde foram encontradas as drogas e outros bens.

O laudo de págs. 364/367 aponta que o local foi arrombado, considerando a constatação de rompimento do cadeado que guarnecia o portão de entrada da casa e dos sinais de arrombamento de fora para dentro de uma das portas internas, possivelmente a do quarto que estava trancado e onde foram localizados o caderno, celulares, drogas e dinheiro.

Ou seja, há fortes indícios de que a abordagem policial não se deu na forma relatada pelos policiais militares ouvidos em juízo.
Outrossim, estranha-se o fato de seus subalternos e integrantes de outras viaturas que ali estavam, cuja presença é inconteste, não terem tido seus depoimentos reduzidos a termo. 

Ademais, foram esses depoimentos frontalmente contrariados pelas palavras das testemunhas civis que presenciaram os fatos e foram categóricas em afirmar que os fatos sucederam de forma totalmente diversa. 

Em se tratando de acusação pelo crime tráfico de drogas, em que, na maioria das vezes, é difícil colher testemunhos de testemunhas fora dos quadros da polícia, não se deve sempre descartar os depoimentos daquelas pessoas que se dispõem a prestar depoimento em juízo sob o argumento de que estas são sempre suspeitas por apresentarem vínculo de parentesco ou intimidade com a pessoa acusada do delito.

Neste ponto, há os firmes depoimentos das testemunhas de defesa, que dão azo à escusa apresentada pela acusada, dando conta que ela estava ali havia poucos dias, pois a sua casa estava em situação de risco e encontrou refúgio temporário na casa de seu genitor, bem como sobre o encontro das drogas, dinheiro e demais bens no quarto trancado e, ainda, à versão diversa da dinâmica policial. 

Certamente se afastarmos, de forma sistemática, o depoimento de testemunhas civis, presenciais dos fatos, haveria o sério risco de, em alguns casos, incorrermos em injustiça; até porque não se pode afirmar, em hipótese alguma, que os depoimentos policiais devem sempre ser aceitos como verdadeiros e autênticos, prevalecendo sobre os demais em quaisquer circunstâncias. 

Importante assinalar que, do mesmo modo que os relatos policiais são válidos e têm o mesmo valor relativo de outra prova trazida aos autos, sendo revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário, também o são aqueles das testemunhas de defesa, mormente quando ouvidas perante a autoridade policial e sob o crivo do contraditório (Apelação Criminal 0006825-86.2015.8.26.0566; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Carlos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2016; Data de Registro: 19/09/2016).
Nesta esteira, precedente deste Egrégio Tribunal:

“Apelação da Justiça Pública – Condenação pelo crime de resistência e absolvição quanto ao tráfico de drogas – Pretensão à condenação nos termos da denúncia – Provas frágeis – Apreensão de drogas na residência do réu, após discussão entre ele e policiais militares – Diligência que não ficou bem explicada pelos policiais – Negativa do acusado em consonância com os depoimentos das testemunhas presenciais – Absolvição mantida – Recurso de apelação desprovido, com determinação.” (TJSP;  Apelação Criminal 0029629-78.2016.8.26.0577; Relator (a): César Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018) 

Nestes termos, e considerando que a negativa da autoria é atitude firme assumida pela acusada e não foi afastada pela prova produzida na instrução, restou o arcabouço probatório insuficiente para a condenação do tráfico, sendo a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, medida de rigor.

Por outro prisma, verifica-se que o genitor da acusada realmente conta com processos-crime tramitando em seu desfavor justamente por tráfico de entorpecentes e posse ilegal de armas, favorecendo o juízo de que ele seria o verdadeiro dono das drogas, munição, dinheiro e caderno encontrados no palco dos eventos.

Por outro lado, mesmo que se admitisse que a acusada pudesse ter ciência das atividades ilícitas praticadas pelo seu genitor, a eventual conivência com a ilicitude óbvia não se confunde com autoria.

Ressalto que ambos os delitos em tela são punidos somente na forma dolosa, devendo ser a prova judicial estreme de dúvidas, apontando de forma contundente que a agente, com consciência e vontade, praticou uma ou mais condutas previstas nos núcleos dos tipos e, no caso da mercancia de drogas: trazer consigo e/ou manter sob guarda drogas, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as drogas encontradas naquele imóvel.
A simples ciência ou conivência acerca do tráfico praticado pelo seu genitor ou mesmo acerca das drogas ali mantidas, conforme fundamentação a seguir, não implica automaticamente em coautoria, devendo restar demonstrado que a acusada efetivamente aderiu ou praticou à(s) conduta(s) ilícita(s), além da circunstância de tolerar.
De fato, a ciência sobre o fato ilícito ou mera conivência, não conduz à coautoria criminosa. 
E, sobre esse ponto, é válido relembrar históricos julgados deste Tribunal de Justiça até porque, refletem antigos ensinamentos do Direito Penal, no sentido de que a responsabilidade criminal se dá sempre à luz de certeza de autoria, coautoria ou participação, jamais por presunção: 
“Co-autoria não se presume. Deve ser traduzida em atos sensíveis e inspirados por vínculos subjetivos e aferíveis entre os delinquentes, que por tal circunstância, passam a ser codelinquentes” (TJSP, HC, Rel. Humberto da Nova, RT 461/317). 
“A atitude de quem, sem praticar qualquer ato de execução, permanece a certa distância do autor do delito, sem dar-lhe força moral cooperativa e nem tentar desencorajá-lo à prática do ato, não caracteriza a participação no crime. O comportamento, para caracterizar a participação, precisa ser eficaz, no sentido de haver provocado ou facilitado a conduta principal ou a eclosão do resultado. Não existe, por outro lado, co-autoria por omissão sem que haja o dever jurídico de impedir o resultado. A simples conivência, a co-participação negativa (crimen silenti) não enseja o concurso, mercê de sua inoperância em face da lei” (RT 620/316 e JUTACRim 91/401).
Ainda mais, no magistério de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “a conivência, por seu turno, é a participação por omissão, quando o agente não tem o dever de evitar o resultado, nem tampouco aderiu à vontade criminosa do autor. Não é punível pela lei brasileira. É o chamado concurso absolutamente negativo. Exemplo: um funcionário de um banco fica sabendo que colega seu está desviando dinheiro; não ocupando a função de vigia ou segurança, nem trabalhando na mesma seção, não está obrigado a denunciar o companheiro ou intervir na ação delituosa para fazê-la cessar” (in Manual de Direito Penal, 10ª edição, ed. Forense, p. 329).

De fato, tendo-se em conta a máxima in dubio pro reo, que decorre dos princípios da reserva legal e da presunção da não culpabilidade, exige-se para a condenação criminal prova segura da materialidade e da autoria delitiva, pois eventual dúvida revolve-se em favor da denunciada.

Repiso que ao decreto condenatório não basta mera probabilidade, mas um juízo de certeza, demandando-se provas seguras ou sérios indícios acerca da autoria delitiva.

É de se obtemperar que, apesar da gravidade dos crimes, não há razão que justifique correr-se o risco de consolidar-se, na espécie, possível erro judiciário, mercê da notória fragilidade do conjunto probatório, à luz dos fatos e da verdade processual.

Não é despiciendo lembrar que, em um modelo processual onde sobrelevam princípios e garantias voltadas à proteção do indivíduo contra eventuais abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas relevantes hão de merecer solução favorável ao réu. 

Coleciono escólio doutrinário: “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (LUIGI FERRAJOLI. Direito e razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85).

Ademais, é sabido que não cabe à acusada fazer prova da sua inocência, pelo contrário, compete à acusação comprovar de forma contundente e segura a existência da materialidade, bem como sua autoria, porque é precisamente a certeza do delito que legitima a condenação, sob os auspícios do postulado constitucional da presunção de não culpabilidade.

Não há prova suficientemente sólida, estreme de dúvidas, a dar conta de que, in casu, a ré seja a autoria dos delitos narrados na denúncia.

Como se vê, baseado na prova produzida sob o crivo do contraditório, não se pode afirmar que o acusado tenha praticado os crimes narrados na peça acusatória.

A Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, inciso LVII, acolheu o princípio do estado de inocência, segundo o qual qualquer pessoa deve ser presumida inocente antes do trânsito em julgado da decisão condenatória.

Se finda a instrução, restam dúvidas essenciais acerca da autoria, impõe-se a absolvição da ré como medida de rigor, a fim de serem resguardados seus direitos subjetivos tutelados constitucionalmente.  Assim, diante da frágil e contraditória prova colacionada nos autos, conclui-se ser impossível o acolhimento da pretensão condenatória deduzida na denúncia.

Por derradeiro, com relação ao dinheiro apreendido nos autos, há relato judicial de Laura de que a quantia poderia ser de sua filha, conforme relato de seu encontro com ela e Carlos em um shopping, após o fato apurado nestes autos, contrariando à tese trazida pela defesa.

Ainda neste diapasão, a defesa não logrou êxito em comprovar a licitude do dinheiro ali encontrado e, diferentemente do que defende, far-se-ia necessária a prova de tanto, considerando as circunstâncias em que o dinheiro foi encontrado, ao lado de entorpecentes, caderno com anotações de tráfico e munição. 

Não obstante ter argumentado que parte do dinheiro encontrado pertencia à acusada e, desta parte, certa fração teria sido proveniente de pagamento de verba rescisória, a defesa deixou de fazer prova mínima documental do que aventou, como simples recibo de quitação de verbas rescisórias ou declaração do ex-empregador quando da suposta rescisão de contrato de trabalho. 

Vale mencionar que não foi desonerada a defesa do ônus que lhe é imposto no art. 156, do Código Processo Penal. Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “... ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridadede tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado, 11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475). 


Enfim, a Defesa não trouxe aos autos qualquer elemento apto para lastrear a propriedade e a origem lícita de parte da quantia em dinheiro apreendida. Por conseguinte, observando as circunstâncias nas quais foi encontrado, de rigor decretar o seu perdimento, nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06. 

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, e o faço para ABSOLVER a acusada KARINA FERNANDA SILVA PEROBA, portadora do RG de nº 36.651.400/SP, qualificada nos autos (págs. 23/30), dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, previstos no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 e no art. 16, da Lei nº 10.826/03, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Absolvida, integralmente, e tendo respondido todo o processo solta, poderá recorrer em liberdade.

Autorizo a destruição e incineração das drogas apreendidas, na forma da referida lei. Oficie-se.

Decreto ainda o perdimento de toda a quantia em dinheiro apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Oficie-se.

Com relação aos demais objetivos apreendidos nestes autos, quais seja, 1 (um) caderno e 2 (duas) bolsas, tratando-se de instrumentos de crime, decreto o perdimento destes e autorizo a sua destruição. Oficie-se.

Com relação aos 13 (treze) celulares, aguarde-se o prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado desta sentença. Em não havendo interessados e não interessando à autoridade policial em outras investigações, ficar-se-á decretado o perdimento dos aparelhos, com a sua consequente destruição, considerando seu baixo valor econômico, considerada a sua depreciação, por se tratar de bens particularmente suscetíveis à desvalorização de intensidade ímpar, em razão das rápidas inovações tecnológicas que beneficiam o setor de smartphones, deixo de determinar a realização de leilão, decretando desde logo o seu perdimento e autorizando a sua destruição, decorridos os 90 (noventa) dias supra. Oficie-se.

Por cautela, caso a munição ainda não tenha sido totalmente utilizada para testes na elaboração do laudo pericial ou já destruída na sua integralidade (mormente terem sido apreendidos 24 cartuchos), AUTORIZO, desde já, o encaminhamento ao Comando das Forças Armadas, para DESTRUIÇÃO. Oficie-se, inclusive, comunicando o teor desta decisão à Secretaria de Estado de Segurança Pública.  

Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. Sem custas, na espécie.


P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2.022.


MARCOS VIEIRA DE MORAIS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA