0040719-83.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... do regime semiaberto, onde cumpria pena por roubo, porque estava sendo ameaçado. Seu amigo, conhecido apenas como Ítalo, convidou-o para praticar um roubo. Como sabia dirigir carro e estava sem dinheiro, aceitou o convite, valendo-se de uma arma de brinquedo. Quando foi praticar o crime, acabou atingido por três disparos. Ficou internado por dez dias, mas não teve sequelas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0040719-83.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0040719-83.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER DA SILVA









Vistos. 

CLERBER DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 12 de maio de 2014, por volta de 07h00, na Rua Joana Castelan, altura do número 375, Bairro Vila Campo Grande, nesta capital e comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Honda Fit, cor prata, placa FAD-1433/SP, pertencente à vítima Edson Pereira Cândido, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o policial militar Edson Pereira Cândido estava saindo de sua casa, em seu carro, juntamente com sua mulher Daiane Cristina Lucindo, momento em que ambos foram surpreendidos por dois indivíduos, que anunciaram o assalto. O réu Cleber estava armado e se aproximou pelo lado do motorista, ao passo que seu comparsa se aproximou pelo lado do passageiro. 

Sucede que a vítima Edson Pereira Cândido, que estava com sua arma sob a perna, teve tempo de sacá-la, e desferiu dois disparos que atingiram um dos ladrões, o que afugentou a dupla, assim impedindo a consumação do crime. 

Os roubadores empreenderam fuga a pé, sem nada levar. Na sequência dos fatos, a vítima Edson se dirigiu até uma Base da Força Tática da Polícia Militar, a fim de reportar o ocorrido e solicitar ajuda.

Momentos depois, milicianos tiveram conhecimento que um indivíduo baleado havia dado entrada no Pronto Socorro no Bairro do Grajaú. Neste local, o ofendido reconheceu, sem sombra de dúvida, o réu como sendo um dos autores da conduta criminosa.

A denúncia foi recebida em 03 de julho de 2014, oportunidade em que foi determinada a citação do réu (fls. 42).

Citado (fls. 76), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 80/81), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 83).

Laudos do Instituto de Criminalística foram encartados aos autos (residuográficos – fls. 45/50 e 53/57; da arma – fls. 61/66 e de lesão corporal – fls. 69 e 72/73).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum, ocasião em que o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Ainda, no que toca à dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento das causas de aumento de pena e pela fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, quanto à pena, pugnou: pela fixação da pena base no mínimo legal na primeira fase; pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa; pelo afastamento das causas de aumento de pena. Ao final, almejou a imposição do regime diverso do fechado para cumprimento da pena e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com duas causas de aumento de pena, quais sejam, emprego de arma e concurso de pessoas, na forma tentada.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade do delito de roubo veio confirmada pelos: auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/07; boletim de ocorrência de fls. 08/11; auto de exibição e apreensão de fls. 20 e laudos periciais de fls. 45/50, 52/57, 59/66, 68/69 e 72/73.

Do mesmo modo, a autoria do delito é incontroversa. 

A vítima Edson Pereira Candido, que é policial militar,  declarou que, no dia dos fatos, por volta das seis horas, estava saindo de sua casa em seu carro, na companhia de sua esposa, quando surpreendido por dois indivíduos, o réu, que estava armado de revólver, de inox, e veio na janela de seu carro, e o comparsa, que foi na direção do banco do passageiro, onde estava sua esposa. O réu abriu a porta de seu carro e apontou o revólver na direção de sua cabeça. Como o declarante estava com a arma da corporação sob sua perna, teve tempo de sacá-la e efetuou dois disparos, que atingiram o réu. Neste momento, ambos os roubadores fugiram a pé, na mesma direção. Dirigiu-se, então, até a base da força tática e solicitou ajuda. Pouco tempo depois, os policiais souberam que uma pessoa havia dado entrada no PS Grajaú. Diante disto, foi até o local, quando reconheceu o réu como um dos roubadores, mais precisamente a pessoa que estava armada. Em audiência, também reconheceu o réu como um dos roubadores. O revólver dos roubadores não foi apreendido. Nada lhe foi subtraído.

A vítima Daiane Cristina Lucindo declarou que, no dia dos fatos, por volta das 6 horas, saía de sua residência, no interior de seu veículo, juntamente com seu marido Edson, policial militar, quando dois indivíduos aproximaram-se. O réu, reconhecido na sala própria deste fórum, que portava uma arma, foi na direção de seu marido, que ocupava o banco do motorista, enquanto o comparsa dele foi na sua direção, no banco do passageiro. Não viu arma com o comparsa do réu. Quando o réu abriu a porta do motorista do carro, seu marido sacou a arma de fogo que possuía, já que é policial militar, e fez dois disparos na direção do réu. Na sequência, ele e o comparsa fugiram. Após, constatou que o réu havia sido alvejado, já que havia marcas de sangue no chão. Procuraram a companhia e depois souberam que uma pessoa baleada havia dado entrada no PS do Grajaú. No local, reconheceu o réu por meio de fotografia. Em audiência, não tem dúvidas de que o réu era um dos roubadores, até porque para ele olhou fixamente, já que ele portava uma arma.

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do policial militar Marcos Aurélio Gomes da Silva, o qual, em juízo, declarou que foi solicitado para comparecer à residência da vítima, que era policial militar. Lá chegando, soube que ela estava na companhia da força tática. Na sequência, teve a informação de que um indivíduo baleado havia dado entrada no Hospital Grajaú. Lá, presenciou quando a vítima reconheceu o réu como um dos roubadores. O réu, na ocasião, negou a prática do delito. Ainda, o réu, de início, forneceu identificação errada para a polícia, mas, com a chegada dos parentes dele, obteve-se a correta identificação, oportunidade em que foi constatado que o réu era procurado pela Justiça.
 
Em sede policial, o réu manifestou o desejo de ficar calado e somente pronunciar-se em juízo (fls. 07). 

Ao ser interrogado, o réu admitiu parcialmente os fatos descritos na denúncia. Afirmou que, na ocasião dos fatos, era procurado pela Justiça, uma vez que havia fugido do regime semiaberto, onde cumpria pena por roubo, porque estava sendo ameaçado. Seu amigo, conhecido apenas como Ítalo, convidou-o para praticar um roubo. Como sabia dirigir carro e estava sem dinheiro, aceitou o convite, valendo-se de uma arma de brinquedo. Quando foi praticar o crime, acabou atingido por três disparos. Ficou internado por dez dias, mas não teve sequelas. Se estivesse com uma arma de verdade, certamente revidaria os disparos. Possui 19 anos de idade. Estudou até a quarta série. Não sabe ler e escrever. Já foi condenado por roubo. Estava foragido.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto ao delito de roubo com duas causas de aumento de pena.  

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/07; boletim de ocorrência de fls. 08/11; auto de exibição e apreensão de fls. 20 e laudos periciais de fls. 45/50, 52/57, 59/66, 68/69 e 72/73, os quais comprovam a materialidade do delito; e ainda, as declarações das vítimas e o depoimento da testemunha policial, que demonstram a autoria do delito, além da confissão do réu.

Ora, é de se ressaltar que as duas vítimas foram convictas em reconhecer o acusado, em juízo, sob o crivo do contraditório e aos olhos da defesa, com segurança, como o autor da tentativa de roubo perpetrada na data dos fatos.

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as vítimas tivessem interesse em prejudicar o réu, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são muito importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

No mais, ressalta-se que o réu foi identificado no dia do crime, porque deu entrada no Pronto Socorro do Grajaú, com ferimentos de arma de fogo, o que se evidenciou nos laudos periciais de fls. 68/69 e 72/73.

Ainda, o réu admitiu a prática do crime em Juízo, dizendo que, na companhia de pessoa identificada apenas como Ítalo, tentou roubar o carro das vítimas, quando veio a ser atingido por disparos de arma de fogo.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o acusado, acompanhado de comparsa ainda não identificado, tentou subtrair, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo da vítima, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Assim, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.    

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pela narrativa das vítimas e pela própria admissão do réu.

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma, na medida em que as vítimas esclareceram que o réu fez uso de arma de fogo para consecução do delito, declarações suficientes à configuração da causa.

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa da recente ementa do Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo:

“Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Causas de aumento caracterizadas, a despeito da não apreensão da arma em poder do réu. Desclassificação para furto inadmissível. Dosimetria correta. Impossibilidade de substituição da pena privativa. Regime fechado adequado. Recurso improvido”. (9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0011044-48.2008.8.26.0127, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 04.02.2011) grifei

Ainda, a versão do réu, de que se valeu de arma de brinquedo, não restou demonstrada. Ao contrário, o policial militar Edson declarou que viu o réu portando um revólver, quando da abordagem.

Neste cenário, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito de roubo e passo a aplicar a pena. 

No que tange à primeira fase, noto que o réu possui personalidade desvirtuada e antissocial, na medida em que praticou o delito em questão, enquanto figurava como “procurado” pela Justiça, após fugir da colônia, onde cumpria pena no regime semiaberto, como por ele mencionado ao ser interrogado.

Salienta-se que o réu estava cumprindo pena no regime semiaberto, pela prática de roubo, consoante condenação em primeiro grau, proferida pela 11ª Vara Criminal local, a indicar indiferença aos compromissos assumidos.

Não bastasse, revelou, ao ser interrogado, distanciamento de valores morais, dizendo que, caso portasse uma arma de fogo de verdade, teria revidado aos disparos.

Diante de tais circunstâncias, outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena base acima do mínimo legal, na razão de 1/6. Fixo-a, pois, em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.        

Na segunda fase, em virtude da menoridade relativa do réu (19 anos – nascido em 21/07/1994 – fls. 12), diminuo a reprimenda em 1/6, fazendo com que esta retorne ao patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Salienta-se que não é possível o reconhecimento da confissão, porquanto o réu não admitiu o emprego de arma de fogo, como narrado e demonstrado nos autos.
 
Quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), em virtude das causas de aumento decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes; fazendo com que a reprimenda alcance 5 (cinco) anos e  6 (seis) meses de reclusão e pagamento de  13 (treze) dias-multa.   

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 

Neste ponto, é de se ressaltar que o aumento determinado não é feito exclusivamente no tocante ao número de qualificadoras, mas também na análise concreta do caso em análise, na medida em que o réu e mais um comparsa, que não foi identificado, utilizando-se de arma de fogo, com poder de intimidação extremamente exacerbado, revolveram praticar o delito de roubo contra um casal, que estava no interior de um veículo, ao sair de casa, para trabalhar, em plena luz do dia, indiferentes à possibilidade de serem vistos e presos, a demonstrar audácia. Tais fatos, analisados concretamente, levam ao aumento acima fixado.

Por fim, reduzo a pena do mínimo legal (1/3), considerando o “iter criminis” percorrido pelo réu, na medida em que o crime apenas não se consumou com a inversão da posse do carro da vítima Edson, porque esta reagiu prontamente, uma vez que1 policial, tornando definitiva a pena de em 3 (três) anos e  8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.   

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Ademais, em razão do montante da pena e tendo o delito sido praticado mediante grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

Considerando a presença das duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes) e as circunstâncias desfavoráveis do artigo 59 do CP (réu que figurava como foragido, após ter fugido do regime semiaberto, onde cumpria pena decorrente de condenação por roubo recorrível), iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Ademais, “o regime inicial fechado para cumprimento a pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF, HC n. 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. Maurício Correa).

Não se pode olvidar, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu CLERBER DA SILVA, já qualificado às fls. 12, ao cumprimento da pena de 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que os réus foram presos em 12 de maio de 2014; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário deles.

Transitada esta em julgado, lance o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional onde se detidos.

Por derradeiro, determinado que sejam realizadas as devidas retificações quanto ao nome do réu: CLERBER DA SILVA, diante do aditamento recebido.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de outubro de 2014.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA