0041530-04.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Inserção de dados falsos em sistema de informações
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... e PAULA como incursos no delito de tráfico de influência, reconhecendo insuficientes as provas para a condenação de MARISA.
As defesas, por seu turno, trouxeram também aos autos suas alegações finais, propugnando absolvição por carência de provas.
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede em parte a pretensão punitiva.
Impõe-se, por primeiro, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0041530-04.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0041530-04.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Inserção de dados falsos em sistema de informações
Documento de Origem:
Portaria - 94.0002.0008734/2015 - Ministério Público de São Paulo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marisa de Brito Godinho e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Narra a denúncia que, "nos dias 18 de agosto de 2015, 21 de agosto de 2015, 8 de setembro de 2015, 25 de setembro de 2015 e 6 de outubro de 2015, no interior da Junta Comercial de São Paulo, nesta comarca, MARISA DE BRITO GODINHO, com dados qualificativos a fls. 156/1571, inseriu, como funcionária autorizada, dados falsos referentes a autenticação dos livros digitais das empresas CENSFA – CENTRO DE ENSINO NOSSA SENHORA DE FÁTIMA LTDA, COMERCIAL DE PNEUS ROMA LTDA, DE NIGRIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, ECR CONSULTORIA LTDA e GOL COMBUSTÍVEIS LTDA, com o fim de obter vantagem indevida para outrem; e, porque, nas mesmas circunstâncias, nos dias 31 de agosto de 2015, 8 de setembro de 2015, 16 de setembro de 2015, 23 de setembro de 2015, 1º de outubro de 2015, 28 de outubro de 2015 e 17 de novembro de 2015, também no interior da Junta Comercial de São Paulo, nesta comarca, MARISA DE BRITO GODINHO, com dados qualificativos às fls. 156, agindo previamente mancomunada com terceiros, inseriu, como funcionária autorizada, dados falsos referentes a autenticação dos livros digitais das empresas COMERCIAL DE ALIMENTOS NUTRIVIP DO BRASIL LTDA, CYLK SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA, ENG COMÉRCIO DE COMPUTADORES LIMITADA, GAUS PARTICIPAÇÕES E INCORPORADORA LTDA, MR DO BRASIL INDÚSTRIA MECÂNICA LTDA, TELLUS ENGENHARIA LTDA e TORRE EMERGÊNCIAS MÉDICAS LTDA EPP, com o fim de obter vantagem indevida para outrem. Consta, outrossim, do presente procedimento investigatório criminal que, no dia 16 de outubro de 2015, no interior do escritório situado a rua Brigadeiro Galvão, 753, pertencente a empresa FORT SERV ASSESSORIA IMOBILIÁRIA E CONSTRUTORA LTDA ME, Barra Funda, nesta comarca, JOSÉ ROBERTO ALVES, qualificado às fls. 428/429, PAULA ROBERTA RAULINO ALVES, qualificada às fls. 444 e MARISA DE BRITO GODINHO, com dados qualificativos às fls. 156/157, agindo previamente conluiados, solicitaram e receberam, para eles, diretamente, vantagem indevida em razão da função da última (oficial administrativa) da Junta Comercial do Estado de São Paulo e, porque, no interior da Junta Comercial de São Paulo, nesta comarca, no dia 14 de dezembro de 2015, MARISA DE BRITO GODINHO, com dados qualificativos às fls. 156, alterou, na condição de funcionária autorizada, indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados da JUCESP e nos bancos de dados da referida autarquia com o fim de causar dano à empresa". Assim, MARISA DE BRITO GODINHO foi denunciada como incursa no artigo 313-A, por 12 vezes, e no artigo 317, ambos do Código Penal, e JOSÉ ROBERTO ALVES e PAULA ROBERTA RAULINO ALVES foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 317, na forma do artigo 29, do Código Penal. 
Recebida a denúncia, foram os réus citados e apresentaram defesas preliminares.
Ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se os réus a final. 
Ofertadas as razões finais da acusação, que requereu a condenação de JOSÉ ROBERTO e PAULA como incursos no delito de tráfico de influência, reconhecendo insuficientes as provas para a condenação de MARISA.
As defesas, por seu turno, trouxeram também aos autos suas alegações finais, propugnando absolvição por carência de provas.
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede em parte a pretensão punitiva.
Impõe-se, por primeiro, a absolvição da corré MARISA.
De fato, o Ministério Público, em alegações finais, requereu a absolvição da acusada. Tendo o processo penal, à luz da CF/88, natureza acusatória, não deve o juiz, salvo em situações excepcionais, condenar aquele que o Ministério Público, titular da ação penal, não deseja condenado. Afinal, o poder judicial de condenar o culpado é condicionado à existência de uma acusação formal instaurada contra ele. Trata-se de elemento fundante do sistema acusatório. 
O pedido de absolvição, por sua vez, equivale ao não exercício da pretensão acusatória. Assim, à luz dos postulados democráticos e garantistas da nossa atual Carta da República, deve o art. 385 do Código de Processo Penal ser lido “cum grano salis” e aplicado tão-só em hipóteses excepcionais, em que o pedido de absolvição represente afronta manifesta à prova produzida nos autos. 
Nos presentes autos, todavia, isso não ocorre. 
O conjunto probatório, como bem apontado pela acusação, não se revela apto a ensejar um decreto condenatório. 
De fato, o depoimento da então superior hierárquica da ré, Marina Centurion, lança fundadas dúvidas sobre a autoria delitiva imputada à ré. Pesem os indícios coligidos em fase antejudicial, que apontam para a realização de autenticações de livros fora da ordem esperada, Marina, em seu depoimento, esclareceu que havia enorme acúmulo de serviço e dificuldades para a operação dos sistemas informatizados. Enfaticamente, disse não acreditar que a ré estivesse envolvida em ilícitos funcionais. Ademais, há de fato notícias de que "diversos funcionários da JUNTA afirmaram que era comum deixarem o computador aberto (com o login e senha deles) para que outros funcionários (de outro setor ou da informática) utilizassem o computador, não se podendo descartar a possibilidade de tais ações terem sido praticadas por pessoa diversa", como afirma o D. Promotor de Justiça oficiante.
Ademais, causa mesmo alguma estranheza que, estando MARISA conluiada aos corréus para obter vantagens de usuários dos serviços da JUCESP, fosse ela, ao invés de logo autenticar os livros da empresa "SYNERGIA" (para o que as testemunhas Amir e Marisaura já haviam pago aos corréus), colocá-los em análise de pendência, o que contraria frontalmente os indícios de que houvesse conluio entre os réus, com PAULA e JOSÉ ROBERTO intermediando o pagamento de propina a MARISA.
Enfim, dos elementos a final coligidos surgem efetivamente dúvidas acerca de culpabilidade da ré, o que basta para conduzir à sua absolvição.
Diversa, porém, é a conclusão quanto aos corréus PAULA e JOSÉ ROBERTO, estando a materialidade delitiva comprovada com o recibo de fls. 329 e com as mensagens trocadas via "WhatsApp" juntadas a fls. 345/381.
Com efeito, as testemunhas Marisaura e Amir vêm, desde a fase antejudicial, mantendo o mesmo e idêntico relato quanto à atuação dos corréus.
Afirmaram e repetiram, inclusive sob contraditório, que tinham urgência para obter a autenticação de livros e que, comparecendo à sede da JUCESP, ali encontraram PAULA. Esta lhes propôs "agilizar" o procedimento de autenticação, mediante 
Marisaura afirma, inclusive, que PAULA estava ao lado do balcão quando conversaram e que PAULA, dizendo trabalhar na JUCESP, entrou na repartição de posse do protocolo de autenticação, e retornou dizendo que era possível "agilizar" a autenticação dos livros. Para tanto, pediu inicialmente R$ 10.000,00, valor que, já no escritório de JOSÉ ROBERTO, foi reduzido para R$ 6.500,00. O pagamento foi realizado em dinheiro, no escritório e na presença de JOSÉ ROBERTO, que inclusive emitiu um recibo (fl. 329).
Toda a movimentação de PAULA mostra que o pedido de vantagem por ela realizado tinha por finalidade influir na atuação do funcionário público responsável pela prática da autenticação dos livros. Tanto assim que ela adentra o balcão da repartição e volta dizendo que, mediante pagamento, poderia "agilizar" o procedimento.
Quanto Marisaura e Amir vão ao escritório de JOSÉ ROBERTO, acompanhados por PAULA, tampouco lhes é dito, em nenhum momento, que o montante serviria para a prática de serviços de despachante, e muito menos foi explicado quais seriam os trâmites administrativos que cuidariam de realizar, tudo mesmo apontando para a conclusão de que ambos ofertavam a intermediação de pagamento de propina a algum funcionário da JUCESP que interviria para "agilizar" a autenticação dos livros.
E a extensa troca de mensagens entre PAULA e Marisaura (fl. 345/381) confirma tal fato, eis que PAULA em nenhum momento responde objetivamente que não obteve sucesso no pedido de urgência, tergiversando ante a cobrança de Marisaura, até que finalmente admite que tinha sido contratada para fazer algo "ilícito" (fl. 381), ou seja, para intermediar o pagamento de vantagem indevida a servidor público.
Destarte, pelas circunstâncias em que oferecido o serviço, pelo alto valor cobrado, e pelo que se infere das mensagens trocadas, não restam dúvidas de que PAULA e JOSÉ ROBERTO ofereceram às testemunhas a possibilidade de influenciar a prática de ato de servidor público mediante pagamento de vantagem.
É certo que, ao cabo da instrução, não se comprovou que houvesse um servidor envolvido nos fatos – já que MARISA ora é absolvida e, de toda forma, a autenticação almejada jamais foi por ela efetuada – o que afasta a participação dos corréus na conduta do artigo 317, do Código Penal.
Contudo, a inexistência de atuação do funcionário público corrompido desloca a tipicidade da conduta praticada por PAULA e JOSÉ ROBERTO para o delito de tráfico de influência (artigo 332, do Código Penal), evidenciando-se que eles solicitaram vantagem a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público.
Conduta esta que está integralmente descrita na denúncia, verbis: "Marisaura Campos Sandy e Amir Sandy, ora testemunhas, na qualidade de prestadores de serviço da empresa SYNERGIA CONSULTORIA URBANA E SOCIAL, CNPJ 05.863.009/0001-40, situada na Alameda Lorena 1304, conjunto 1005, Jardim Paulista, nesta comarca, foram interpelados pela agente PAULA, segundo a qual se passou por funcionária da JUNTA COMERCIAL que solicitou mediante o pagamento de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) a autenticação do livro digital da referida empresa de modo mais ágil. Assim, diante da necessidade da referida empresa em obter a autenticação digital, no dia 16 de outubro de 2015, o pagamento foi feito em pecúnia, conforme recibo de fls. 288 e aconteceu no interior da empresa FORT SERV, de propriedade do agente JOSÉ ROBERTO, genitor de PAULA, com o conhecimento dele, sendo certo que a sua empresa foi contratada justamente para esse fim" (grifei).
Ora, na medida em que a autenticação do livro era ato de funcionário público, realizá-la de forma "mais ágil" implicava necessariamente em influir na prática de tal ato, de sorte que ocorre mera "emendatio libelli", cumprindo dar ao fato descrito na denúncia a definição jurídica diversa da inicialmente capitulada (art. 383 do Código de Processo Penal).
Passo a dosar as penas.
Fixo as penas-base a ambos os réus no mínimo legal, não verificando a ocorrência de circunstâncias desfavoráveis.
Na segunda fase, sem agravantes (e porque eventuais atenuantes não trazem a pena aquém do piso), torno definitivas as penas em DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais DEZ DIAS-MULTA.
Os réus são primários e poderão iniciar o cumprimento de suas penas em regime aberto.
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO as penas reclusivas por prestação de serviços comunitários e prestação pecuniária, que fixo em três salários mínimos para cada réu (montante que equivalerá, a final, à vantagem indevida recebida), a qual reverterá a instituição eleita pelo Juízo da Execução.
Dia-multa unitário fixado no mínimo legal, ausentes provas de condições mais abastadas dos réus. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública, para declarar os réus JOSÉ ROBERTO ALVES e PAULA ROBERTA RAULINO ALVES incursos nas penas do artigo 332, "caput", do Código Penal, CONDENANDO-OS, em consequência, às mesmas penas de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços comunitários, pelo mesmo prazo da pena ergastular, além de prestação pecuniária acima especificada, sem prejuízo do pagamento, cada qual, de DEZ DIAS-MULTA. Cada dia-multa é fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo a Lei.
Com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO a ré MARISA DE BRITO GODINHO das imputações irrogadas ma denúncia.
Os réus ora condenados poderão recorrer em liberdade, dada a substituição da pena privativa de liberdade. 
Oportunamente, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas pelos réus, na forma da Lei.
Por fim, anoto que, segundo entendimento jurisprudencial consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, "é dispensável a intimação pessoal do réu solto, sendo suficiente a comunicação pelo órgão oficial de imprensa, no caso de estar assistido por advogado constituído, ou pessoal, nos casos de patrocínio pela Defensoria Pública ou por defensor dativo. A intimação pessoal somente é exigida da sentença que condena o réu preso, conforme o art. 392, inciso I, do Código de Processo Penal." (AgRg no HC 717.898/ES, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA