0041079-13.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2032/2017 - 12º Distrito Policial - Pari, 290/2017 - 12º Distrito Policial - Pari
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO MUNIZ DE LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO


Vistos.

HUMBERTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0041079-13.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0041079-13.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2032/2017 - 12º Distrito Policial - Pari, 290/2017 - 12º Distrito Policial - Pari
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO MUNIZ DE LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO


Vistos.

HUMBERTO MUNIZ DE LIMA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 16 de maio de 2.017, cerca de 10:00 horas, na Viaduto Vinte e Cinco de Março, 10 (sob o viaduto), Brás, nesta Cidade e Comarca, foi surpreendido quando trazia consigo, com o fim de distribuir ao consumo de terceiros, 04 (quatro) microtubos plásticos do tipo “Eppendorfes”, com peso líquido de 1,1 gramas (uma grama e um decigrama) de “COCAÍNA” e 05 (cinco) pedras pequenas amareladas de COCAÍNA em forma de pedra, conhecida por “crack”, com massa líquida de 1,4g (uma grama e quatrocentos decigramas), substâncias estas consideradas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, apreendidas às folhas 13 e periciadas às folhas 55/57.
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais civis realizavam diligências nas proximidades do local dos fatos, em prol de combater o comércio ilícito de entorpecentes, e, nesta oportunidade, avistaram o denunciado na via, sob um viaduto, o qual apresentava atitude suspeita. 
Diante desse cenário, os policiais efetuaram abordagem e revista pessoal ao denunciado, o qual trazia com ele todos os entorpecentes acima descritos. Ademais, cumpre ressaltar que o denunciado também portava a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie.
Segundo a inicial acusatória, as substâncias eram para consumo de terceiros, vez que o denunciado foi encontrado na posse de drogas embaladas para consumo individual, e de dinheiro apreendido. Além disso, vale frisar que os policiais declararam que o denunciado teria confessado que praticava traficância no local.
A dinâmica dos fatos constou na denúncia (págs.149-151)
Recebida a denúncia no dia 14 de fevereiro de 2018.
Boletim de ocorrência (págs. 9-12)
Auto de exibição/Apreensão (pág. 13)
Auto de prisão em flagrante (pág. 2/3)
Certidão de antecedentes (fls. 187-191).
Citação do réu (fls. 203).
Defesa prévia (págs. 212)
Em audiência, foram inquiridas as testemunhas,  Realizado o interrogatório do réu, após prévio contato com o defensor. Foram apresentadas alegações finais orais, pela acusação e pela defesa.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela desclassificação do delito, pleiteando a aplicação de pena distinta da advertência. Postulou a perda do dinheiro pela comprovação do delito (fls. 60-62). A defesa pugnou pela absolvição do réu pela atipicidade da conduta, pelo princípio da insignificância. Subsidiariamente, pela desclassificação para o delito de uso de drogas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente em parte, devendo ser desclassificada a conduta.
Isso porque foi comprovada a posse de drogas para consumo próprio, através de auto de prisão em flagrante (pág. 2/3), boletim de ocorrência (págs. 9-12) e laudo químico toxicológico (págs. 60-62), bem como dos depoimentos colhidos em audiência.
A autoria é igualmente inconteste e deve ser atribuída ao réu. 
O policial civil Carlos Alberto Gutierrez Júnior, ouvido como testemunha comum, contou que fez diversos flagrantes no local. O local concentra usuários e também traficantes, para fornecer a droga. É comum e tem sempre um infiltrado fazendo a venda. Não se recorda o caso dele. Normalmente, o que ocorre é que fazem campana à distancia e observam. 
O policial civil Anderson Maciel De Moraes, ouvido como testemunha de acusação disse que esse local é conhecido por varias ocorrências de trafico no local. A equipe fazia varias diligencias, ele foi abordado e com ele tinha entorpecentes.
Ao seu interrogatório, o réu HUMBERTO MUNIZ DE LIMA não compareceu.
Assim, pode-se ver que não há qualquer prova da traficância, mas sim do mero uso de drogas, nos termos do art. 28, da lei de drogas. Um policial se lembrou da diligência, após ver anotações a ela referentes. Mesmo assim, não houve qualquer indicação de fatores específicos, a indicarem a traficância, mas apenas o uso.
Entendo que não há falar em atipicidade, na medida em que o réu é reincidente e tem maus antecedentes, o que vai contra a aplicação do princípio da insignificância, já que comprovada a habitualidade delitiva.
Além disso, não há a mínima ofensividade da conduta, na medida em que o réu portava cocaína, droga com alto poder viciante e destruidor, causador de inúmeras mazelas sociais.
Nesse sentido, saliento que o Supremo Tribunal Federal (STF) estabeleceu requisitos para aplicar esse princípio: mínima ofensividade da conduta, nenhuma periculosidade social, grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, inexpressividade da lesão jurídica e ausência de habitualidade delitiva.
Tais requisitos, como se vê, não restaram preenchidos.
Assim, entendo que deve o réu ser condenado nas penas do art. 28, Lei de Drogas, que diz:
Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:
I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
§ 1º Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
§ 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.
§ 4º Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.
§ 5º A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas.
§ 6º Para garantia do cumprimento das medidas educativas a que se refere o caput, nos incisos I, II e III, a que injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a:
I - admoestação verbal;
II - multa.
§ 7º O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.
Considerando que o réu é reincidente e tem maus antecedentes (fls. 153-173 e 187-191), entendo pela aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade (art. 28, II, LD) pelo prazo de 10 meses.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE (art. 387, CPP) a pretensão punitiva para CONDENAR o réu HUMBERTO MUNIZ DE LIMA como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade (art. 28, II, LD) pelo prazo de 10 meses.
Como respondeu em liberdade, poderá o réu recorrer solto, mantidas as mesmas cautelares anteriormente fixadas.
Com o trânsito em julgado: 
I. Expeça-se guia de execução.
II.  Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiçado Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD. 
III. Oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da CF. 
IV.Oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. 
Condeno o acusado ao pagamento de custas, observada a gratuidade de justiça que ora lhe defiro pela assistência pela Defensoria Pública e situação de rua, mencionada na inicial.
Int.
São Paulo, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA