0041989-06.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... reconhecimento: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE 
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR 
IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA” ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone:
11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
0041989-06.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 7/2018 - DHPP - 2A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MIGUEL DOS SANTOS e outro
Vítima:
IRACI LEME DE TOLEDO CASSIANO e outro

1. INÍCIO: A audiência de instrução, debates e julgamento em continuação foi 
realizada em 29 de junho de 2022, às 14 horas, sob a presidência do MM. Juiz de 
Direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e 
neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a 
consulta às gravações que acompanham o termo de audiência.
2. CHAMADA DAS PARTES: feita a chamada das partes, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dra. FERNANDA NAREZI PIMENTEL ROSA
B. Defesa: dr. TIAGO HENRIQUE PAVANI CAMPOS, OAB/SP 228.214, pelo acusado RUBENS, e
dra. KARINA SANTOS SALVADOR – DPE pelo acusado RODRIGO
C. Acusados: RUBENS GIORDANI BARRACA e RODRIGO MIGUEL DOS SANTOS
D. Vítima: IRACI LEME DE TOLEDO CASSIANO
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: A vítima prestou declarações. Na sequência, os acusados foram 
interrogados. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no 
artigo 402 do CPP. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e as 
defesas apresentaram debates orais, que foram registrados em sistema audiovisual. O
Ministério Público, em complemento, apresentou memoriais escritos nos seguintes 

 
termos: "Meritíssimo Juiz, RODRIGO MIGUEL DOS SANTOS está sendo processado como 
incurso no artigo 155, §4.º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 06 de 
janeiro de 2018, por volta de 13h05, na agência 1756 do Banco Bradesco, situada na 
Avenida Itaberaba, 5.315, Brasilândia, nesta Capital subtraiu, para si, mediante 
fraude, a quantia de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), em prejuízo da vítima,
Iraci Leme de Toledo Cassiano. RUBENS GIORDANI BARRACA, por seu turno, está sendo 
processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal porque, na data e 
horário acima indicados, na agência 545 do Banco Bradesco, nesta Capital, recebeu 
em sua conta bancária de número 1027275-0, a quantia de R$ 1.200,00, recém 
subtraída da vítima Iraci Leme de Toledo Cassiano, tendo plena ciência de sua 
origem ilícita. A denúncia foi recebida a fls.125, em 09 de setembro de 2019. Os 
réus foram citados (fls.163/164) e ofereceram resposta à acusação (fls.134/138 e 
fls.174). Na audiência de instrução realizada anteriormente foi ouvida a testemunha
Cristiane Marcon, arrolada na denúncia. Nesta audiência, procedeu-se à oitiva da 
vítima Iraci Leme de Toledo Cassiano, interrogando-se, ao final, os acusados. É 
a síntese. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade dos delitos 
ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.08/09; pelo auto de 
reconhecimento fotográfico de fls.20 (RUBENS reconhece RICARDO como a pessoa que 
lhe pediu a conta emprestada); pelo extrato bancário de fls.21/24; pelo auto de 
reconhecimento fotográfico de fls.30; pelo instrumento de quitação do Banco 
Bradesco, de fls.32/33; pelo relatório de investigação de fls.39/45; pelos boletins
de ocorrência de fls.213/214 (vítima Creuza) e fls.215/216 (vítima Julia); e ainda,
pela prova oral colhida em ambas as fases da persecução penal. A autoria, da mesma 
forma, é inconteste. Na fase policial RUBENS confirmou ser titular da conta número 
1027275-0, por meio da qual recebeu o valor de R$ 1.200,00. Alegou ter emprestado a
conta para RODRIGO a pedido deste, que lhe prometeu pagar R$ 600,00 para que 
recebesse transferências. Afirmou ter se encontrado com o corréu em três ocasiões, 
confirmando que, em 08 de janeiro de 2018, foi com RODRIGO até uma agência e sacou 
R$ 1.200,00, entregando todo o valor ao corréu. Recebeu o “pagamento” pelo 
empréstimo ao final de três saques feitos. Na ocasião, reconheceu fotograficamente 
RODRIGO, afirmando que o conhece há aproximadamente três anos – fls.11/12. RODRIGO,
que não foi localizado durante as investigações (fls.67), em juízo, negou a prática
do crime. Disse desconhecer o motivo pelo qual está sendo acusado; e que não faz 
ideia da razão pela qual foi reconhecido pela vítima e pelo corréu RUBENS. RUBENS 
se retratou da confissão extrajudicial prestada, Confirmou ter emprestado a conta 
para Rogério receber uns valores, não se lembra de qual valor recebeu na sua conta.
Rogério lhe pagou não se recorda ao certo se foi R$ 500,00 ou R$ 600,00 por esse 
empréstimo da conta. Desconhecia a origem dos valores que recebeu em sua conta para
Rogério. Foi condenado em outro processo junto com RODRIGO, o qual está em sede de 
recurso. De outra parte, a vítima Iraci asseverou que teve furtado R$ 1.200,00 
reais, estava em uma agência bancária, ia fazer um saque, chegou um rapaz entrou na
sua frente, pediu licença disse que era rápido, mexeu no terminal e saiu. Esse fato
ocorreu em um sábado. Na segunda-feira foi na sua agência e constatou a subtração, 
sendo orientada a fazer o BO. Posteriormente, foi chamada a comparecer na delegacia
e fez reconhecimento fotográfico. Não lembra se a foto que reconheceu foi de 
Facebook. Afirma que viu as imagens da câmera de segurança do banco e as fotos.  A 
quantia subtraída foi ressarcida pelo Banco. A investigadora de polícia Cristiane 
asseverou que os réus foram identificados em três casos distintos, a saber, um 
envolvendo crime de extorsão; outro, estelionato; e um terceiro, furto mediante 
fraude. No caso dos autos, a vítima Iraci se distraiu enquanto operava um caixa 
eletrônico, momento em que RODRIGO se aproveitou da desatenção para realizar uma 
transferência para a conta de RUBENS. Posteriormente, a ofendida deu por falta de 
R$ 1.200,00 de sua conta, percebendo a subtração teria ocorrido nessa situação. 
Informou que foi durante as investigações, apurou-se que RODRIGO teria prometido 
uma recompensa a RUBENS pelo recebimento do dinheiro, dando-lhe parte da quantia 
recebida. O próprio réu RUBENS teria admitido que foi com RODRIGO até um caixa 
eletrônico e sacou o dinheiro, pegando uma parte para si e entregando o resto para 
o corréu. Durante a investigação do crime de extorsão sofrido pela vítima Creuza, 
que foi forçada a fazer uma transferência para a conta de RUBENS, conseguiram 

localizá-lo e ele foi até a delegacia. Na ocasião, RUBENS admitiu que tinha 
emprestado a conta para RODRIGO, seu conhecido, repartindo as quantias obtidas. No 
extrato bancário que RUBENS levou, identificaram outras duas transações feitas com 
RODRIGO, sempre retendo parte dos pagamentos. As contas de Iraci e Julia estavam 
identificadas nas transações constantes do extrato. O extrato bancário e as 
declarações permitiram esta identificação. Chegaram até a vítima Iraci a partir do 
extrato bancário do RUBENS; a vítima foi até a delegacia e explicou o ocorrido. 
Questionada sobre a abordagem da vítima no caixa, Cristiane afirmou que viu as 
filmagens da agência bancária, visualizando RODRIGO abordando Iraci, a qual se 
distraiu, e o réu assumindo o caixa eletrônico. Por fim, afirmou que a vítima 
reconheceu fotograficamente RODRIGO por fotos do arquivo da Polícia Civil e de 
fotos pessoais das redes sociais do acusado; bem como o reconheceu nas filmagens 
fornecidas pelo banco. Os pagamentos entre os réus foram feitos em mãos. RODRIGO 
foi identificado pela polícia a partir das filmagens fornecidas pelo banco; do 
reconhecimento realizado pela vítima e pelo corréu RUBENS. Pois bem. A confissão 
extrajudicial do réu RUBENS; as uníssonas declarações da vítima e o depoimento 
detalhado da policial civil Cristiane evidenciam a culpabilidade dos réus pelas 
imputações constantes da denúncia. Ademais, consoante se vê do extrato de fls.23 o 
réu RUBENS, de fato, recebeu a quantia de R$ 1.200,00 advinda de transferência 
feita por terminal de autoatendimento, proveniente da conta de Iraci. Pouco depois,
RUBENS promoveu o saque da quantia, a fim de reparti-la com RODRIGO, em 
movimentação típica de fraudes bancárias da natureza apurada, em que os agentes 
recebem o valor, e, posteriormente, o sacam em espécie, a fim de dificultar a 
rastreabilidade do dinheiro ilicitamente obtido. E a vítima Iraci, ainda na fase 
policial, apontou RODRIGO como o indivíduo que a abordou na agência bancária, 
manipulando o terminal (fl. 30). De se ressaltar ainda que os acusados foram 
identificados em outros crimes praticados com o mesmo modus operandi, a demonstrar 
que eram useiros e vezeiros em fraudes bancárias. Dessa forma, comprovadas a 
autoria e a materialidade, postula-se a integral procedência da ação, passando-se 
às considerações referentes à dosimetria da pena. Na primeira etapa, a reprimenda 
de ambos os réus deverá afastar-se do mínimo legal, pois as Folhas de Antecedentes 
e certidões juntadas após autos revelam que foram processados por outros delitos 
contra o patrimônio, evidenciando que são portadores de personalidade desviada, 
recalcitrantes nas violações da lei penal – fls.217/222, 223/224, 159/160 e 
161/162. Quanto ao réu RODRIGO ressalto que a qualificadora descrita na denúncia 
ficou amplamente demonstrada nos autos, pois a subtração foi praticada mediante 
fraude; e, na que, na segunda etapa, incide a agravante referente à idade da 
vítima, maior de 60 anos à época dos fatos (artigo 61, II, “h”, do Código Penal). 
Para ambos os réus é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Sem prejuízo, em 
atenção ao preconizado no artigo 33, §2.º, c, e §3.º, do Código Penal, o regime 
inicial poderá ser o aberto, no caso de reconversão. Isso posto, requeiro a 
condenação dos réus RODRIGO MIGUEL DOS SANTOS e RUBENS GIORDANI BARRACA nos exatos 
termos da inicial acusatória, fixando-se as reprimendas consoante sugerido." Após, 
a defensora pública, em complemento, apresentou memoriais escritos nos seguintes 
termos: "MM. Juiz, ao final da instrução probatória, a ação penal merece desfecho 
de improcedência. Rodrigo negou a prática delitiva, esclarecendo que não foi ao 
banco, não fez qualquer acerto com o corréu, portanto, não tem nenhuma relação com 
o furto sofrido pela vítima. O corréu esclareceu em juízo que emprestou a conta 
para Rogerio, NÃO para Rodrigo, réu dos autos. A vítima Iraci disse que estava na 
agência bancária, ia fazer o saque, quando chegou um rapaz, que se aproximou dela, 
usou a máquina, saiu rapidinho e depois ela não mais viu nada. Isso foi num sábado.
Na segunda, foi a agência e foi orientada a fazer um BO. Tempos depois foi chamada 
a fazer um reconhecimento na delegacia, mas vítima ressaltou que foi tudo muito 
rápido. Foi ressarcida pelo banco. A vítima não soube declinar que fotografia ela 
teria visto. Disse ter visto imagens das câmeras de segurança do estabelecimento 
mas, como tudo foi muito rápido, não sabe dizer o que viu. A testemunha policial 
Cristiane disse que foram três casos apurados. No caso de Iraci, ela teria se 
distraído quando estava no caixa eletrônico e feito transferência

 a conta de Rubens. Este teria passado o valor para Rodrigo, mediante recompensa. 
Segundo Rubens, ele teria ido junto com Rodrigo a agência bancária. A apuração 
começou com uma vítima de extorsão, cujo nome Creuza, na qual Rubens foi o 
beneficiário. Verificaram as filmagens, teria sido visto Rodrigo abordando a 
vítima. Foi feito reconhecimento de Rodrigo por meio de fotografias obtidas em 
redes sociais dele e do álbum de fotos da delegacia. Não foi identificada qualquer 
transferência de Rubens a Rodrigo, entrega teria sido feita em mãos. Não foi 
realizado reconhecimento pessoal. O fotográfico foi realizado um mês depois dos 
fatos. Não identificaram como Rubens teria conhecido Rodrigo. Do exposto, vê-se 
que, além da negativa do acusado e da ausência de qualquer reconhecimento pessoal 
pela vítima, as supostas imagens do estabelecimento bancário, do momento dos fatos,
que, segundo a testemunha Cristiane, teria sido disponibilizado a autoridade 
policial e a vítima, não vieram aos autos. De mais a mais, chamou atenção da 
narrativa da vítima em juízo o fato de que ela mesma pôs em dúvida a possibilidade 
dela de proceder a reconhecimento, visto que tudo foi muito rápido. Inexiste nos 
autos comprovação de que Rodrigo tenha sido, de qualquer forma, beneficiado com os 
valores subtraídos da conta de D. Iraci. Sobre o reconhecimento fotográfico na 
delegacia, ainda, importa salientar que foi procedido um mês depois dos fatos, 
sugestionado pelos investigadores, que suspeitavam do acusado em uma OUTRA 
ocorrência, em face de uma OUTRA vítima e, importante dizer, em delito DISTINTO do 
dos autos. Não foi exibida, segundo se apurou nos autos, fotografia de qualquer 
outra pessoa a vítima, para que o reconhecimento fotográfico naquela etapa 
procedido contasse com um mínimo de segurança e observância dos ditames legais 
estabelecidos no artigo 226, do CPP. A identificação fotográfica, isolada, como no 
caso dos autos, tem sido considerada inapta até para lastrear o oferecimento de 
denúncia. O reconhecimento fotográfico é sinônimo de dúvida. Espelha o retrato 
unicamente de parte da pessoa, com somente uma de suas inúmeras expressões faciais,
por vezes extraída em tempo distante da ação imputada e com qualidade precária de 
imagem.  É incapaz de representar todos os elementos necessários para a 
identificação certa de alguém, incrementando o grau de subjetivismo intrínseco ao 
ato.  Além disso, foi no caso realizado sem a observância do que prescreve o artigo
226 do CPP, agravando esse cenário. E, mesmo que tivesse seguido essa regra, não 
afastaria a necessidade do reconhecimento pessoal, já que ele é o pressuposto 
normativo do ato, que, agora, se ocorresse, seria inócuo. Isso porque a existência 
da identificação fotográfica sem as cautelas mínimas dispostas pelo art. 226 do CPP
viciaram qualquer identificação futura. Afinal, é possível que a vítima realize 
reconhecimento pessoal positivo não porque o réu foi o autor, mas sim em razão de 
erro de memorização anterior, derivado da inobservância normativa em questão. Ou 
seja, há a possibilidade de existência de falsas memórias, fenômeno há muito tempo 
já reconhecido pela ciência: “Nossa memória é suscetível à distorção mediante 
sugestões de informações posteriores aos eventos. Além disso, outras pessoas, suas 
percepções e interpretações podem influenciar a forma como recordamos dos fatos” 
(STEIN, Lilian Milnitsky et al. Falsas Memórias: fundamentos científicos e suas 
aplicações clínicas e jurídica. Porto Alegre: Artmed, 2010, p. 26). Justamente em 
virtude disso, o STJ, em decisão paradigmática, reconheceu a imprestabilidade desse
reconhecimento: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE 
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR 
IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA” (g.n.) (HC 598.886/SC, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 
18/12/2020). Como se vê, a prova produzida na delegacia (reconhecimento da vítima e
narrativa do réu) NÃO se confirmou em juízo, de modo que a condenação, nestes 
termos, somente seria possível com violação ao artigo 155, do CPP. Sendo este todo 
o conjunto probatório, a Defesa entende insuficientes as provas para condenação, 
postulando a absolvição com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. No mais, a 
Defesa postula por fixação da pena no mínimo legal, além da fixação de regime 
inicial aberto para cumprimento de pena, com substituição desta por restritivas de 
direitos. O último pleito defensivo é por concessão de eventual recurso ao acusado 

em liberdade." Em seguida, o  mm. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: 
"VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou RUBENS GIORDANI 
BARRACA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do 
Código Penal, e RODRIGO MIGUEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas 
penas do art. 155, § 4º, II, do Código Penal. Recebida a denúncia, os acusados 
foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação. Seguiu-se a 
instrução probatória com a inquirição de uma testemunha e interrogatório dos 
acusados. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos 
termos da denúncia, com a majoração da pena-base, reconhecimento de circunstância 
agravante e imposição de regime inicial aberto para o cumprimento da pena. A 
Defensoria Pública e o defensor constituído requereram a absolvição ao argumento de
fragilidade probatória e, de forma subsidiária, a fixação da pena no mínimo legal, 
imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão 
acusatória é parcialmente procedente. Encerrada a instrução, existe prova segura da
prática do crime de receptação praticado por RUBENS GIORDANI BARRACA, 
exclusivamente. Não há prova suficiente da autoria do crime de furto supostamente 
praticado por RODRIGO MIGUEL DOS SANTOS. Em relação a esse crime de furto, toda a 
prova acusatória está fundada em elementos de convicção colhidos no inquérito 
policial, que não foram confirmados em juízo. Na fase policial, a vítima reconheceu
o acusado RODRIGO MIGUEL DOS SANTOS, a partir de fotografias extraídas de rede 
social (fl. 42) e de filmagens do sistema de segurança do banco (fl. 43), mas esse 
reconhecimento extrajudicial – meramente fotográfico – não foi confirmado em juízo.
Ao contrário, a vítima expressamente afirmou que os fatos ocorreram de forma muito 
RÁPIDA e o furtador entrou na frente dela, isto é, não teve condições de olhar e 
memorizar sua fisionomia. Isso coloca em dúvida, inclusive, o reconhecimento feito 
na fase policial, não se podendo descartar a hipótese de sugestionamento, ainda que
involuntário. As filmagens do crime, cedidas pela instituição bancária e usadas 
para o reconhecimento (fl. 43), extremamente relevantes para a elucidação da 
autoria delitiva, NÃO foram juntadas aos autos. A delação do corréu na fase 
policial, que também não foi confirmada em juízo, não tem valor probante algum, 
pois não encontra apoio em nenhum outro elemento de convicção. A policial civil 
inquirida em juízo não presenciou os fatos, limitando-se a narrar a dinâmica 
delitiva, sem explicar por que as filmagens do crime, que foram cedidas pela 
instituição bancária, como consta do relatório de investigação, não foram 
apresentadas em juízo. Nada mais há nos autos a demonstrar a autoria delitiva, de 
forma que a absolvição de RODRIGO MIGUEL DOS SANTOS é mesmo a única medida 
possível. DISTINTO, porém, é o panorama probatório em relação a RUBENS GIORDANI 
BARRACA. Existe prova documental nos autos – o extrato bancário – demonstrando que 
ele efetivamente recebeu uma transferência bancária, no valor de R$ 1200,00, de 
origem ilícita. A versão por ele apresentada, em seu interrogatório, é 
absolutamente fantasiosa. Afirmou que um amigo, de nome Rogério (e não Rodrigo, 
como ele relatou na fase policial), que trabalhava com vendas, pediu a conta 
emprestada para recebimento de valores, pois tinha restrições financeiras, e então 
graciosamente lhe cedeu metade do valor depositado, o que não faz sentido. 
Certamente haveria uma solução menos onerosa para o depositante, se a origem fosse 
lícita. É evidente que o acusado RUBENS GIORDANI BARRACA sabia da origem ilícita 
dos valores e a denúncia, em relação a esse crime, é procedente. Passo à fixação da
pena. Não há necessidade de majoração da pena-base em razão de nenhuma das 
circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal. A existência de 
ações penais em andamento, sem trânsito em julgado, não autoriza majoração da pena.
A circunstância agravante indicada pelo Ministério Público por ocasião dos debates 
não foi descrita na denúncia, de forma que não houve contraditório suficiente, e 
ademais não há prova que o acusado tinha conhecimento da idade da vítima. A 
confissão na fase policial não autoriza a redução da pena abaixo do mínimo legal. 
Não há causas gerais de aumento ou diminuição a considerar, de forma que torno 
definitiva a pena mínima prevista no tipo penal – 01 ano de reclusão. Fixo a pena 
de multa, observados os mesmos critérios acima indicados, em 10 dias-multa, no 
mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de será o aberto. Não há impedimento 

à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Assim 
sendo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de: 
(a) CONDENAR R.G.B., qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano de reclusão, 
em regime inicial aberto, além do pagamento de 10 dias-multa, fixados no mínimo 
legal, por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, sendo 
substituída a pena privativa de liberdade por
 duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à 
comunidade, por prazo idêntico à privação de liberdade, e mais prestação 
pecuniária, no valor de 01 salário mínimo; (b) ABSOLVER R.M.D.S, qualificado nos 
autos, das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no disposto 
no artigo 386, inciso VII, do CPP. O acusado poderá recorrer em liberdade. 
Publique-se. Intime-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os 
presentes intimados."
O Ministério Público e a defesa do acusado RUBENS afirmaram o interesse em 
RECORRER, enquanto a defesa de RODRIGO o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso por parte da defesa de 
RODRIGO, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença em relação a ele ocorreu nesta data (29 
de junho de 2022). Recebo os recursos. Abra-se vista ao Ministério Público e à 
defesa de RUBENS para a apresentação das razões recursais e, em seguida, para 
contrarrazões. Saem os presentes intimados."
As gravações da audiência foram importadas para o sistema informatizado SAJ-PG5, 
conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontram-se vinculadas a 
este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA 
KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, adiante 
assinado digitalmente apenas pelo MM. Juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo 
dispensada a assinatura dos demais presentes.

