0041517-70.2015.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2016
... veículo era “fria” e que era produto de roubo. Explicou que o roubo teria ocorrido de dia e que a abordagem teria ocorrido de noite. Relatou que no local foram abordadas mais duas pessoas, que depois foram liberadas. Ainda, informou que as fotos destas cinco pessoas foram enviadas, no mesmo dia, à vítima para reconhecimento, pois está disse que não poderia comparecer naquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0041517-70.2015.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0041517-70.2015.8.26.0224
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEILTON JÚNIOR FERREIRA DOS REIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina


Vistos.


NEILTON JÚNIOR FERREIRA DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material com o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90 porque, no dia 1º de dezembro de 2015, por volta das 09h30, na Avenida Antonio Bardela, altura do número 525, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta voltada ao objetivo comum com o adolescente Flávio Viana Ferreira, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, um veículo Chevrolet Clássica de placas EIN-7351, uma pasta com documentos e um aparelho de telefone celular pertencentes a Antônio Carlos Gambarato Correia. Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, facilitou a corrupção do adolescente Flávio Viana Ferreira, com ele praticando infração penal. 
A denúncia foi recebida no dia 29 de janeiro de 2016 (fls. 82). O acusado foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 86/87).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas em comum, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado nos termos da exordial.
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A Ação Penal é Procedente. 
A materialidade do delito vem consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/26), Boletim de Ocorrência (fls. 41/49), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 50), Auto de Entrega (fl. 64), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 66), bem como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada, consoante detalhado a seguir.
Em Juízo, a testemunha Sebastião Batista Oliveira aduziu que estava patrulhamento de rotina com seu colega, quando visualizaram um veículo GM/Classic, que transitava em sentido contrário da via, momento em que os ocupantes, ao perceberam a presença da viatura, estacionaram o veículo e desembarcaram. Na abordagem, o acusado jogou a chave do veículo no chão. Junto deste estavam também dois adolescentes, identificados como Flávio e Ana Paula, sendo que esta seria a amásia do acusado. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, exceto as chaves do veículo. Ao serem questionados, Flávio, menor de idade, assumiu ter roubado o veículo, enquanto que o acusado permaneceu em silêncio. Em verificação a documentação do veículo, constatou-se que a placa do veículo era “fria” e que era produto de roubo. Explicou que o roubo teria ocorrido de dia e que a abordagem teria ocorrido de noite. Relatou que no local foram abordadas mais duas pessoas, que depois foram liberadas. Ainda, informou que as fotos destas cinco pessoas foram enviadas, no mesmo dia, à vítima para reconhecimento, pois está disse que não poderia comparecer naquele momento na Delegacia. Por fim, asseverou não conhecer o acusado anteriormente.
No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda David Dorado de Morais.
Em Juízo, a vítima Antônio Carlos não reconheceu com certeza absoluta o acusado, explicando que na Delegacia viu algumas fotos, apontando a do indivíduo que mais se assemelhava com o roubador, informando não ter certeza absoluta quanto ao menor de idade. Quanto aos fatos, relatou que por volta das 9:30 parou o carro em frente da empresa, quando dois indivíduos abordaram o depoente, sendo que um aparentava ser menor de idade e o outro maior de idade, momento em que este, que vestia calça jeans e moletom azul, sacou arma de fogo e disse 'desce do carro'. Em seguida, este pegou o celular das mãos do depoente e tomou a direção do veículo, enquanto o menor de idade entrou do lado do passageiro. Por fim, explicou que o acusado empunhou a arma de fogo por trás da janela de vídeo que tem película, afirmando não ter visto se o roubador usava aparelho.
Flávio, em Juízo, declarou que é amigo de Neilton. Afirmou que pela manhã, no dia dos fatos, roubo o veículo com o acusado, explicando que estava com um objeto, mas negou fosse arma de fogo. Depois permaneceu com o carro, trocou sua placa w vendeu o celular da vítima por duzentos reais. De noite, encontrou o acusado e sua amásia, sendo abordados por policiais que os conduziram à Delegacia.
O Réu Neilton permaneceu em silêncio perante a autoridade policial (fl. 19). Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos. Disse que estava com sua esposa, quando o menor apareceu com o carro. Momentos depois, a polícia apareceu e o menor disse que o carro era roubado. Então, todos desceram do veículo e saíram correndo. Por fim, negou que as chaves estivessem e sua posse.
Pois bem.
Ao final da instrução probatória, ficaram comprovadas a autoria e materialidade dos delitos imputados ao réu.
Indubitável, pelas provas coligidas nos autos, que o acusado, juntamente com o menor de idade Flávio, previamente conluiados e com unidade de desígnios, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em 01 de dezembro, no período da manhã, o veículo, celular e documentos da vítima, sendo detidos por policiais militares, no mesmo dia, poucas horas após a prática delitiva, ainda na posse do veículo.
Neste sentido, têm-se as declarações prestadas pela vítima, que reconheceu o acusado, no mesmo dia, por meio de fotos, asseverando, esta oportunidade, que guardar ele semelhança com o roubador, além dos depoimentos dos policiais militares que realizaram a abordagem do acusado e do menor de idade, bem como o próprio depoimento deste que, a despeito de ter dado outra versão na data de hoje, narrou com segurança ter o acusado cometido o roubo junto com ele.
Ainda, necessário ressaltar que o acusado foi detido na posse do veículo no mesmo dia, algumas horas após o roubo, sem apresentar, contudo justificativa razoável para tanto, fazendo com que se inverta o ônus da prova transmutando a presunção em certeza de culpa, conforme jurisprudência predominante dos Tribunais. 
Neste sentido:
“Roubo - Objetos subtraídos encontrados em poder do  agente - Ônus de demonstrar a legitimidade da posse transferido a defesa - Inteligência do art. 156 do CPP. 131 - Segundo o art. 156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal circunstância”. RJDTACRIM VOL.6 PÁG. 140 ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:-NOGUEIRA FILHO. 
“PROVA - Furto - Apreensão da "res" em poder do agente - Presunção de responsabilidade - Entendimento: 31 (b) - Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate condenatório”. RJDTACRIM VOLUME 18 ABRIL/JUNHO 1993 PÁGINA: 66 RELATOR:- PASSOS DE FREITAS “CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL - Res furtiva apreendida - Valor probante - Entendimento. 65 - A confissão policial acompanhada de apreensão da res furtiva com o réu e a ausência de retratação em Juízo constitui prova suficiente para embasar o decreto condenatório”. RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991 PÁGINA:125 RELATOR:-SIDNEI BENETI 
Certo é que o tipo penal deste crime apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, ficou suficientemente comprovado nos autos a ameaça exercida com emprego de arma de fogo pelo acusado contra a vítima para o cometimento do delito em análise. Outrossim, os relatos seguros da vítima e dos policiais merecem a credibilidade deste Juízo, visto que não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo demonstrado para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente.
Concernente às qualificadoras, despicienda a apreensão e perícia do objeto para a incidência da majorante correspondente ao emprego de arma de fogo. Isto porque a vítima relatou com bastante firmeza que o acusado, no momento da abordagem, empunhou a arma de fogo que se encontrava em sua cintura e determinou que ela entregasse o celular e saísse do veículo.
Tal entendimento encontra respaldo na jurisprudência. Confira-se: 
“Penal. Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial. Pretensão de desclassificação do crime de roubo para furto. Presença de violência e grave ameaça. Reexame fático-probatório. Súmula 7/STJ. Apreensão e perícia de arma. Desnecessidade. Outros meios de provas. 1. Tendo a instância ordinária afirmado a existência de emprego de violência, segundo as provas testemunhais, o pedido de desclassificação para o crime de furto não comporta análise em sede de recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Mesmo nas hipóteses em que não apreendida e periciada a arma empregada no cometimento do delito de roubo, mostra-se justificada a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos elementos de prova que atestem o seu efetivo emprego, exatamente como ocorre na presente hipótese 3. Agravo regimental improvido”. (Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial nº 432.079/DF, C. STJ, E. 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 04.02.2014).
No mesmo sentido:
“Constitucional e penal. Impossibilidade de revisão dos  pressupostos de admissibilidade de recurso especial na via do Habeas Corpus. Roubo majorado. Arma de fogo. Desnecessidade de apreensão e perícia. Reincidência. Ofensa aos princípios da individualização da pena e do non bis in idem. Não ocorrência. Ordem denegada. 1. Não cabe a esta Corte, em sede de habeas corpus, rever o preenchimento ou não dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial, de competência do Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105, III), salvo em hipótese de flagrante ilegalidade, o que não se verifica nos autos. Precedentes. 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. 3. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 04/04/2013, cuja repercussão geral foi reconhecida, decidiu, por unanimidade, que o instituto da reincidência, previsto no art. 61, I, do Código Penal, não ofende os princípios do non bis idem e da individualização da pena (art. 5º, XXXVI e XLVI, CF). 4. Ordem denegada”. (HC 94236, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 03/09/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-184 DIVULG 18-09-2013 PUBLIC 19-09-2013).
Ainda, a majorante pelo concurso de pessoas é irrefutável, pois o roubo foi praticado pelo acusado e o menor de idade Flávio, consoante fundamentação retro.
Por fim, Afasto todas as teses defensivas quando ao delito de corrupção de menores.
 Primeiramente, necessário salientar que o delito previsto no artigo 244-B, do ECA é formal, sendo dispensável o resultado naturalístico para sua consumação, conforme Súmula 500 do C. STJ. Assim, irrelevante aferir-se se o menor ostentava histórico de envolvimento com a prática de atos infracionais anteriores, bastando, para a configuração do delito, que este esteja praticando com imputável a infração penal.
E, tal entendimento visa, sobretudo, punir aqueles que se utilizam de inimputáveis para a prática de delitos, inserindo-os ou mantendo-os no mundo do crime. Aliás, é preconceituosa a alegação de que alguém esteja corrompido em tal nível que não possa ser sujeito passivo de maior corrupção.
Evidentemente a corrupção é facilitada e aumentada a cada nova infração, com a reiteração no cometimento de crimes, pois a cada novo ato infracional aumenta a inserção do inimputável no meio criminoso, a habitualidade e reiteração na violação a bens jurídicos sensíveis penalmente tutelados, o entendimento do ilícito penal como algo aceitável, que se busca. Cada novo ato infracional vai se agregando no caráter daquele em desenvolvimento e formação de seus valores e ideais, que se forjam por toda a experiência que se vai adquirindo ao longo da vida. Assim, a cada novo ato equiparado a crime, vai se firmando no caráter do inimputável que a infração penal possa ser o seu meio de vida e o crime vai se entronizando no cotidiano daquele que é sujeito de especial proteção pelo Estatuto da Criança e do Adolescente.  
Neste diapasão:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRÉVIA CORRUPÇÃO DO ADOLESCENTE. CRIAÇÃO DE NOVO RISCO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. INTERPRETAÇÃO SISTÊMICA E TELEOLÓGICA DA NORMA PENAL INCRIMINADORA. TIPICIDADE DA CONDUTA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. 1. É firme a orientação do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime tipificado no art. 1º da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. O art. 1º da Lei 2.252/54, que tem como objetivo primário a proteção do menor, não pode, atualmente, ser interpretado de forma isolada, tendo em vista os supervenientes direitos e garantias menoristas inseridos na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente. 3. O fim a que se destina a tipificação do delito de corrupção de menores é impedir o estímulo tanto do ingresso como da permanência do menor no universo criminoso. O bem jurídico tutelado pela citada norma incriminadora não se restringe à inocência moral do menor, mas abrange a formação moral da criança e do adolescente, no que se refere à necessidade de abstenção da prática de infrações penais. 4. Considerar inexistente o crime de corrupção de menores pelo simples fato de ter o adolescente ingressado na seara infracional equivale a qualificar como irrecuperável o caráter do inimputável – pois não pode ser mais corrompido – em virtude da prática de atos infracionais. 5. A Lei 12.015/09 revogou expressamente o art. 1º da Lei 2.252/54, contudo, não há falar em descriminalização da conduta de corrupção de menores uma vez que esta passou a figurar no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 6. Condenação do recorrido à pena de 1 ano de reclusão, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 244-B do ECA. 7. Nos termos do que estabelece o art. 109, V, do Código Penal, o prazo prescricional, na espécie, é de 4 anos. Decorridos mais de 4 anos entre a data do fato, ocorrida em 26/4/04 (fl. 6), e a presente data, impõe-se o reconhecimento da extinção da punibilidade pela prescrição superveniente. 8. Recurso especial conhecido e provido para condenar FÁBIO RODRIGUES DE ALMEIDA pela prática do delito previsto no art. 244-B do ECA. Reconhecimento a prescrição da pretensão punitiva, declarando-se a extinção da punibilidade”. (REsp. 1160429/MG, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, STJ, julgado em 02/03/2010, DJe 29/03/2010). 
Portanto, comprovada autoria e materialidade delitiva, a condenação do réu pelos delitos a ele imputados na peça acusatória é medida de rigor. 
Passo à dosagem da pena.
Quanto ao delito de roubo:      
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu agiu culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; é primário; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias apresentaram-se mais gravosas, pois o acusado praticou o delito em local movimentado, em pela luz do dia, revelando, indiscutivelmente, maior ousadia. As consequências do crime foram mais gravosas, pois os objetos subtraídos não foram recuperados em sua totalidade, como a pasta de documentos e o celular da vítima. Assim, à vista destas circunstâncias, aumento a pena base em 1/4, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.