0041487-67.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... mãe dele). Está preso atualmente por tráfico.
A vítima Regiane Basso disse que o celular era da empresa e estava em cima da mesa, carregando. Quando chegou em sua sala, viu que o aparelho não estava lá. Não viu o momento do furto. Puxaram as câmeras e viram que o réu foi entregar correntes, desconectou o celular e o levou embora. A filmagem também foi entregue na delegacia. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0041487-67.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0041487-67.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 103/2018 - 29º Distrito Policial - Vila Diva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON VITORINO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc.
CLAYTON VITORINO DA SILVA, já qualificado nos autos (fls. 7), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput do Código Penal, pois, no dia a 07 de março de 2018, por volta das 7h30, na Rua Domingos Afonso, nº 126, neste Município e Comarca da Capital, subtraiu para si o aparelho celular Sony Xperia, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06 e auto de avaliação de fls.23, de propriedade de Regiane Basso.
Conforme apurado, na data dos fatos, o réu foi chamado para acompanhar o serviço de entrega que seria realizado por Sergio Augusto Testai, funcionário da empresa Batigol Transporte, na empresa Talismã, onde Regiane Basso trabalhava. Ali chegando, CLAYTON, ao passar em frente a uma sala vazia, entrou e subtraiu o aparelho celular da vítima, evadindo-se em seguida.
Pelas câmeras de segurança foi possível identificar a ação do réu, que confessou a prática do crime e com ele foi apreendido o aparelho.
Recebida a denúncia (fls. 65/67) o réu foi citado e a Defensoria apresentou resposta à acusação, designando-se a audiência de instrução e julgamento na qual foram ouvidas vítima e testemunhas e realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se a reincidência e a  confissão e fixando-se o regime inicial  semiaberto.
A Defensoria Pública pediu a pena mínima; a compensação da  reincidência com a confissão; a aplicação do arrependimento posterior, com a maior redução; regime inicial aberto ou, ao menos,  semiaberto;  substituição  da pena por restritiva de direitos e o direito  de recorrer em liberdade
É o relatório.
Decido.
2- A ação penal é procedente.
A materialidade do furto foi  comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 6. A autoria é certa.
Na fase Policial (fls. 8/9), o réu confessou a prática do crime e relatou que era o ajudante do Senhor e  realizava serviço de entrega para a empresa Batigol Transporte. No dia dos fatos, foram realizar uma entrega de linhas na empresa Talismã, subiu as escadas para deixar a mercadoria e, ao passar diante de uma sala que não tinha ninguém, avistou um aparelho de telefone celular e o  pegou. No dia seguinte,foi procurado pelo Senhor Sérgio, que noticiou que o réu havia furtado um aparelho de telefone celular;  confessou a prática delituosa e entregou o celular para Sérgio, para que o mesmo devolvesse a “Júnior”, proprietário da empresa “Batigol”. Judicialmente, confessou que fazia entregas e chegou na empresa cerca de sete e meia da manhã.  Apertou o interfone e abriram o portão. Subiu a escada e viu uma sala vazia, onde entrou e subtraiu o aparelho Sony, colocando-o no seu bolso. Fez a entrega e foi embora. Dois dias depois, Sérgio lhe perguntou se havia pego o aparelho. Confessou que pegou o celular e foram até a delegacia com o responsável pela empresa, onde entregou o celular e confessou o delito. É solteiro e tem dois filhos, de 11 (mora com a mãe de Clayton) e 9 anos (mora com a mãe dele). Está preso atualmente por tráfico.
A vítima Regiane Basso disse que o celular era da empresa e estava em cima da mesa, carregando. Quando chegou em sua sala, viu que o aparelho não estava lá. Não viu o momento do furto. Puxaram as câmeras e viram que o réu foi entregar correntes, desconectou o celular e o levou embora. A filmagem também foi entregue na delegacia. A empresa em que o réu trabalhava que fez o BO. A entrega era só na recepção, mas o acusado  subiu as escadas e entrou na sala dela. Parece quer o aparelho foi recuperado pela empresa. 
A testemunha Marcelo Fernando Perina de Campos disse que enviou as imagens para a empresa e delegacia. Depois de algum tempo, foi ouvido na delegacia. O aparelho era da empresa e lhe foi devolvido. As informações do celular  foram todas zeradas.
Houve desistência em relação à testemunha Sergio Augusto Testai.
A testemunha Batista Rosa de Siqueira Júnior, representante da Batigol,  disse que o réu era ajudante na empresa, e naquela oportunidade, houve o furto. As imagens da Talismã foram entregues ao cliente da testemunha. Fez contato com o motorista Sérgio e ele falaria com o réu para se apresentar na delegacia. O aparelho foi devolvido, foi apresentado pelo réu na delegacia. Não sabe se o acusado confessou na delegacia.  O réu não teve outros problemas nas entregas. O réu estava acompanhado do motorista Sérgio, mas, não sabe se este também entrou na empresa. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denúncia. O acusado confessou integralmente o delito e as   testemunhas  ratificaram ter visto as imagens e terem ouvido do réu que ele pegou o aparelho ao fazer a entrega. Além do mais, as câmeras de segurança do local provam a materialidade da prática do furto e a autoria do réu.
O arrependimento posterior não pode ser reconhecido porque o réu  não foi voluntariamente para a delegacia, e sim somente após ser avisado pelos outros membros da empresa de que os fatos foram filmados e que deveria ir devolver o aparelho. Ele deixou o celular com Batista, que o devolveu para a delegacia, e depois o acusado foi ao local e confessou o delito.
3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase, aplico as penas no mínimo legal em 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, conforme os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal.
Compenso a reincidência  (20ª Vara- vide certidão de fls. 134) com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. 
O regime inicial será o semiaberto, diante da  reincidência do agente. Impossível a conversão em restritiva, pelo mesmo motivo.
Poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que autorizem a decretação da custódia cautelar neste momento. 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar CLAYTON VITORINO DA SILVA, já qualificado nos autos,  às penas de 01 ano de reclusão, em regime inicial  semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, caput do Código Penal. 

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito


São Paulo, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA