0042358-97.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELCIO DE CARVALHO FERREIRA LIMA

VISTOS. 

ELCIO DE CARVALHO FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê 
processado pela prática do delito descrito pelo artigo 155, caput,  do Código 
Penal, porque, em 23 de fevereiro de 2018, por volta de 18h24min, à Av. Jabaquara, 
nº 1.450, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - 
CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0042358-97.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0042358-97.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELCIO DE CARVALHO FERREIRA LIMA

VISTOS. 

ELCIO DE CARVALHO FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê 
processado pela prática do delito descrito pelo artigo 155, caput,  do Código 
Penal, porque, em 23 de fevereiro de 2018, por volta de 18h24min, à Av. Jabaquara, 
nº 1.450, Saúde, nesta Cidade e Comarca da Capital,  teria subtraído, em proveito 
próprio,3 (três) armações de óculos, modelo e marca desconhecidas, avaliadas, 
indiretamente, em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes ao 
estabelecimento comercial New Vision Comércio de Óculo Ltda Epp.
Diz a denúncia que o denunciado entrou no estabelecimento comercial, onde, 
passando-se por cliente, solicitou alguns modelos de armação para experimentar. 
Quando  a vendedora virou as costas o denunciado se apoderou de  três armações, sem
que ninguém notasse. Após a saída do denunciado, as funcionárias notaram o 

      
desaparecimento dos produtos. 
No dia 1º de março de 2018, o réu foi, novamente,à loja, onde foi reconhecido pelas
funcionárias, que  acionaram a polícia. Chegando ao local, os policiais abordaram o
réu, com quem nada de ilícito foi encontrado. 
A representante da loja, revendo as imagens do circuito interno de segurança, do 
dia 23 de fevereiro de 2018, reconheceu o réu como o autor do delito. 
Recebida a denúncia, em 1º de maio de 2019 (fls. 65/66)), o réu foi citado (fls. 
75) e ofereceu resposta à acusação (fls. 91), que não impediu o prosseguimento do 
feito, à  falta das hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
 Durante a instrução, foram ouvidas, além do representante legal da vítima, duas 
testemunhas arroladas na denúncia, ao que se seguiu o interrogatório do réu.
Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, entendendo 
provados os fatos narrados na denúncia,  ao passo que a  a DEFENSORIA PÚBLICA, em 
preliminar, requereu reconhecimento da prescrição, anotada a menoridade relativa do
réu. No mérito, sustentando insuficiência probatória, postulou pela improcedência 
da ação penal, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo
Penal. Subsidiariamente, para o caso de condenação, formulou pleitos subsidiários 
(218/220).
É o relatório.
D E C I D O. 
De proêmio, anoto que a prescrição se computa sobre a pena máxima em abstrato,o que
impossibilita, nesse momento, o seu pronunciamento. 
A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, 
permite concluir pela procedência da ação penal.
A materialidade está provada pela Portaria (fls, 2/3) Boletim de Ocorrência (fls. 
04/06), pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), além da prova oral reunida.
A autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, que em interrogatório disse 
que furtou os três pares de óculos. Afirmou, ainda, trabalhar em construção e 
residir em companhia da mãe e do padrasto e negou antecedentes criminais. 

A confissão espontânea constitui elemento idôneo de convicção se afinada com o 
restante do acervo probatório, hipótese dos autos. 
A representante da empresa vítima, Andrea Candido de Souza afirmou que , no dia dos
fatos, recebeu ligação da funcionária dizendo que um rapaz, um pouco estranho, 
entrou no estabelecimento, pedindo para ver óculos. Quando ele saiu, puderam ver 
pelas câmeras que ele havia subtraído três armações. Depois de três dias, a pessoa 
voltou e ele foi detida no local, porque tentou furtar, novamente, pares de  
óculos, e chamaram a polícia. Disse que os policiais agiram de forma muito rápida e
o réu foi detido no local, quando pedia para experimentar os óculos.  Com relação 
aos três pares de óculos subtraídos, disse que a venda já tinha sido feita.
O representante da vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, não se 
vislumbrando intenção de falsa incriminação de pessoa sabidamente inocente, e, 
portanto, suas palavras constituem elemento idôneo de prova; em delitos 
patrimoniais as palavras das vítimas se revestem de grande importância, porque 
voltadas à identificação de responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos 
autos.
Demais disso, a testemunha Dorival Ramos dos Santos, policial militar, narrou que 
estavam em patrulhamento quando foram acionados, pelo COPOM, com notícia de que  
indivíduo em atitude suspeita, estava em estabelecimento comercial. A funcionária, 
no local, informou que, em data anterior, o réu havia subtraído três armações de 
óculos, apresentando-lhe as imagens da câmera de segurança,  relacionadas ao furto 
anterior. O réu, no local, informalmente, admitiu o crime, disse que retornou 
porque achou muito fácil a subtração e, por fim, relatou que tinha vendido as 
armações, em São Paulo, por R$50,00 cada . Esclareceu que não conhecia o réu, de 
fatos anteriores e, no dia da abordagem, com o réu nada de ilícito foi encontrado. 
A testemunha Salvatore Riccetti, também policial militar, corroborou, 
integralmente, o depoimento de Dorival Ramos , esclarecendo que conduzido o réu à 
autoridade policial, foi liberado, porque o furto foi cometido em data anterior, 
e,ainda, a apresentação das imagens do circuito de segurança da loja, pela sua 

representante. 
Os policiais militares, agentes públicos, regularmente compromissados - não houve 
oposição de contradita -, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, 
nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade que possa retirar de 
suas palavras a força necessária a embasar a sentença, no caso dos autos, de 
condenação. 
Limitaram-se os policiais militares a relatar em que circunstâncias o réu foi 
detido, por solicitação da representante da empresa vítima e condução, à presença 
da autoridade policial.
Acerca da relevância das palavras de policiais em juízo: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais 
ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra 
o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap
Nº 0002502-24.2008.8.26.0068) 

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação 
penal.
Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Em primeira fase da dosimetria, anoto dolo normal à espécie, o que mantém as penas 
no mínimo legal. Na segunda fase, a atenuante  relativa à confissão espontânea não 
tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula STJ 231: "incidência 
da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal"). Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, estabeleço 
definitivas as penas de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu ELCIO DE 
CARVALHO FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito pelo
artigo 155, caput, do Código Penal,aplicando-lhe as penas de 1 (um) ano de reclusão
e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  no mínimo legal. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, 
porque à época dos fatos o réu não possuía apontamentos em sua folha de 
antecedentes (fls. 63/64)
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
O réu se encontra preso por outro processo, a demonstrar enredamento na 
delinquência e que não reúne elementos a indicar suficiente responsabilidade para 
cumprimento da benesse.
Porque o réu respondeu solto ao processo e não se revelam os pressupostos 
processuais positivos e os requisitos indispensáveis à custódia cautelar,  defiro o
recurso em liberdade.  
Condeno o réu,  ainda, no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 
UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, anotando-se 
para oportuna cobrança, observando-se, para o caso de representação pela DEFENSORIA
PÚBLICA, a gratuidade processual.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação
da pena pecuniária imposta.
Publique-se. Intimem-se.  Cumpra-se. 

São Paulo,  05 de dezembro de 2021.  

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
                   Juíza de Direito

