0042968-41.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... e, como o local tem diversas denúncias de tráfico de entorpecentes, decidiram abordá-lo. Em busca pessoal, com Jackson foi encontrada uma folha de papel com diversas anotações muito semelhantes à contabilidade de tráfico e R$ 43,00 em espécie. Questionado, Jackson acabou confessando à depoente e seu parceiro que trabalha no tráfico mas que já tinha vendido tudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0042968-41.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0042968-41.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 287/2013 - 23º Distrito Policial - Perdizes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON CRUZ DE SOUZA


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

JACKSON CRUZ DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 24 de setembro de 2012, nesta cidade e Comarca, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal do Fórum Central de São Paulo (SP), inquirido como testemunha em processo crime instaurado contra Charles Alcântara Prearo, teria feito afirmação falsa.
Segundo consta na denúncia, comprometido, sob palavra de honra, a dizer a verdade sobre o que soubesse e lhe fosse perguntado, ele afirmou que, no dia 27 de agosto de 2011, por volta das 9h30, em frente ao nº 10 da rua Apóstolo Simão Pedro, no bairro da Cidade Tiradentes, em São Paulo (SP), policiais militares o flagraram com duas munições de calibre 380 e com 28 de calibre 9mm, que portava ilegalmente. Apurou-se, porém, que era Charles quem portava ilegalmente as munições, conforme o exposto na denúncia.
Os policiais Patrícia Daumichen Rodella de Carvalho e Alex Roberto Molica de Andrade, também inquiridos como testemunha, asseveraram que, rondando em patrulha, depararam com JACKSON a postos num ponto de venda de drogas. Abordaram-no. Encontraram com ele, então, uma folha de papel com anotações que pareciam dizer respeito ao tráfico de drogas e R$ 43,00. Interpelaram sobre isso, ao que ele dissera que realmente traficava drogas. Além disso, afirmara que o seu patrão morava no apartamento 54-B do prédio em frente. Em vista disso, foram a esse imóvel, onde flagraram Charles em posse das munições.
A denúncia foi oferecida às fls. 01/02, tendo sido recebida as fls. 126.
O réu foi regularmente citado (fls. 133) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 138), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 140). 
Audiência foi redesignada em razão da pandemia.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Patrícia D. Rodella de Carvalho e Alex Roberto Molica de Andrade, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu aumento da pena-base em 1/6 vez que o réu ostenta antecedentes criminais; na segunda fase, novo aumento de 1/6 haja vista se tratar de réu reincidente e, por fim, mais um aumento de 1/6 ante o disposto no parágrafo 1º, do artigo 342, do Código Penal, fixando-se regime inicial semiaberto para desconto da reprimenda. 
Já, a Defesa invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência requereu absolvição do acusado por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requereu também absolvição, afirmando que o depoimento de JACKSON perante a 14ª Vara Criminal em nada contribuiu para o desate dos fatos, tratando-se de conduta atípica. Por fim, em caso de condenação, requereu beneficios previstos na Lei Penal, tais como: fixação da pena-base no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, regime aberto e, o direito de apelar em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo ofício (fls. 04), cópia da denúncia (fls. 56/57), declarações em fase policial e interrogatório daqueles autos (fls. 59/6 e 631), termo de audiência (fls. 68/69 e 74/77), termos de depoimento em fase judicial (fls. 70/73), sentença (fls. 78/80), mídias da audiência anterior (fls. 180), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito das negativas do acusado durante seu interrogatório judicial. 
Vejamos.
Na audiência realizada no dia 24 de setembro de 2012, no bojo do processo de nº 0074716-62.2011.8.26.0050 que tramitou perante a 14º Vara Criminal, o aqui réu JACKSON, foi ouvido como testemunha (termo de depoimento de fls. 72, mídia juntada a fls. 180), sendo advertido de sua obrigação de dizer a verdade. Na oportunidade narrou que não conhecia Charles. Estava no apartamento lá embaixo, os policiais militares o abordaram, encontraram com ele 28 cápsulas de balas de 9mm e duas de 380. Daí os policiais invadiram o apartamento do rapaz e acabaram pegando e forjando para ele. Que o rapaz não tem nada a ver. Era Jackson quem estava com as balas. Alegou que não narrou isso na delegacia de polícia pois ele estava com medo dos policiais militares. Novamente advertido pelo MM. Magistrado que presidia o ato, de que não poderia mentir, afirmou que não estava mentindo. Disse estar preso por um "157", tendo sido condenado a 6 anos de prisão, estava de benefício, na rua, por um outro assalto. Alegou ter 23 anos e nunca ter tido outra passagem por ato infracional. Questionado sobre a alegação dos policiais de terem encontrado anotações com ele, que teria vendido drogas, teria indicado Charles como sendo a pessoa, inclusive tendo dado o numero do apartamento. Voltou a reafirmar que não tinha papeis, apenas tinha as capsulas que tinha comprado. Não soube dizer por qual razão os policiais teriam "forjado" para Charles.
Iniciada a investigação sobre o crime de falso testemunho, o réu, na fase policial (fls. 97/98), declarou que, "ciente dos fatos aqui tratados e, inquirido se prestou falso testemunho, quando ouvido na 14ª Vara Criminal, no dia 24/09/2012, quando foi testemunha de defesa de Charles Alcantara Preado, a fim de beneficiá-lo, informa que não conhece e nunca teve relacionamento com Charles Alcantara; Que no dia em que Charles foi preso estava passando na rua, quando foi abordado por Policiais Militares, sendo que estava voltando de uma balada; que, em seguida, os Policiais Militares entraram num prédio e retornaram logo em seguida com um homem preso, que não conhecia, somente sabendo que se tratava de Charles Alcantara Preado na Delegacia; Que, os policiais disseram que apreenderam munições em poder de Charles, inclusive, recorda que as munições estavam dentro de um saquinho; Que, inquirido se durante a audiência disse que os policiais militares forjaram o flagrante para o réu, informa que não, podendo seu depoimento ter sido interpretado dessa forma, pois, na audiência disse que não viu os policiais efetuarem a apreensão dos cartuchos, somente viu quando eles sairam do prédio, já estavam com o homem preso e the mostraram um saquinho contendo cartuchos; Que, não pediu para ser testemunha de defesa de Charles, pois foi arrolado quando da prisão de Charles; Que, como já disse não conhece, nunca teve qualquer relacionamento com Charles e em nenhum momento mentiu para beneficiá-lo; Que, já foi preso e cumpriu pena por infração ao Art 157 do C.P.B , sendo que atualmente nada deve a Justiça, e que trabalha e constituiu familia; Que, inquirido se após a prisão de Charles o viu novamente ou teve contato com ele, informa que nunca, somente o viu no dia em que ele foi preso".
Nestes autos, em seu interrogatório judicial, JACKSON afirmou ser solteiro, ter um filho, já ter sido viciado em drogas e bebidas alcoólicas, porém atualmente largou estes vícios, ter 1º Grau Completo e, trabalhar atualmente como ajudante de pedreiro. Quanto aos fatos a ele imputados, afirmou que, naquela ocasião estava retornando para casa, vindo de uma balada, onde fez uso de álcool e, passando pela via pública, foi abordado pelos policiais. Não conhecia Charles e, nem morava no prédio mencionado nos autos. Disse que, estava muito confuso na época dos fatos razão pela qual não se lembra do que ocorreu, nem mesmo do que teria falado durante abordagem policial. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha policial militar Patricia Daumichen Rodella de Carvalho, na fase policial daquele processo (fls. 59), relatou que, na data dos fatos, "estava em patrulhamento de rotina juntamente com seu parceiro Soldado Molíca quando avistaram o ora indiciado Jackson em atitude suspeita e, como o local tem diversas denúncias de tráfico de entorpecentes, decidiram abordá-lo. Em busca pessoal, com Jackson foi encontrada uma folha de papel com diversas anotações muito semelhantes à contabilidade de tráfico e R$ 43,00 em espécie. Questionado, Jackson acabou confessando à depoente e seu parceiro que trabalha no tráfico mas que já tinha vendido tudo naquele dia. Disse ainda que seu “patrão” morava no prédio em frente, indicando o número do apartamento, qual seja 54-B. A depoente e seu parceiro então para o citado apartamento rumaram e foram atendidos pelo também indiciado Charles que franqueou a entrada da Polícia Militar. Em busca na residência, foi encontrado, dentro de uma meia escondida em seu guarda roupa as seguintes munições: a) 2 cartuchos calibre 380 e b) 28 cartuchos calibre 9mm. Também foram encontrados pelo apartamento a quantia de R$632,00 em espécie, 5 aparelhos celulares, 3 chips de celular e folhas de papel com anotações parecidas com contabilidade do tráfico e números de contas correntes. Diante dos fatos conduziu os envolvidos até esta Delegacia".
Na audiência realizada no dia 24 de setembro de 2012, no bojo do processo de nº 0074716-62.2011.8.26.0050 que tramitou perante a 14º Vara Criminal (termo de depoimento a fls. 71, mídia a fls. 180), Patrícia disse se recordar de Charles. Narrou que estava em patrulhamento, junto com o Soldado Molica, quando avistaram um sujeito em atitude suspeita, o abordaram e com ele localizaram contabilidade de tráfico, afirmando não ser o réu ali presente, mas outro indivíduo (Jackson). Começaram a conversar com tal indivíduo e ele alegou que o seu suposto patrão morava naquele prédio, não se recordando o número do apartamento. A abordagem foi na porta do prédio. Eles subiram até o apartamento, onde estava o réu ali presente, pediram autorização para ingresso para ver se localizariam alguma quantidade de droga. Foi autorizado que entrassem, ali foi encontrada a munição e uma quantia em dinheiro e celulares. E aí foi conduzido até o DP. Não se recordava qual a justificativa dada pelo réu para estar na posse de tal munição. Não conhecia Charles até aquele dia. Com o outro indivíduo (Jackson) localizou apenas a contabilidade de tráfico, não localizando drogas, tendo ele alegado que já havia vendido tudo. Jackson não ingressou no apartamento de Charles com os policiais, tendo ficado lá embaixo com o apoio. Em audiência Patrícia ainda reconheceu a pessoa de Jackson como aquele que foi abordado inicialmente, e aquele que indicou o apartamento do réu. 
Já na audiência realizada neste juízo, Patrícia afirmou que, ante o lapso temporal já decorrido se recordava apenas vagamente dos fatos. Disse que estava em patrulhamento regular e, se depararam com o réu Jackson, de madrugada, parado em plena via pública, na frente de um condomínio, fato este que despertou certa suspeita. Nada de ilícito com ele foi encontrado, exceto uma contabilidade que aparentava ser de tráfico. Durante a entrevista pessoal, o réu acabou indicando o apartamento onde se encontrava Charles e, no interior do mesmo, encontraram munição, cujo calibre não se recorda no momento. 
A testemunha policial militar Alex Roberto Molica de Andrade, em fase policial do processo nº 0074716-62.2011.8.26.0050 (fls. 60), relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina juntamente com seu parceiro Soldado Daumichen quando avistaram o ora indiciado Jackson em atitude suspeita e, como o local tem diversas denúncias de tráfico de entorpecentes, decidiram abordá-lo. Em busca pessoal, com Jackson foi encontrada uma folha de papel com diversas anotações muito semelhantes à contabilidade de tráfico e R$ 43,00 em espécie. Questionado, Jackson acabou confessando à depoente e seu parceiro que trabalha no tráfico mas que já tinha vendido tudo naquele dia. Disse ainda que seu “patrão” morava no prédio em frente, indicando o número do apartamento, qual seja 54-B. A depoente e seu parceiro então para o citado apartamento rumaram e foram atendidos pelo também indiciado Charles que franqueou a entrada da Polícia Militar. Em busca na residência, foi encontrado, dentro de uma meia escondida em seu guarda roupa as seguintes munições: a) 2 cartuchos calibre 380 e b) 28 cartuchos calibre 9mm. Também foram encontrados pelo apartamento a quantia de R$632,00 em espécie, 5 aparelhos celulares, 3 chips de celular e folhas de papel com anotações parecidas com contabilidade do tráfico e números de contas correntes. Diante dos fatos conduziu os envolvidos até esta Delegacia.
Em seu depoimento naquele juízo (depoimento de fls. 70, mídia a fls. 180), Alex disse se recordar de Charles. Em patrulhamento de rotina, depararam-se com um indivíduo cujo nome não se recordava, foi abordado, com ele encontraram anotações de tráfico e dinheiro. Disse que já havia vendido tudo daquele dia e seu patrão estava no apartamento 54-B. Foram até a residência, tocaram a campainha, o sr. Charles os atendeu, localizaram no guarda roupa uma meia com munições, dinheiro e celulares. O réu teria afirmado ser ex-GCM e por isso teria munição. Não conhecia Charles até tal data. O outro (Jackson) foi conduzido à delegacia. 
Ouvido perante este Juízo, o policial Alex reiterou, mais um vez, a mesma versão acerca dos fatos. Disse que estava em patrulhamento regular perante local que é conhecido como ponto de venda e entorpecentes, em companhia da Policial Patrícia. Avistaram o réu Jackson e, com ele, encontraram apenas uma contabilidade que aparentava ser de tráfico de entorpecentes. Durante a entrevista pessoal, o réu indicou o apartamento nº 54-B, que era apartamento de Charles. Quando chegaram lá, foram atendidos por Charles e, em busca pessoal, localizaram munições diversas, cujo calibre a testemunha não se recorda no momento. Recorda-se que Charles teria dito ser ex-GCM, sendo encaminhado ao Distrito Policial. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado nos outros autos, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Ademais, há contradições nos depoimentos do réu.
Charles foi condenado pela posse das munições, como incurso no artigo 16, "caput", da Lei nº10.826/03 (fls. 78/80), restando comprovado que era ele quem, de fato, as possuía.
A versão apresentada por JACKSON naquela audiência, portanto, restou isolada, tendo faltado com a verdade embora advertido por mais de uma vez pelo MM Juiz que presidiu o ato.
Frise-se que, nesta oportunidade, ouvido em seu interrogatório judicial, mais um vez Jackson alterou sua versão acerca dos fatos, aduzindo que, havia ingerido bebidas alcoólicas no dia dos fatos, estava muito confuso e não se recorda do que efetivamente ocorreu. 
As versões apresentadas pelo réu, contudo, não refletem a verdade dos acontecimentos, sendo certo que, ao contrário, em todas ocasiões em que foram ouvidos, os policiais militares apresentaram a mesma versão, ou seja, que abordaram o réu em ponto conhecido de venda e compra de entorpecentes e, a partir dele chegaram na pessoa de Charles, este sim, guardando o armamento.    
Não há que se falar que a conduta de JACKSON, por ocasião de seu depoimento foi inócua para o caso que se apurava perante a 14ª Vara Criminal Central, vez que, na condição de testemunha JACKSON afirmou em Juízo, sob compromisso que, quem estaria com as munições era ele e, não o réu. Disse, ainda que, "forjaram um flagrante para ele".  
Quanto à causa de aumento prevista no artigo 342, §1º do CP, considerando-se que a falsidade em sua alegação teve como fim produzir efeito em processo penal, deve incidir no patamar de 1/6 (um sexto), eis que maior não se justifica.
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do réu, corroborada pela narrativa da pormenorizada dos policiais militares em todas as ocasiões em que foram ouvidos em Juízo (tanto perante a 14ª Vara Criminal, quanto perante a 23ª Vara Criminal) e que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 342, §1º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  Vale destacar que os fatos foram praticados em 24 de setembro de 2012. Desta forma será observada a redação original do preceito secundário do tipo previsto artigo 342, anterior à Lei 12.850/2013, que cominava penas de reclusão de um a três anos e multa, eis que mais benéfica ao réu.
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que possui maus antecedentes, no processo 0020068-98.8.26.0050, por fatos praticados em 05.03.2012, anteriores portanto aos fatos discutidos nestes autos. Incide aumento de 1/6 (um sexto). 
As demais circunstâncias não serão consideradas, pois não destoam do ordinário.
Fica a pena base, portanto, em  01(um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que é reincidente, pois na data dos fatos havia sentença penal condenatória transitada em julgado para a defesa (processo 0007694-21.2010.8.26.0050).
Fica a pena intermediária em 01(um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, verifica-se a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 342, §1º, do CP, na fração de 1/6 (um sexto), como exposto na fundamentação.
Fica a pena definitiva em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, visto que reincidente e as circunstâncias judiciais não foram integralmente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso II, e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia, para o fim de condenar o réu JACKSON CRUZ DE SOUZA, RG 46.855.860, nascido em 19.04.1989, filho de Dernival Silva de Souza e Maria Nilza Santos da Cruz, por infração ao artigo 342, §1º do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Tendo respondido solto, faculto-lhe recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 17 de outubro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA