0043479-65.2014.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA VERGARA EMMERICH DE SOUZA FERREIRA CRAVO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2015
... estritamente necessário para a prática do crime de roubo. Por isso, não se poderia admitir o recrudescimento da pena por esta circunstância.


Ademais, o crime foi tentado, pois os réus somente foram presos logo após a abordagem da vítima, nem mesmo se apoderando de seus pertences. 
Assim, amplamente aferida a responsabilidade do réu pelos crime de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0043479-65.2014.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0043479-65.2014.8.26.0224
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ANDRADE SANTOS CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Vergara Emmerich de Souza



VISTOS. 


GABRIEL ANDRADE SANTOS CARVALHO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, combinado com artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, conforme narra a denúncia. 

A denúncia foi recebida às fls.40. 

Os réus foram citados (fls. 53) e apresentou Resposta Escrita (fls.55), afastada às fls. 56. 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa requereu a absolvição dos acusados diante da ausência de provas quanto à autoria delitiva; o afastamento da causa de aumento consistente na restrição da liberdade da vítima; a incidência das atenuantes da menoridade e da confissão; a redução pela tentativa em seu patamar máximo.


É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência e pela prova oral colhida nos autos. 

Quanto à autoria, também restou configurada. 

Em juízo, o réu confessou o crime. Disse que no dia dos fatos abordaram a vítima e entraram no veículo dela. Disse ter assumido a direção do veículo automotor. Disse logo depois foram abordados pelos policiais. Disse que a arma estava em poder do seu comparsa.

A vítima Orleis disse que no dia dos fatos estava chovendo muito e, em razão de ser uma via com buracos, reduziu a velocidade. Disse que nesse momento foi fechado por um veículo, descendo dois indivíduos, um deles o acusado, quem reconheceu em juízo. Disse que eles entraram em seu veículo e o comparsa do acusado o jogou no chão do veículo e pisava sobre suas costas. Disse que o ameaçaram de morte caso ele olhasse para eles. Disse a ação teria durado no máximo cinco minutos, pois andaram apenas 500 metros até serem abordados pela polícia. Disse que um motociclista teria chamado a polícia. 

O policial Diego disse que estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo conduzido por dois indivíduos. Disse que o fato de um deles estar vestido com o capuz chamou a atenção. Disse que ao avistarem a viatura, pararam o veículo e fugiram. Disse que o réu fora abordado, porém nada estava em seu poder. 

No mesmo sentido as palavras do policial Márcio.

Da análise dos autos, observa-se que a prática delitiva fora devidamente demonstrada, seja pela palavra coesa e detalhada das vítimas e dos policiais, seja pela confissão do acusado. 



Da análise de tais declarações, é certo que não há qualquer dúvida de autoria. 

A prova colhida é suficiente para a condenação. 


Por outro lado, no que toca à causa de aumento de pena do emprego de arma, observo que restou suficientemente demonstrada pela palavra da vítima e do próprio acusado. O mesmo se diga para a causa de aumento consistente no concurso de agentes. Porém, em relação à causa de aumento de restrição da liberdade da vítima, esta não deve ser aplicada, visto que a vítima, embora tenha ficado sob o poder do acusado e seu comparsa, ficara apenas por reduzido período de tempo, o necessário apenas para a prática delitiva. Nada além do estritamente necessário para a prática do crime de roubo. Por isso, não se poderia admitir o recrudescimento da pena por esta circunstância.


Ademais, o crime foi tentado, pois os réus somente foram presos logo após a abordagem da vítima, nem mesmo se apoderando de seus pertences. 
Assim, amplamente aferida a responsabilidade do réu pelos crime de roubo majorado tentado, passo a dosar a pena. 

Na primeira fase, fixo a reprimenda acima do mínimo legal. Isto porque, a abordagem da vítima se deu de forma extremamente agressiva e violenta, o que demonstra a personalidade perversa e deturpada do acusado, a merecer recrudescimento da pena base em ½, o que importará em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
 
Na segunda fase, ausente circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, o que ensejará redução de 1/6 da pena para cada uma delas, resultando pena de 4 anos e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes, o emprego de arma de fogo, razão pela qual majoro a pena do acusado em 1/2, totalizando 6 anos e 3 meses de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa.

Por fim, tendo em vista que o delito fora tentado, há que se aplicar a causa de diminuição genérica consistente na tentativa. Porém, a redução deverá ser no patamar mínimo, considerando que a ação aproximou-se e muito da consumação. Assim, diminuo a pena e 1/3, o que resultará em 4 anos e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa. 

De fato, inobstante a gravidade abstrata do delito não possa ser usada como fundamento para a fixação do regime mais severo, o fato é que a personalidade do acusado é desvirtuada, em razão não só da natureza gravíssima do delito por ele praticado, mas também pela forma como resolveu abordar a vítima. Eis que o acusado fora extremamente violento, agressivo e perverso, a todo tempo ameaçando a vítima de morte, a indicar sua personalidade totalmente desvirtuada e incapaz, pelo menos por ora, de permanecer no meio social. Por isso, o regime mais adequado para início do cumprimento da pena é o fechado.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GUILHERME ANDRADE SANTOS CARVALHO e o CONDENO à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, por incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

 Tendo em vista ter permanecido preso durante a instrução processual, levando-se em conta a quantidade de pena aplicada e a abordagem realizada pelo acusado quando da prática criminosa, a prisão cautelar ainda se faz necessária para garantia da ordem pública e para a futura aplicação da lei penal. Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.  

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus nos rol dos culpados. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


Guarulhos, 25 de maio de 2015.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA