0044547-85.2011.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Pereira Leite e outro











VISTOS.






Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de RAIMUNDO JESUS DOS SANTOS  e  EMERSON  PEREIRA LEITE, qualificados respectivamente as fls. 30 e 11.

Alega, em síntese, o autor que, no dia 29 de agosto de 2011, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sala 16 - Alto da Boa Vista
CEP: 18087-080 - Sorocaba - SP
Telefone: (15) 3228-5148 - E-mail: sorocaba2cr@tjsp.jus.br
      
0044547-85.2011.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0044547-85.2011.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Pereira Leite e outro











VISTOS.






Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de RAIMUNDO JESUS DOS SANTOS  e  EMERSON  PEREIRA LEITE, qualificados respectivamente as fls. 30 e 11.

Alega, em síntese, o autor que, no dia 29 de agosto de 2011, por volta das 18h25min, no estabelecimento comercial denominado “Supermercado Ipê”, localizado na Rua Força Pública, nº 372, Vila Barão, nesta cidade e Comarca, os denunciados, em concurso de agentes entre eles e com outro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de três armas de fogo, e violência contra a vítima Adriano Domingues Gomes, subtraíram o revólver, marca “Rossi”, calibre 38, municiado com 06 (seis) cartuchos íntegros, de propriedade da vítima. Ainda, porque, nas mesmas circunstâncias, os denunciados, em concurso de agentes entre eles e com outro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de três armas de fogo, contra os funcionários da loja, subtraíram R$ 600,00 (seiscentos reais) de propriedade do estabelecimento. Estariam, portanto, os réus incursos no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal.  

Foram encartados nos autos: Auto de Reconhecimento Fotográfico ( fl. 07), Auto de Reconhecimento Pessoal (fl. 25), Auto de Avaliação (fl. 106), Folhas de Antecedentes (fls. 03/14 – apenso I  ) e Certidões Criminais (fls. 16, 19 e 27).   

Recebida a denúncia (fl. 69), os réus foram  citados e apresentaram respostas às acusações (fls. 108 e 126/127).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação  e os réus interrogados em seguida (fls. 173/186 e  244). 

Atendendo ao disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal,  a acusação nada requereu. A defesa requereu a oitiva de uma testemunha (fl. 254), que foi ouvida a fl. 298.

Vieram alegações finais, nas quais o autor requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia, com a condenação dos réus (fls. 248/253). O réu Emerson requereu a absolvição, por falta de provas e subsidiariamente, no caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 312/315). O réu Raimundo também requereu a improcedência da ação, por falta de provas e subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal, com fixação de regime inicial semiaberto, tendo em vista o tempo de prisão processual (fls. 317/321). 

É o relatório.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do pedido restou confirmada com o boletim de ocorrências e auto de avaliação juntados aos autos. 

A autoria também se confirmou apenas em relação ao réu Emerson, com os depoimentos colhidos durante a instrução criminal.
Em relação a Raimundo, a fragilidade do quadro probatório não autoriza decreto condenatório.

Com efeito, Raimundo negou a prática do delito, afirmando que estava na Bahia, na época dos fatos, visitando sua mãe que estava doente. Foi preso na cidade de São Paulo, onde reside. Não conhece o corréu e esteve na cidade uma única vez, no ano de 2006 e foi fotografado sozinho na polícia, em razão de uma briga (fls. 183 vº e 186).

O réu Emerson confessou a prática do delito, afirmando que praticou o roubo com dois comparsas que conhece apenas por apelido. Negou a participação do corréu.
 
A vítima Adriano Domingues Rodrigues relatou que foi abordado por três homens, quando entrava no supermercado, todos armados que subtraíram o revólver que portava.  Reconheceu os réus por fotografia na fase policial. Os agentes estavam encapuzados, mas afirma com certeza que eram os réus, que moram na vizinhança (fls. 173/176). 

O investigador de polícia Fernando Monteiro de Barros relatou que uma testemunha passou as placas do veículo Siena utilizado pelos agentes para prática do crime de roubo, quando chegou ao réu Emerson. As testemunhas reconheceram Emerson,  pois ele era morador do bairro. Raimundo foi abordado no mesmo dia do roubo por policiais militares e as testemunhas reconheceram por fotografia tirada naquele dia (fls. 177/181). 

O investigador de polícia Carlos Moron Filho confirmou que chegaram até o veículo Siena que foi parado pela polícia militar  com quatro pessoas no seu interior e foram fotografados. Foi mostrada a fotografia para a vítima, que reconheceu dois (fls. 181 vº e 183). 

A fotografia mencionada pelos policiais civis e vítima está encartada a fl. 26 e Raimundo não está entre os rapazes fotografados,  pois se trata de um homem negro e alto.

A única ligação de Raimundo com o processo é a declaração de Emerson na fase policial desmentida em Juízo. 

O reconhecimento efetuado pela vítima Adriano é extremamente frágil, pois afirma de forma categórica que ele usava capuz, tipo “Ninja” e que o reconheceu pelas características físicas, bem como pelo fato dele ser morador do bairro.  

No entanto, não existem notícias nos autos de que Raimundo resida na cidade, sendo certo que ele foi preso na Capital, local onde declarou ter residência. 

Portanto, a fragilidade do quadro probatório, em relação a Raimundo não autoriza condenação. 

Para a condenação necessária a certeza da autoria, que não se confirmou no caso dos autos.

No direito penal vigora o princípio "in dubio pro reo", ou seja, diante da gravidade de uma condenação penal, a ausência de certeza absoluta do crime ou sua autoria deve o magistrado prolatar sentença absolutória. 

Nesse sentido:

"TJRS: Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal,  exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara "a prova, para condenar, deve ser certa como a  lógica e exata como a matemática" (RJTJERGS 177/136).

Em relação a Emerson, a situação é outra, pois ele confessou a prática do delito e foi reconhecido pela vítima, pois morador do bairro. 

As causas de aumento de pena descritas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I (emprego de arma) e  II (concurso de pessoas) restaram suficientemente comprovadas nos autos. 

Três eram os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração dos bens, sendo certo que entraram no estabelecimento comercial, renderam as vítimas, subtraíram dinheiro e arma de fogo, fugindo em seguida. 

Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais.

"Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução." (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

"No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém co-responsabilizado, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).

Embora a arma utilizada para a prática do roubo não tenha sido apreendida, a vítima afirmou de maneira segura e categórica que os agentes estavam armados na ocasião, fato confirmado pelo réu Emerson em seu interrogatório, portanto, desnecessária sua apreensão para reconhecimento da causa de aumento de pena.
Nesse sentido:
"Desenganamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se a presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão” (TACRIM - SP - Ver. Rel. Gonzaga Franceschini - JUTACRIM 93/378).
"A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2.º, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive" (TACRIM - SP  AC - Rel. Haroldo Luz - RT  680/362).
"Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora de emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um do co-agentes o empregou" (TACRIM - SP - AC - Rel. Sérgio Pitombo - RRDJ 191/159).
O acréscimo da pena em razão da dupla causa de aumento de pena deve ser de 3/8. 

Nesse sentido:

“A pena para o delito de roubo biqualificado, com o advento da Lei n.º 9.426/96, passou a ser majorada em três oitavos (3/8), reservando-se a exasperação mínima para quando presente uma causa de aumento, a de cinco doze avos (5/12) se três, de onze vinte quatro avos (11/24) de quatro e metade (1/2) se presente todas as qualifcadoras” (Ap. 1.073.249/4 – Rel. Juiz José Habice – j. em 12/01/98). 

Também nesse sentido: RJTACrim 29/167, 33/224, 40/053, 43/210, 46/224, 45/259 etc.  

Conforme a prova trazida nos autos, de rigor o reconhecimento de concurso formal  próprio entre os dois roubos, pois com uma conduta o réu e seus comparsas subtraíram bens de duas vítimas.
O réu e seus comparsas anunciaram o roubo e subtraíram os bens da pessoa jurídica e de um cliente que estava no local, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso formal próprio (artigo 70, primeira parte do Código Penal) e não como pleiteado pelo Ministério Público, pois com uma ação desdobrada em vários atos eles subtraíram bens das vítimas, não demonstrado que o acusado com uma conduta praticou os delitos com desígnios autônomos. Em razão do número de roubos a pena deve ser aumentada no mínimo legal. 
Nesse sentido: 
“Se em uma única ação, vulnera o roubador patrimônios distintos, impõe-se o reconhecimento de concurso formal”  (TACRIM-SP – AC e Rec. Rel P. Costa Manso – JUTACRIM 88/365). 
"Crimes de roubo contra vítimas diferentes cometidos através de uma única ação, desdobrada em vários atos, configuram concurso formal, e não crime único" (STF - RE - Rel. Rafael Mayer - RT 619/400).

O réu é reincidente, conforme certidão de fl. 27 e confessou a prática do delito. 

Venho aplicando o entendimento de  que a reincidência prepondera sobre a confissão. No entanto, isso foge à valoração da confissão que sempre fui favorável, alicerçado no estimulo à verdade real, independente de ter cometido crimes anteriores ou não, sempre prevalece a conduta de querer se reintegrar
novamente à sociedade, colaborando com o processo, o que demonstra um aspecto positivo de sua personalidade, permitindo a compensação, nos termos do artigo 67 do Código Penal.

Assim, alterando posição anteriormente adotada considero compensada a reincidência, com a confissão,

O réu, juntamente com dois comparsas, todos armados invadiram um estabelecimento comercial e subtraíram bens da pessoa jurídica, bem como de um cliente, que estava entrando e que inclusive foi agredido, pois portava arma de fogo, o que revela extrema periculosidade e personalidade deturpada, o que justifica a fixação da pena acima do mínimo legal, na primeira fase. 

Passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial os motivos acima expostos,  fixo a pena-base em 04 (quatro) anos  e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/6). 

Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a reincidência com a confissão. 

Na terceira fase, aumento a pena de 3/8 (três oitavos), em razão da dupla causa de aumento de pena – concurso de agentes e emprego de arma de fogo, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses  e 15 (quinze) dias de reclusão. Por fim, aumento a pena de 1/6 (um sexto), por força do concurso formal próprio, obtendo a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão,  tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. 

Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária.

Em razão de o delito ter sido praticado com emprego de arma de fogo e grave ameaça à pessoa, bem como diante da pena aplicada,  o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu EMERSON PEREIRA LEITE, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70,  caput, primeira parte, do mesmo diploma legal. Por fim, ABSOLVO  o réu RAIMUNDO JESUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, da conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.   

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da gravidade do crime, marcado pelo emprego de armas de fogo, que revela periculosidade. Ainda, o réu é reincidente, conforme certidão de fl. 27 – autos em apenso. 
Outrossim, não poderá recorrer desta sentença em gozo da liberdade, pelas mesmas razões já alinhadas, a evidenciar a nocividade e a necessidade da segregação imediata dos réus do seio da sociedade, que tem vivido em verdadeira polvorosa em função de crimes dessa natureza, até mesmo para garantir a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei repressiva.

Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.

Nos termos da lei 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar (contada a partir de 15 de dezembro de 2011 – fl. 116), será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pela Vara de Execuções Criminais competente uma vez que não faz jus a qualquer progressão neste momento.


Custas na forma da lei.

P. R. I. e C.

Sorocaba, 28 de janeiro de 2014.

MARGARETE  PELLIZARI
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA