0044389-27.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2018
... lembrando-se que se trata de crime de roubo, intrinsecamente grave, sendo o roubo duplamente qualificado. O roubo com causas especiais de aumento de pena não se coaduna com regime outro que não o fechado, mormente nos casos de roubo de carga, ainda mais grave do que o já gravoso padrão para a espécie. Não poderá recorrer em liberdade, mantidos os requisitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0044389-27.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA
 
Processo Digital nº:
0044389-27.2017.8.26.0050              Controle nº 1104/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABEL CANDIDO PACHECO COUTO





Aos 31/01/18, às 16 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MM.  Juiz de Direito Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Promotora de Justiça, Dra. Patrícia Cosentino Ferre, o réu Abel e sua defensora, Dra. Mariana Diana Egydio Tedeschi Jardim, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foi ouvida a vítima. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado, em síntese: A ação é procedente, eis que os fatos descritos na inicial restaram bem comprovados pela provas trazidas aos autos. De fato, a vítima reconheceu o réus como sendo um dos autores do delito sem qualquer sombra de dúvidas. Afirmou que já fora assaltado pelo acusado anteriormente e na data dos fatos estava em seu veículo realizado entregas quando o réu o abordou, anunciando o assalto,  dizendo que já sabia como devia se comportar e que não devia reagir. O réu estava acompanhado de outros dois indivíduos e estavam armados. Em seguida fizeram a vitima seguir em direção ao Bom Retiro, onde a carga foi descarregada. Depois de cerca de meia hora o libertaram. Informou que uma semana após estes fatos o réu foi detido em flagrante em outro roubo contra ele.  No mesmo sentido o depoimento da policial ouvida em Juízo, que informou que estavam ocorrendo muitos roubos de carga semelhantes e após a prisão em flagrante do réu a vítima foi chamada à Delegacia e o reconheceu pessoalmente.    Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que ABEL CANDIDO PACHECO COUTO seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena no mínimo legal, dada sua primariedade, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: Trata-se de acusação em que se imputa ao acusado o delito de roubo qualificado.  A presente ação penal deve ser julgada improcedente.  Interrogado em juízo o acusado negou a acusação. Esclareceu que foi preso em flagrante por roubo praticado contra a mesma vitima e que esta o confundiu ao alegar que teria também praticado o delito descrito na denúncia. Sua negativa deve prosperar, já que ausentes provas capazes de infirma-la. A vítima Rodrigo esclareceu que  no dia estava efetuando entregas quando foi abordado por três assaltantes. Disse que houve emprego de arma de fogo e que foi obrigado a dirigir o veículo em companhia do acusado por cerca de trinta minutos.  Muito embora alegue reconhecer o acusado em juízo, tal reconhecimento deve ser recebido com cautela, já que de fato, a vítima pode ter sido influenciada pelo fato de ter sido roubada logo após o roubo descrito na denuncia  e desta forma ter o reconhecido de forma equivocada quanto a este delito. Por outro lado,  o depoimento da policial deve ser recebidos com cautela, já que  e razão da função que exercem buscam legitimar sua atuação pretérita em juízo, que no caso seria a prisão do acusado. Insta ressaltar que nenhum bem roubado foi encontrado em poder do acusado.  Desta forma, requer a defesa a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, VII do CPP. Na remota hipótese de condenação, a defesa requer: . I) afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, já que não apreendia e periciada II) fixação de  pena base no mínimo legal que as circunstancias do artigo 59 do CP são favoráveis  ao acusado II)  fixação de regime inicial diverso do fechado, tendo em vista a primariedade do acusado, a quantidade de pena imposta e o disposto no artigo 33 do CP bem como o teor da Sumula 718 do E. STF  III) direito de apelar em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ABEL CÂNDIDO PACHECO COUTO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, juntamente com duas pessoas não identificadas, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante restrição de liberdade e grave ameaça exercida com arma de fogo contra Rodrigo Miranda, subtraiu para si 29 cestas básicas, de propriedade da empresa Granterra Com. Alimentos Ltda. Citado, houve defesa escrita, devidamente apreciada. O réu foi interrogado, sendo antes ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu é mesmo um dos roubadores. Em seu interrogatório judicial, o réu negou a autoria do roubo e disse que nada foi encontrado de ilícito consigo, bem como já respondeu por furto, mas nunca roubou carga. Crê que tenha sido confundido. Informou, no entanto, que já foi preso em flagrante por roubo de carga, que não praticou, e soube que a vítima do tal flagrante teria dito que também foi vítima do interrogando em caso anterior, o que também nega. Na polícia, calou-se, não procurando minimamente defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A testemunha Regina, ouvida em juízo, disse que ocorriam muitos roubos de carga na região e o réu foi preso em flagrante em outro caso de roubo na mesma área, e então chamaram a vítima à delegacia. O ofendido fez reconhecimento pessoal positivo e indubitável, dizendo que o réu era um dos autores do roubo, e que havia arma de fogo durante o assalto. Relatou saber que a vítima foi obrigada a andar no carro com os roubadores e ficou restrita em um local enquanto havia descarregamento da mercadoria subtraída, crendo que o assalto tenha durado entre meia hora e uma hora. Reconheceu o réu em audiência como sendo aquele reconhecido pela vítima na fase policial. A vítima, ouvida em juízo, reconheceu de modo prontíssimo e com certeza absoluta o ora réu como sendo um dos roubadores. Disse que foi roubada duas vezes por esse mesmo réu. No caso em tela, ficou frente a frente com ele, e viu bastante sua fisionomia, pois ficou muito tempo ao lado dele, tendo de dirigir forçadamente o veículo roubado junto aos assaltantes, que eram três ao todo, com arma de fogo. Foram roubadas 29 cestas básicas, e nada recuperado. Reiterou que teve de dirigir forçadamente o veículo por cerca de até vinte e cinco minutos, e ficou mais alguns minutos com a liberdade restrita enquanto o automóvel era descarregado. Lembra-se que o assalto em tela se deu em uma terça-feira, e na semana seguinte foi assaltado novamente pelo mesmo réu, mas desta feita foi ele preso em flagrante. A prova é mesmo suficiente para um decreto condenatório, podendo se dizer que nada tem ele de temerário, mas ao contrário, é calcado em prova efetiva e encadeamento lógico. Com efeito, era mesmo uma terça-feira o dia do presente delito. Tem-se que a vítima sabe bem do que fala, e os fatos ficaram firmes em sua memória. Houve reconhecimento cabal do réu pela vítima em juízo, e o mesmo já havia ocorrido na fase policial. O imputado fora preso por crime da mesma natureza, com o mesmo modo de operação, muito pouco tempo após o delito perpetrado contra a vítima. Esta ainda diz que não foi a primeira vez que fora assaltada pelo acusado. O próprio imputado, a despeito de negar qualquer ligação com roubo de carga, afirma que, de qualquer modo, foi preso em flagrante por caso dessa natureza. A prova é suficiente para a condenação, portanto. O roubo se consumou. Ocorreu plena inversão da posse dos bens roubados, sendo completada a grave ameaça, circunstâncias bastantes para a consumação do delito, aliás como vem entendendo as Cortes Superiores. Demais disso, consta que os bens nem mesmo foram recuperados. A qualificadora do concurso de pessoas vinga, pois bem demonstrada pela prova obtida nos autos. Eram três os roubadores e a prova é suficiente nesse sentido, sendo que a participação de todos foi relevante para a consumação da infração penal. Vinga também a qualificadora da restrição de liberdade, eis que a vítima foi obrigada a conduzir por quase meia hora o veículo roubado, já sob as ordens dos assaltantes, e ainda permaneceu com eles enquanto descarregavam o automóvel. Esse tempo foi muito maior do que o suficiente para a pronta consumação da subtração, outrossim. Não vinga a qualificadora do emprego de arma, pois nenhum instrumento alegadamente portado pelos assaltantes foi apreendido, não havendo como se aquilatar eventual potencialidade lesiva. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção base ser fixada seis meses acima do mínimo de lei, e não mais do que isso em razão de ser o réu primário, tal porque se trata de roubo de carga, naturalmente mais grave do que o padrão para a espécie, fornecendo lucro ilegal de alto valor ao assaltante, tudo a perfazer pena de quatro anos e seis meses de reclusão e onze dias multa. A pena, na terceira fase de fixação de sanção deve ser aumentada de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de pessoas e restrição de liberdade),  notando-se que  a presença das duas qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena e outro com dupla majorante, sendo a reprimenda fixada em seis anos, três meses e dezoito dias de reclusão e quinze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu ABEL CÂNDIDO PACHECO COUTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V (afastado o inciso I), do Código Penal, a cumprir as penas de 6 (seis) anos, 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Iniciará o réu cumprimento de pena em regime fechado, lembrando-se que se trata de crime de roubo, intrinsecamente grave, sendo o roubo duplamente qualificado. O roubo com causas especiais de aumento de pena não se coaduna com regime outro que não o fechado, mormente nos casos de roubo de carga, ainda mais grave do que o já gravoso padrão para a espécie. Não poderá recorrer em liberdade, mantidos os requisitos a que já se submete o réu desde a preventiva. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra preso. Lance-se seu nome no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Autorizo xerox. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     André Paiva Macedo, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Certifico e dou fé que os presentes saíram intimados. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.