0045622-93.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
0045622-93.2016.8.26.00502017/001133
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
PAULO SERGIO JANUARIO DA HORA
Artigo da Denúncia:
Furto Qualificado*




Aos 31 de janeiro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. Cláudio Cavallini, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: PAULO SERGIO JANUARIO DA HORA acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dr. (a). Livia Scansetti Santana, da vítima Leni. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e,  foi determinada a retirada do réu da sala de audiência virtual, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. A vítima realizou o procedimento de reconhecimento pessoal, onde lhe foi apresentado os indivíduos nº1 estranho aos autos, nº 2 réu Paulo, nº 3 estranho aos autos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: MM. Juíza: PAULO SÉRGIO JANUÁRIO DA HORA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal porque, no dia 26 de novembro de 2.015, por volta das 07h30min, no interior da agencia bancária do Itaú, localizada na Rua Barão de Jundiaí, no 198, no bairro da Lapa, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo previamente ajustado com terceiro indivíduo não identificado, em, concurso, subtraiu, para eles, mediante fraude, o cartão bancário da vítima Leni Creusa Romin e, na sequência, a quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) da conta corrente da vítima. DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, a vítima estava tentando sacar dinheiro no caixa eletrônico do Banco Itaú, agência 0757. Como houve algum problema para a retirada do dinheiro, o réu e seu comparsa se aproximaram da vítima dizendo que o sistema estava travado, por isso ela precisava digitar a senha novamente. Sem que percebesse, eles trocaram seu cartão por outro cartão bancário, de outra pessoa (Carlito Soares da Silva). A vítima não percebendo a subtração, digitou novamente sua senha na tela do equipamento. O réu e o outro furtador se afastaram rapidamente e somente depois a vítima percebeu que seu cartão havia sido subtraído e que estava com cartão de terceiro, bem como já haviam feito um saque de sua conta no valor de R$ 1.500,00. Três dias depois, em 29.11.2015, o acusado e sua namorada foram detidos praticando novo furto, com este idêntico modus operandi, em Santo André. Com ambos foram encontrados mais de uma dúzia de cartões bancários, dentre eles o cartão da vítima Leni, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24. A denúncia foi recebida a fls. 59/60. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 122. Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, uma testemunha, uma informante e, por fim, interrogado o acusado. Encerrada a persecutio criminis in judicio, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório de lei. Passamos a postular. DAS PROVAS. A ação penal merece ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os fatos narrados na denúncia foram, em parte, corroborados em Juízo, restando totalmente comprovadas a materialidade e a autoria do delito de furto qualificado. Fundamento. Em primeiro lugar, a materialidade do crime está plenamente constatada, conforme os boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 15/19; auto de exibição e apreensão de fls. 23/24; documentos de fls. 31/41; extrato de fls. 103/106; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Em segundo, induvidosa também a autoria do delito em questão. Pois bem, o acusado PAULO SÉRGIO JANUÁRIO DA HORA, em seu interrogatório judicial, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que tem passagens e o banco fica “jogando processos no declarante”. Quando da apresentação dos cartões, não foi preso. Disse que somente havia um cartão consigo, não sabendo de onde os demais apareceram. Sua namorada nada tem a ver e o declarante apenas estava fazendo “o delito do dia”. Tem condenações por furto e estelionato. Confirma que, três dias após, estava aplicando o golpe, com o mesmo modus operandi, na cidade de Santo André. A sua versão, no entanto, não merece acolhida, tendo em vista que se encontra totalmente divorciada dos demais elementos probatórios amealhados aos autos. A vítima LENI CREUSA ROMIN narrou os fatos e descreveu a fraude empregada. Disse que não conseguia reconhecer ninguém em razão do extenso lapso decorrido. Disse que, na data do fatos, entrou no banco para fazer uma saque ou pagamento. Disse que o autor se aproximou, subtraiu seu cartão e o substituiu por outro. A declarante estava no caixa eletrônico. Disse que, quando saiu, o autor a chamou e falou que a tela estava aberta e a declarante retornou. A declarante apenas viu uma pessoa só. Disse que, só quando foi embora, percebeu que estava com o cartão de outra pessoa, porque começaram a ocorrer notificações de uso de seu cartão. Acredita que subtraíram uns R$ 1.500,00 e fizeram umas compras também que foram estornadas. A declarante não localizou o seu cartão. Não conhece o réu. As notificações ocorreram no mesmo dia. A compra no estabelecimento “Esquinão” foi ressarcida porque não realizada pela declarante. Além disso, MYLENA DA SILVA AMERICO, informante, disse que desconhece os fatos. Disse que, à época dos fatos, era namorada do acusado. Disse que, noutra oportunidade, foi abordada com o acusado, na posse de cartões, mas foi absolvida. Não se recordava se estava na posse de cartão da vítima Leni Creusa. Disse que, na época. Desconfiava que o réu ficava na posse de cartões de terceiros para aplicação de golpes. Não presenciou nenhum golpe em caixa eletrônico aplicado pelo acusado. Não sabe se ele fazia parte de quadrilha, sendo que ele aplicava os golpes sozinho. Os cartões foram pegos com a declarante. Por fim, RODOLFO CESAR DE ARAÚJO ALMEIDA, policial militar, disse que se recordava da ocorrência, na qual, populares e seguranças do Carrefour, em Santo André, tinham abordado ela na posse de cartões sem justificativa de procedência. Disse que conduziu as partes ao Distrito Policial onde foi lavrado o flagrante. A ocorrência era de fraude bancária, sendo que haviam trocado os cartões de vítimas e realizado saques bancários. Foram apreendidos diversos cartões que estavam, salvo engano, no interior de uma meia. Os cartões estavam com a namorada do acusado. Na ocasião, ela informou que os cartões pertenciam ao acusado, que os deixou com ela. Ele nada disse no dia, pois não chegou a ser abordado, pois conseguiu fugir. Não conhecia o acusado e nem a namorada dele. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que o acusado, na data dos fatos, subtraiu, para si, mediante fraude, os bens descritos na denúncia. O crime de furto foi devidamente comprovado pela vítima, tendo em vista que houve a subtração de seu cartão, subtração de dinheiro de sua conta e realização de compras com o cartão. A autoria é indiscutível, visto que o cartão da ofendida foi encontrado na posse da namorada do acusado, o qual foi deixado por ele, três dias depois, quando estava aplicando novo golpe e fugiu para não ser preso. A qualificadora da fraude é cristalina, pois a vítima foi ludibriada e sequer percebeu que havia subtraído o seu cartão bancário. A qualificadora do concurso de pessoas, no entanto, deve ser afastada, tendo em vista a insuficiência de provas. Diante do exposto, patente a violação do preceito proibitivo previsto no artigo 155, §4º, incisos II, do Código Penal, de rigor é a CONDENAÇÃO do acusado PAULO SÉRGIO JANUÁRIO DA HORA. Requeiro, por fim, a fixação de valor para reparação de dano à vítima, com fulcro no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. DA PENA. Na fixação da pena, entendo que a mesma, na primeira fase, deve ser fixada ACIMA do mínimo legal, tendo em vista que o réu ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis aptas a ensejar uma majoração nesta fase. Note-se que ostenta condenações posteriores definitivas sobre fatos ocorridos antes do crime descrito na denúncia, circunstância esta deve ser considerada como MAUS ANTECEDENTES (autos no 0003348-22.2013-8.26.0050 da 29ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP, autos no 0055860-74.2016-8.26.0050 da 27ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP e autos no 0010282-38.2014-8.26.0348 da 1ª Vara Criminal da Comarca de Mauá/SP). Nesse sentido, a Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAUS ANTECEDENTES. FATO ANTERIOR AO CRIME DESCRITO NA DENÚNCIA, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR À DATA DO ILÍCITO PENAL. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, "G", do CP. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base. 2. A apontada ilegalidade quanto à incidência da qualificadora do art. 61, II, "g", do Código Penal não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância. 3. Não há ilegalidade na imposição de regime inicial semiaberto ao réu condenado a pena inferior a 4 anos se presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos arts. 33, §§ 2º, "c", e § 3º, e 59 do Código Penal. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 581.969/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021). AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (REsp 1711015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/8/2018, DJe 31/8/2018). 2. O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019). 3. "Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (previsto como o imediatamente mais grave) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista os maus antecedentes do acusado, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, alíneas "a" e "b", do CP" (AgRg no AgRg no AREsp 1713569/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 6/10/2020, DJe 13/10/2020). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1905160/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020). PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. BIS IN IDEM. TEMA NÃO SUSCITADO NAS RAZÕES AO RECURSO ESPECIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. MAUS ANTECEDENTES E REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Teses omissas nas razões do recurso especial não podem ser conhecidas em sede de agravo regimental, por configurar inovação recursal. 2. A jurisprudência desta Corte Superior dispõe que "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado." (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/4/2016, DJe 2/5/2016). 3. Fixada a pena em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e verificada a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, se revela escorreita a fixação do regime fechado para o cumprimento inicial da pena reclusiva. 4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (AgRg no REsp 1888310/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020). Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o FECHADO, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, visto que além de possuir MAUS ANTECEDENTES, o réu ainda ostenta VÁRIAS CONDENAÇÕES POSTERIORES DEFINITIVAS pela prática do mesmo crime (autos no 0019162-69.2016.8.26.0050 da 7ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP, autos no 1500952-36.2019.8.26.0228 da 9ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-roubo e autos no 0000721-34.2016.8.26.0537 da 1ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo São Paulo-furto), demonstrando personalidade desvirtuada e intensa vida criminosa. Incabível, por fim, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. 

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Paulo Sérgio Januário da Hora, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4.º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, supostamente no dia 26 de novembro de 2015, por volta de 07hs30min, no interior da agencia bancária do Itaú, localizada na Rua Barão de Jundiaí, 198, Lapa, nesta Capital, agindo previamente ajustado com terceiro indivíduo não identificado, subtraiu para eles, mediante fraude, o cartão bancário da vítima Leni C. R. e na sequencia a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) da conta corrente de Leni C. R. A denúncia foi recebida às fls. 59/60, o acusado foi citado à fl. 119, apresentou defesa à fl. 122 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 124, momento em que ouvidas a vítima, uma informante, uma testemunha e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é improcedente. Assim porque em que pese a comprovação da materialidade delitiva através dos boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 15/19, auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, documentos de fls. 31/41, verifica-se que, em juízo, sob o crivo do contraditório, a autoria não restou suficientemente demonstrada, razão pela qual de rigor a absolvição por insuficiência de provas, em atenção ao princípio in dubio pro reo. Coram judice o réu negou a acusação. Disse que não praticou o furto narrado na denúncia. Realmente no dia que estava com a namorada no Carrefour foi surpreendido pelos policiais tentando praticar um golpe, fugiu e sua namorada foi detida com o cartão da vítima de tal dia. Ela não possui qualquer relação com o crime. O golpe consistiu em se oferecer para auxiliar a vítima, trocar os cartões e depois efetuar os saques, mas não foi concretizado. Todavia, em relação ao fato narrado na denúncia, nega que ele ou a namorada tenham sido surpreendidos com o cartão. Acredita que esteja sendo acusado porque está sendo processado por outros delitos semelhantes. Demais disso, a vítima Leni Creusa Romin não efetuou o reconhecimento do réu, afirmando que além do tempo transcorrido também não prestou a atenção no rosto do agente. Disse que no dia dos fatos passou no banco para efetuar um saque ou um pagamento, alguém se aproximou para ajudar quando estava no caixa, saiu do local e não havia percebido que o seu cartão havia sido trocado. Cerca de 20/30 minutos depois começou a receber mensagens no celular de transações bancárias e somente neste momento percebeu que seu cartão havia sido trocado. Estava com cartão de outra pessoa. Imediatamente comunicou o banco, bloqueou o cartão e todo o valor foi devolvido pelo banco. Seu cartão não foi localizado, foi substituído por outro. Somente viu uma pessoa no local dos fatos. Não conhecia o réu anteriormente. O policial Rodolfo César de Araújo Almeida afirmou que atendeu uma ocorrência no supermercado Carrefour, na rua Pedro Américo, onde populares e seguranças detiveram uma mulher com cartões; ela foi conduzida ao D.P. Foram acionados por conta de fraude bancária. Eram diversos cartões e estavam dentro de uma meia; eles foram apreendidos com uma mulher, que crê ser namorada do réu. No dia ela informou que os cartões eram dele; ele fugiu e não foi abordado. Não os conhecia anteriormente. Por fim, a namorada do réu à época dos fatos Mylena da Silva Américo disse que não ter conhecimento ou presenciado os fatos. Namorou com o réu. Foi abordada com ele, com alguns cartões, mas foi absolvida. Desconfiava que ele pegava cartões e aplicava golpes. Ele agia sozinho. Desta feita, verifica-se que não foram produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório, provas suficientes que permitam prolatar em desfavor do réu o édito condenatório. Assim porque o fato do réu ter sido surpreendido na posse do cartão da vítima dias após os fatos (que estavam com a namorada) praticando fato semelhante, desacompanhado de qualquer outro elemento de prova, é insuficiente para comprovar tenha sido ele autor da subtração narrada na denúncia. Verifica-se, outrossim, que o réu não foi reconhecido pela vítima, não foi acostado aos autos qualquer imagem da câmera de segurança do banco ou comprovante de transação bancária em favor do réu. Diante de tal panorama probatório, existindo apenas indícios de autoria, a absolvição do réu, por insuficiência de provas é medida que se impõe, pois não se admite a prolação de um decreto condenatório se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Assim porque, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o “non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216). Ademais, “Indícios de autoria e materialidade – fato que, embora suficiente para oferecimento de denúncia, não justifica a condenação, devendo as provas colhidas em sede policial serem corroboradas com as colhidas em juízo – valor probatório que não pode ser absoluto quando não observado o contraditório e a ampla defesa”  - RT 834/686. Isto posto, julgo improcedente a ação penal e absolvo Paulo Sérgio Januário da Hora, qualificado nos autos, da imputação constante na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Sem custas. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça requeiro prazo para me manifestar sobre interposição de eventual recurso.. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Aguarde-se o prazo recursal requerido pelo Ministério Público, decorrido "in albis", certifique-se o trânsito em julgado para as partes, expedindo-se o necessário para cumprimento da sentença. Saem os presentes cientes.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.