0045434-76.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2011
... Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
No mesmo sentido: “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: No crime de roubo, em regra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9003/04/62 - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br


      
0045434-76.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0045434-76.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano Resaghi Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
CRISTIANO RESAGHI FERREIRA (RG nº 49.099.884/SP), foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por três vezes, nos termos do artigo 70, caput, e do artigo 158, § 1º, ambos c/c artigo 69, caput, todos dos Código Penal, porque, segundo a peça inicial de fls. 01-d/04-d, no dia 27 de maio de 2.011, na parte da manhã, na Rua Alfredo Lazzerine, nº 15, Jardim Colombo, nesta Capital, previamente ajustado e em unidade de  desígnios com o inimputável Bruno da Silva Gonçalves e outros três agentes não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo a Oswaldo Jackson Carvalho, Dayse Maria Nogueira Carvalho e Andréa Nogueira Carvalho, o veículo Ford Fiesta, placas DMW-7899/São Paulo/SP, uma carteira com documentos pessoais e cartões de crédito, telefones celulares, litro de whiskey, jóias em geral, relógios de pulso, entre outros, bens de propriedade dos referidos ofendidos. O réu e seus comparsas, ainda, mantiveram as vítimas em seu poder restringindo a liberdade de cada qual. 
Consta ainda que o réu, na mesma data dos fatos, no período da manhã, e no referido endereço, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o inimputável Bruno da Silva Gonçalves e outros três agentes não identificados, constrangeram Oswaldo Jackson Carvalho, Dayse Maria Nogueira Carvalho e Andréa Nogueira Carvalho, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, com intuito de obter para si e para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar de que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, em razão dos fatos narrados na exordial.
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2.011, conforme despacho de fls. 106/107, sendo designado o dia 17 de agosto de 2.011, para audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento. 
Na mesma oportunidade, foi relaxada a prisão em flagrante em favor do acusado; porém, decretada sua prisão preventiva, expedindo-se o competente Mandado de Prisão (fls. 114). Por fim, foi indeferida a concessão da liberdade provisória (fls. 107/109). 
O réu foi devidamente citado e notificado (fls. 113). A seguir foi apresentada defesa preliminar (fls. 125/126). Afastadas as teses defensivas, foi mantida a audiência designada.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 158/160), uma testemunha de acusação (fls. 161) e uma testemunha de defesa (fls. 162). Por fim, foi o réu foi interrogado (fls. 163). 


Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 169/176). 
A defesa, a seu turno, postulou a absolvição, ante a fragilidade da prova. Alternativamente, postulou o afastamento do concurso formal de crimes, reconhecimento do crime único, afastamento do concurso material de crimes, reconhecimento da confissão como causa atenuante, pena mínima, regime mais brando, dentre outras teses (fls. 182/187).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo argüições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo triplamente qualificado, em razão do emprego de arma, concurso de agentes, além da restrição da liberdade das vítimas, bem como pelo delito de extorsão majorado pelo concurso de agentes. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos esforços da nobre defesa. 

I - DO ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO: 
É certo que a materialidade do delito está demonstrada na prova oral e documental anexada aos autos, em especial nos autos de exibição e apreensão de fls. 36/39 e laudos periciais de fls. 141/150.  
O mesmo pode ser dito em relação a autoria. Senão vejamos:
O acusado, na fase policial, negou a prática delitiva, afirmando que, no dia dos fatos, se encontrava em sua casa, quando o adolescente Bruno, na condução do veículo Ford/Fiesta, cor prata, o chamou para ir para um samba que ocorreria no Paraisópolis. O adolescente lhe assegurou que o carro era de um amigo. O réu ainda narrou que os objetos encontrados em seu poder eram todos de sua propriedade, negando sua participação no roubo à residência (fls. 12). 
Entretanto, em Juízo, o acusado confessou sua participação no roubo, mas sustentou não ter realizado qualquer ameaça às vítimas. CRISTIANO afirmou que, no dia em que se deram os fatos, ele, Bruno e mais dois amigos tiveram a idéia de assaltar o imóvel pertencente às vítimas, ocasião em que, dois indivíduos pularam para o interior da residência e renderam a empregada que ali chegava. O réu ainda narrou que, no interior da casa, apenas ajudou a colocar a “res furtiva” para dentro do veículo, permanecendo do lado de fora até a saída dos demais agentes. 
Assim, CRISTIANO declarou: “... Neste dia eu estava com Bruno e um outro amigo no portão de casa e Bruno teve a idéia de fazer o roubo na residência. Fomos até a residência a pé. Dois pularam primeiro e eu fiquei para fora esperando. A empregada chegou e eles abriram para mim. Na verdade eu e mais um ficamos do lado de fora aguardando os demais abrirem o portão. Ajudei a colocar as coisas no carro e lá fiquei até o momento da saída. Ajudei apenas na hora de colocar as coisas no carro. Não ajudei a procurar os bens, não fiz ameaças às vítimas e não sabia que elas haviam sido amordaçadas. As coisas das vítimas foram colocadas na casa de ERIC perto da FAZENDINHA no jardim Colombo. A casa dele é de blocos.  O Alemão, que se chama TIAGO é moreno e tem olhos verdes, também estava no roubo. O mais velho que também estava no assalto é o AUGUSTO. Ele é conhecido como GUGU. Eu fiquei com uma corrente, uma carteira e o celular da vítima e o resto ficou na tal casa. Quem estava com a arma de fogo era o BRUNO. Ele que rendeu todo mundo. Nada sei sobre uma pichação ou sobre o Bonde do Menor Terrorista. Nada tenho contra as testemunhas. Estou muito arrependido do que fiz. Nunca havia feito algo assim antes. Indagado, o acusado declarou nada mais ter a alegar em sua defesa ... Bruno já tinha combinado tudo com os demais, quando foi me chamar. Ficamos da meia noite até as seis ou sete da manhã, aguardando a empregada chegar. Ficamos no campo de futebol em frente esperando. Não recebi pagamento em dinheiro por minha participação” (fls. 163). 
Apesar de negar a grave ameaça exercida contra as vítimas, a confissão do réu merece acolhimento e aliada aos demais elementos de prova, torna o conjunto probatório dos autos robusto, no sentido de sua responsabilidade pelos delitos aqui apurados. 


Em depoimentos, as vítimas narraram com firmeza e com riqueza de detalhes toda a empreitada criminosa perpetrada pelo acusado e demais comparsas, além de reconhecê-lo como sendo um dos que entrou na residência, no dia dos fatos, o que não deixa dúvidas a respeito da responsabilidade do acusado pelo crime em análise. 
As vítimas afirmaram que naquele dia estavam dormindo, quando foram surpreendidas por quatro indivíduos no interior da residência. 
As vítimas contaram com firmeza que o acusado e os demais indivíduos anunciaram o assalto, conduzindo-as para o quarto do casal, onde lá foram amarradas e amordaçadas, enquanto os agentes roubadores subtraíam os bens do interior do imóvel. 
Assim, a ofendida Andrea informou, sob o crivo do contraditório: “fui vítima do delito descrito na denúncia. Reconheci, sem sombra de dúvidas o acusado que me foi apresentado em sala própria. Naquele dia eu estava dormindo em meu quarto com minha filha quando fui acordada por minha mãe, que estava na porta e disse “tem ladrão na casa”. Logo em vi o acusado Cristiano, que é alto, atrás de minha mãe com um revolver apontado para ela. Cristiano nos levou apara o quarto de meus pais e para lá foi levada também a empregada. Depois soubemos que eles haviam pulado o muro e teriam aguardado Rose chegar para, mediante grave ameaça, obrigá-la a abrir a porta. Eles passaram a revirar a casa, na busca de objetos de valor. Cristiano exigiu que nós entregássemos senhas e cartões bancários. Pelo que vi, num primeiro momento eram quatro os assaltantes. Cristiano saiu para sacar dinheiro e fazer compras e voltou com um quinto assaltante. Nós fomos amarrados e amordaçados. Até mesmo minha filha de sete anos ficou com as pernas amarradas e virada para à parede, porque segundo eles, ela poderia gritar. Foram diversas as ameaças durante as horas em que ficamos amarrados, inclusive diziam que não tinham medo da polícia e que se policiais chegassem ali eles o matariam. Disseram também que se nós chamássemos a polícia e algum deles fosse preso os comparsas voltariam para nos matar, pois sabiam de nossa rotina. Inclusive falaram da rotina de minha filha. Fizeram tudo isso na frente dela que tem apenas sete anos e até hoje, como todos nós, esta traumatizada. Noto que há conseqüências psíquicas nela até hoje. Noutro dia cheguei em casa e ela havia amarrado as bonecas pelas pernas e mãos, bem como amordaçado com pedaço de fita crepe. Ela faz desenhos co, homens armados e tem pesadelos. Eles chegaram inclusive a ironizar meu pai perguntando porque ele não tinha cerca elétrica na casa.Eles levaram eletroeletrônicos, equipamentos de informática, jóias, malas de roupas, bebidas alcoólicas, perfumes, produtos de higiene, televisores, as alianças de meus pais, um faqueiro de prata e os dois carros da família. Eles não conseguiram levar uma televisão de 29 polegadas porque segundo eles não cabia no carro. Quando tudo já havia sido levado, o grupo nos deixou no quarto e foram todos embora com os carros e os objetos. Vi ao menos três armas com o grupo. Ressalto que um deles chegou a abrir o tambor do revólver e mostrar que se tratava realmente de uma arma, municiada. Depois que o grupo foi embora, passado algum tempo o jardineiro chegou e chamou a polícia, que foi rapidamente para o local e nos liberou. O assalto durou cerca de três horas e meia. À tarde o veículo Corolla foi localizado numa rua, atrás do supermercado Macro. Durante a madrugada o veículo Fiesta foi localizado numa favela, ali perto. A polícia militar resolveu abordar os homens que estavam dentro e nós fomos chamados para a delegacia na tentativa de realizar um reconhecimento. Reconhecemos os objetos que foram apreendidos (corrente, celular, relógio e uma garrafa de bebida e um cartão bancário de meu pai), bem como reconhecemos Cristiano e o menor Bruno. Não conhecia os assaltantes até a data dos fatos. A família está traumatizada até hoje em virtude das ameaças e terrorismo que os homens fizeram durante o assalto. Eles picharam na garagem a sigla PCC e o Bonde dos Menores Terroristas” (fls. 159) – grifo nosso. 
No mesmo sentido foi o depoimento do ofendido OSWALDO, que contou: “fui vítima do delito descrito na denúncia. Reconheci, sem sombra de dúvidas o acusado Cristiano, que me foi apresentado em sala própria. Naquele dia eu estava dormindo quando fui acordado por dois homens dentro do meu quarto com armas apontadas para minha cabeça e de minha esposa. Eles anunciaram o assalto e o acusado Cristiano levou minha esposa com arma em punho para o quarto de minha filha. Em seguida ele retornou com minha filha e minha neta. Eu fui amordaçado e amarrado com os pés e braços para trás. Os assaltantes estavam em quatro e passaram a revirar toda a casa. Ressalto que a empregada que já havia sido abordada na porta de entrada de nossa casa, também foi trazida para o quarto. Mediante diversas ameaças o grupo exigiu cartões bancários e senhas. Em seguida, Cristiano saiu com o veículo Fiesta e depois soubemos que ele fez compra com o cartão. Ficamos no quarto e o menor Bruno ficou conosco na qualidade de vigia, com arma em punho. Quando Cristiano retornou trouxe consigo um outro comparsa. Eles levaram eletroeletrônicos, equipamentos de informática, jóias, malas de roupas, bebidas alcoólicas, perfumes, produtos de higiene, televisores, nossas alianças, um faqueiro de prata, dois veículos, enfim, tudo o que havia de valor na casa. Durante a ação, num determinado momento, o grupo passou a fazer ameaças dizendo que conheciam toda a rotina da família, inclusive de minha neta, horário de saída da escola e outros detalhes. Eles fizeram a ameaça de matá-la caso chamássemos a polícia na frente da criança. Quando tudo já havia sido levado o grupo nos deixou no quarto de minha filha dizendo que deveríamos esperar ao menos quinze minutos para sair dali e que não deveríamos chamar a polícia. Ficamos quietos por algum tempo até que os assaltantes voltaram e nos amarraram novamente, cada um num cômodo da casa. Eles foram embora cerca de três horas e meia após inicio do assalto. Eles picharam na garagem os seguintes dizeres “ Bonde dos Menor Terrorista PCC 1533”. Ressalto que outras quatro residências já haviam sido assaltadas em minha rua e houve a mesma inscrição pelos assaltantes. Várias outras foram assaltadas nas redondezas. As vitimas tem muito medo e preferem não fazer reconhecimento ou levar adiante os processos, pois, pelas informações que são ventiladas o grupo mora na Favela Jardim Colombo, que é ali ao lado. Depois que o grupo foi embora, passado algum tempo o jardineiro chegou e pela janela minha esposa conseguiu mostrar a ele que estava amordaçada. O jardineiro chamou a polícia que foi para o local e conseguiu nos liberar. À tarde o veículo Corolla foi localizado atrás do supermercado Macro e, à noite o veículo Fiesta foi abordado por policiais, na posse de Cristiano, um menor de nome Bruno, que também reconhecemos e um outro indivíduo que nós não reconhecemos. Além do veículo eles a polícia encontrou com o grupo uma garrafa de bebida alcoólica, subtraída durante o roubo, um relógio de pulso, uma corrente de minha esposa com uma imagem de nossa senhora, meu celular, um cartão de credito de minha titularidade e a carteira de documentos do veículo Corolla, mas, sem os documentos em seu interior” (fls. 160). 
Da leitura superficial dos relatos das vítimas é possível verificar a audácia da ação criminosa perpetrada pelo acusado e seus comparsas. 
A palavra dos ofendidos não deixa dúvidas de que o réu e os demais indivíduos subtraíram inúmeros bens do interior de sua residência, mediante grave ameaça, consistente no emprego de armas de fogo, conjugadas a ameaças de morte, além do concurso de pessoas e da restrição de suas liberdades, sendo certo que todas as vítimas foram deixadas dentro de um quarto com amarras e amordaçadas, por longo período. 
Neste tópico, ressalto a importância da palavra da vítima, principalmente, em delitos patrimoniais, quando estas sofrem ameaças pelos agentes, havendo longa permanência com estes, sendo certo que este lapso temporal é suficiente para que procedam ao reconhecimento de tais indivíduos, sem qualquer dúvida.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
No mesmo sentido: “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: No crime de roubo, em regra cometido às escondidas, e com rapidez, é de extrema importância a palavra e o reconhecimento da vítima, que, somados à apreensão da res em poder do acusado, formam um quadro seguro que permite a condenação.” (TACrimSP - Ap. nº 1.383.571/3 - São Paulo - 6ª Câmara - Rel. Maia da Cunha - J. 27.07.2004 - m.v). 
Outrossim, é válido notar que as vítimas não conheciam o acusado até a data dos fatos e, por certo, não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo. 
Importante observa, ainda, que a prova dos autos torna-se mais robusta, no momento em que os depoimentos firmes das vítimas são corroborados com os das demais testemunhas, como é o caso dos autos. 
Assim, em Juízo, sob o crivo do contraditório, o policial militar Raimundo, além de reconhecer o acusado, afirmou que, na madrugada seguinte aos fatos, estava em patrulhamento de rotina pela região, quando se deparou com o veículo Ford/Fiesta, ocasião em que o seu condutor iniciou fuga. Os policiais passaram a perseguir o automóvel, logrando êxito em abordar os ocupantes. Durante a abordagem, os policiais constataram que o veículo era produto de roubo, encontrando, na seqüência, os bens subtraídos em poder do réu e dos adolescentes Bruno e Luan.
Dessa forma, narrou a testemunha: “Sou policial militar e, no dia dos fatos,  em patrulhamento de rotina péla Rua das Goiabeiras, dentro da Favela do Jardim Colombo deparamos com um veículo Fiesta em trânsito. O veículo estava frente a frente com a viatura e iniciou fuga, sendo certo que o piloto deu marcha ré e tentou fugir de ré. Fomos atrás e logo adiante conseguimos abordá-los. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. O réu Cristiano, que ora reconheço, estava no banco do passageiro ao lado do motorista Bruno. No banco de trás estava o adolescente Luan. Não encontramos drogas ou armas em poder do grupo ou no veículo, mas ao consultarmos as placas verificamos que se tratava de produto de roubo a residência. Levamos os três para o distrito e lá as vitimas reconheceram Cristiano e Bruno, bem como diversos bens que foram apreendidos na posse de ambos. Com o acusado Cristiano apreendemos uma carteira de couro e um aparelho celular que foram reconhecidos pela vítima do sexo masculino. Em poder de Bruno apreendemos um relógio e duas correntes, que foram reconhecidos pela outra vítima. Por fim, no carro localizamos um cartão de crédito de titularidade de uma das vitimas. Indagados a respeito do veículo Bruno apresentou respostas confusas, enquanto Cristiano alegou que estava apenas dando umas voltas no carro a convite de Bruno. Não conhecia o acusado até a data dos fatos. Trabalho naquela região há 14 anos. Sei que alguns criminosos perigosos que lá agiam foram presos e que menores, parentes de tais criminosos, vem cometendo crimes graves pelas redondezas. Tais menores se intitulam o “Bonde dos Menores Terroristas” (fls. 161). 
Quanto à palavra do policial, é de rigor o reconhecimento de que o relato é uníssono e corrobora a palavra das vítimas. 
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467). 
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Assim, após detalhada leitura dos depoimentos colhidos, sob o crivo do contraditório, em especial o depoimento das vítimas e do policial envolvido na ocorrência, verifica-se que o réu, juntamente com seus comparsas, praticou o delito de roubo triplamente qualificado. 
Em primeiro, depreende-se do interrogatório do réu e relato das vítimas que este em companhia de outros quatro homens ingressou na residência das vítimas, ocasião em que as ameaçou gravemente e subtraiu os inúmeros bens. 
O emprego de arma ficou cabalmente comprovado, diante do relato das vítimas e teor do interrogatório. 
De outra sorte, as vítimas foram amarradas e amordaçadas, sendo certo que, tiveram suas liberdades restringidas, por longo período, restando configurada a qualificadora da restrição de liberdade. 
Por fim, aliado aos depoimentos firmes das vítimas, tem-se a narrativa policial, da qual pode se extrair com segurança o fato do acusado ter sido detido, após o roubo, em poder de parte da res furtiva, não apresentando qualquer justificativa para tanto. 
Assim, no tocante ao roubo triplamente qualificado, a confissão parcial do réu, atrelada às demais provas orais, bem como o fato de que foi surpreendido na posse de parte dos bens roubados tempos após o crime, são suficientes para ensejar o decreto condenatório. 
A despeito de não terem sido apreendidas as armas utilizadas pelo réu e demais comparsas, anoto que os depoimentos das vítimas são firmes em relação a existência de pelo menos três armas de fogo durante a conduta criminosa, tais relatos merecem total credibilidade, ainda porque encontram-se amparados no próprio interrogatório do réu. 
Neste sentido, a jurisprudência é farta em considerar a qualificadora do emprego de arma ainda quando não há apreensão desta, sendo a prova oral suficiente a ensejar tal aumento de pena. 
De outro lado, as qualificadoras do concurso de agente e da restrição da liberdade também restaram patentes. Os relatos firmes dos ofendidos ao narrarem acerca da existência de cinco agentes roubadores, bem como o grande período em que tolhidos de sua liberdade no interior de um quarto, não deixam quaisquer dúvidas. 
Outrossim, vale ressaltar que a ação criminosa perpetrada pelo réu e demais indivíduos atingiu vítimas e patrimônios distintos. Ou seja, com apenas uma ação, os agentes afetaram três patrimônios, o que torna nítido o concurso formal, nos termos do art. 70, do Código Penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
Desta feita, restou amplamente demonstrado nos autos que o réu e seus comparsas, mediante grave ameaça, subtraíram os bens de propriedade das vítimas, utilizando-se para tanto de armas de fogo e restringindo suas liberdades, de modo que o decreto condenatório pelo crime de roubo triplamente majorado é medida que se impõe. 
II - DA EXTORSÃO :
No mesmo sentido, anoto que as provas dos autos são robustas em relação ao crime de extorsão previsto no art. 158, do Código Penal. Senão vejamos: 
A materialidade delitiva restou comprovada por toda a prova oral e documentos carreados nos autos. 
A autoria também é incontroversa. 
É certo que, apesar do confessar parcialmente o crime de roubo, o acusado em seu interrogatório judicial tentou demonstrar que sua participação na conduta criminosa fora de menor importância, vez que este narrou a todo momento não ter realizado qualquer ameaça às vítimas, nem tão pouco portado arma de fogo. 
Todavia, os depoimentos dos ofendidos são precisos e detalhados, demonstrando claramente que o acusado, além realizar a subtração, em poder de arma de fogo, proferiu inúmeras ameaças, chegando a afirmar que tinha conhecimento da rotina das vítimas. 
De outro lado, os ofendidos afirmaram de forma uníssona que o crime de extorsão fora perpetrado pelo próprio réu, o qual os constrangeu, mediante grave ameaça, e com intuito de obter vantagem econômica indevida para si, a entregar os cartões de crédito e com eles as respectivas senhas. 
Além disso, o próprio CRISTIANO, em poder destes cartões e senhas se dirigiu a um supermercado, ocasião em que realizou inúmeras compras. 
Dessa forma, afirmou Andréa: “... Cristiano exigiu que nós entregássemos senhas e cartões bancários ... Cristiano saiu para sacar dinheiro e fazer compras e voltou com um quinto assaltante ...” (fls. 159).
Postas tais declarações, não restam dúvidas de que o acusado, previamente ajustado com os demais agentes, constrangeu as vítimas para que entregassem cartões bancários e senhas, com a finalidade de se obter vantagem indevida, de modo que a prova carreada nos autos é farta neste sentido.
Assim, verifica-se que a negativa do réu de que tenha realizado qualquer ameaça em face das vítimas, afirmando que permaneceu do lado de fora da residência, não encontra qualquer respaldo na prova dos autos.  
O conjunto probatório é robusto no sentido de sua responsabilidade pelo delito de extorsão majorado pelo concurso de pessoas e, por este crime será condenado.  
Não merecem ser acolhidas as teses defensivas.
Foram várias as vítimas da violência e da subtração, razão pela qual não há que se falar em crime único. 
Neste sentido: "A subtração violenta contra vítimas diferentes, mediante uma única ação, que se desdobrou em vários atos, caracteriza o concurso formal de roubos. Afinal, como ensina a doutrina, o crime de roubo, como o de furto, visa à proteção do patrimônio das pessoas. De todas elas e de cada uma em particular. Como o patrimônio de A não se confunde com o de B, a subtração das coisas de A é diversa da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal." (ex., Apelação 70010846269). 
Aliás, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "roubos praticados contra vítimas diferentes, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constitui concurso formal de crimes e não crime único. Precedentes da Corte" (Rel. Oscar Corrêa, Lex 76/446).
Desta feita, restou comprovado que o réu praticaram o roubo, em concurso de agentes, mediante o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima, atingindo o patrimônio de vítimas distintas. 
Restou comprovado, ainda, que o réu e seus comparsas constrangeram a vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a fornecer ao grupo de assaltantes, a senha do cartão bancário, para a realização de saques. 
Os crimes são distintos e ocorreram em concurso material, apesar dos argumentos da defesa. 
Com efeito, duas foram as ações cometidas pelo grupo de criminosos. Foram ações independentes e de desígnios autônomos. A primeira consistiu no roubo qualificado triplamente, que se configurou no momento em que despojaram os ofendidos da livre disposição de seus bens (veículo, bolsa, carteira, aparelho de som do veículo, celular etc.), em concurso, mediante emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade. A segunda ação se caracterizou por outra vontade autônoma, se configurando no momento em que constrangeram e torturaram a vítima a lhes revelar o número da senha para saque no caixa eletrônico, quando anteriormente já lhe haviam subtraído os cartões magnéticos.
Inegável que se tratou de concurso material de crimes impondo-se o cúmulo de penas, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
Assim, a prova oral produzida e os reconhecimentos efetuados, não deixam dúvida a respeito da materialidade e autoria dos crimes de roubo triplamente qualificado e extorsão qualificada. 
A tentativa da defesa de demonstrar que a prova produzida restou frágil, não teve resultado. 
Aliás, as escusas apresentadas pelo réu foram afastadas pela prova robusta produzida.  
Passo, pois, a dosagem das penas.
1 - DO ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO: 
Do exame das folhas de antecedentes e das certidões criminais acostadas nos autos em apenso, verifica-se que o réu é primário e não ostenta antecedente. Todavia, as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, pela conduta, circunstâncias e conseqüências dos delitos. Assim, o grau de culpabilidade se mostrou elevado, considerando as condutas específicas praticadas pelo acusado e seus comparsas, sendo relevante considerar que houve emprego de diversas armas, agressão física e moral, inclusive contra a menor de sete anos, no interior do domicílio e perda de bens de valor sentimental e patrimonial. 
O acusado e seus comparsas demonstraram audácia e evidente organização, denotando terem vivência no mundo do crime, havendo inclusive assédio moral e psíquico durante a restrição da liberdade das vítimas, sendo reprovável a conduta. 
Assim, por não serem favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, "caput", do Código Penal, entendo por bem fixar a pena base acima do mínimo em CINCO ANOS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS MULTA. Não existem circunstâncias agravantes. Há a menoridade e confissão, ainda que parcial, a serem consideradas como atenuantes. Assim, terá sua pena reduzida para QUATRO ANOS E DOIS MESES DE RECLUSÃO E DEZ DIAS MULTA. 
Há as causas de aumento do concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e a restrição da liberdade das vítimas a majorar a pena supra. Considerando o número de agentes, diversidade das armas utilizadas, bem como restrição da liberdade durante horas, aumento a pena supra em metade, fixando-a em SEIS ANOS E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS MULTA. 
Quanto ao aumento em metade, ressalto que a gravidade da ação autoriza a majoração, como já decidido em casos semelhantes, senão vejamos: “Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. ROUBO - Pluralidade de vítimas - Concurso formal - Caracterização - Ofendidos abordados conjuntamente pelos agentes que, com uma única conduta, infringiram mais de uma vez a mesma disposição legal, cometendo dois roubos contra duas vítimas diferentes - Apelo ministerial provido. ROUBO QUALIFICADO - Privação de liberdade da vítima - Caracterização - Manutenção dos ofendidos dentro de casa, sob ameaça constante das armas dos roubadores, enquanto estes praticavam a subtração - Reconhecimento da majorante - Necessidade - Recurso ministerial provido. PENA - Fixação - Roubo triplamente qualificado - Delito no qual o agente demonstra audácia e completo desprezo por seus concidadãos - Aumento de metade - Cabimento, mormente se uma das majorantes consiste na privação da liberdade das vítimas, situação que as expõe a perigo concreto e intenso dano psicológico - Recurso ministerial provido.” (TJSP - Ap. n° 990.10.171.386-1 - Praia Grande - 10ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Fábio Monteiro Gouvêa - J. 07.10.2010 - v.u).
Por fim, diante do concurso formal de crimes e número de vítimas atingidas, majoro a pena supra em 1/6, no montante de SETE ANOS TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS MULTA. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
2 - DA EXTORSÃO:
O acusado é primário. Daí a fixação das penas no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para a extorsão. Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas e as atenuantes deixam de ser consideradas em face da fixação no mínimo legal. Há as causas de aumento do emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade a serem aplicadas. Assim, aumento em metade a pena da extorsão, já que praticada em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, fixando-a a final em CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA. Em face da situação econômica não favorável, o valor do dia multa será o mínimo legal cominado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO o acusado CRISTIANO RESAGHI FERREIRA (RG nº 49.099.884/SP) à pena de SETE ANOS TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS MULTA, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, por três vezes, c/c artigo 70, ambos do Código Penal; bem como a pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA como incurso nas sanções do artigo 158, parágrafo 1˚, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Ante as circunstâncias desfavoráveis, gravidade dos delitos, bem como diante da quantidade da pena fixada, o regime inicial de cumprimento de pena para será o FECHADO em face do disposto no artigo 33, § 2, do Código Penal. 
Também, para assegurar a futura aplicação da Lei Penal, e porque esteve preso processualmente durante toda instrução criminal, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, recomendando-o na prisão onde se encontra recolhido. 
Expeça-se, guia de recolhimento provisória, caso seja interposto recurso por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Após o trânsito em julgado, terá o nome lançado no rol dos culpados. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2.011.
DANIELA M. DE CASTRO MARIANI CAVALLANTI
JUÍZA DE DIREITO