0045122-90.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0045122-90.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0045122-90.2017.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1791/2017 - 32º Distrito Policial - Itaquera, 263/2017 - 32º Distrito Policial - Itaquera
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raimundo Nonato de Oliveira Lima Viana, Clayton Souza Silva, Manoel Barbosa dos Santos, Josimar Porfírio da Costa e Dalila Mariano Ferreira




Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Clayton Souza Silva, qualificado à fl. 32, Dalila Mariano Ferreira, qualificada à fl. 40, Josimar Porfirio da Costa, qualificado à fl. 48, Manoel Barbosa dos Santos, qualificado à fl. 56, e Raimundo Nonato de Oliveira Lima Viana, qualificado à fl. 64, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos, II e IV, do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2017, por volta das 08h20, na Estação de Trem Itaim Paulista, Itaim Paulista, nesta cidade e Comarca de São Paulo, pessoas não identificadas, previamente ajustadas, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, com os réus, mediante fraude consistente em “hackear” o sistema da empresa vítima e carregar irregularmente bilhetes únicos, subtraíram, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente nos valores derivados das recargas irregulares de 32 bilhetes únicos fraudados, contabilizando prejuízo total preliminar de sete mil oitocentos e quarenta e um reais e dezesseis centavos, à vítima São Paulo Transportes – SPTrans, sendo certo que os réus concorreram de qualquer forma para a prática do crime, acima descrito, haja vista, terem prestado auxílio material ao esquema espúrio, realizando diretamente a venda ao público das recargas fraudulentas consumando a subtração.
Segundo o apurado, policiais civis foram acionados a prestar auxílio a funcionários da SPTrans na Estação do Metrô Itaim Paulista, ocasião em que detiveram os réus em flagrante delito, posto que, abordavam usuários, os acompanhavam até as catracas e os liberavam com a utilização dos bilhetes únicos que traziam consigo e recebiam o pagamento em dinheiro, retornando ao local de origem para nova abordagem. Na melhor oportunidade os policiais civis procederam à devida abordagem e, em revista pessoal, encontraram com os réus a quantia em dinheiro de trezentos e noventa e um reais e oitenta centavos, bem como, 12 cartões com Clayton, 04 cartões com Dalila, 04 cartões com Josimar, 09 cartões com Manoel e 03 cartões com Raimundo. Todos os 32 cartões localizados em poder dos réus eram fraudados com recarga fraudulenta, constatando-se que os réus vendiam as passagens pelo preço de três reais, sendo que o real valor seria de três reais e oitenta centavos. Os usuários abordados aleatoriamente eram por eles acompanhados até as catracas e tinham sua passagem liberada com os bilhetes únicos fraudados com recarga irregular, liberando o acesso à plataforma.
O "Relatório Técnico Preliminar" apresentado pela empresa vítima, fls. 24/28, verificou que foram inseridas recargas nos cartões de bilhete único que não foram constatadas no sistema da SPTrans, sendo, portanto, fraudadas e irregulares.
Quando da prisão em flagrante delito a ré Dalila confessou informalmente o crime aos policiais civis. 
A fraude consistiu em prévia invasão do sistema da empresa e inserção de créditos ilícitos nos bilhetes por pessoas desconhecidas e os réus foram surpreendidos vendendo as passagens por valor abaixo do preço oficial, subtraindo os valores pertencentes à empresa vítima. O Técnico competente relatou que procedeu a verificação técnica dos cartões apreendidos em poder de cada um dos réus e identificou que referidos cartões foram abastecidos com créditos fraudulentos, com quebra do sistema de segurança do Software da SPTrans, sendo, portanto, fraudados e irregulares, causando prejuízo à empresa vítima SPTrans, de sete mil oitocentos e quarenta e um reais e dezesseis centavos. 
Conclui-se, portanto, que os réus utilizaram-se de expediente fraudulento, consistente na recarga de bilhete único de forma irregular, subtraindo os valores pertencentes à empresa vítima. 
Relatório da empresa vítima às fls. 207/239.
Denúncia recebida em 29 de abril de 2019, citados os réus Raimundo (fls. 505/507) e Josimar (fls. 493/496) a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 528/529). Citado os réus Manoel (fl. 525) e Dalila (fls. 550/552) a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação às fls. 542 e 558, respectivamente, seguindo as instruções. Em relação ao réu Clayton o processo permanece suspenso nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal. Em audiência de instrução, presente a ré Dalila, sendo decretada revelia dos réus Raimundo, Josimar e Manoel, nos termos do artigo 367, segunda parte, do Código de Processo Penal.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação penal, com a desclassificação da conduta para receptação qualificada, em exercício de atividade comercial clandestina ou informal, em aplicação do artigo 383 do Código de Processo Penal.
Assistente de acusação requereu a condenação e a imposição de valor mínimo para indenização.
A Defensoria Pública, preliminarmente, impugnou a aplicação do artigo 383 do Código de Processo Penal, porque a denúncia narra fato diverso, não sendo caso de mera desclassificação da conduta, tampouco apuração de fato novo no curso da instrução. Arguiu ainda prescrição em relação ao réu Manoel, atualmente com mais de setenta anos. No mérito, requereu absolvição porque não houve subtração inerente ao crime de furto, porque os créditos não são retirados de uma conta, mas sim, criados, e o prejuízo ocorre somente com a utilização dos cartões nas catracas.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão de fls. 21/23 indica 32 bilhetes únicos, contabilizando prejuízo total preliminar de sete mil oitocentos e quarenta e um reais e dezesseis centavos, e 05 telefones celulares das marcas LG, Samsung, Alcatel e Motorola. Além disso, a quantia em dinheiro, totalizando trezentos e noventa e um reais e oitenta centavos.
Fotografia dos objetos apreendidos à fl. 30.
Laudos dos cinco aparelhos celulares às fls. 104/107.
Laudos referentes aos bilhetes apreendidos às fls. 96/101, 102/103, 179/187 e 193/196, sendo estes bilhetes únicos descritos e fotografados. No laudo de fls. 188/192 concluiu-se que os suportes dos cartões descritos não possuíam elementos de segurança documental intrínsecos, nem dispunha o núcleo de documentoscopia de similares respectivos legítimos e contemporâneos para exames comparativos, o que impossibilitou aferir a autenticidade. Em relação a eventuais créditos contidos nos cartões, o núcleo de perícias também não possuía equipamentos para sua verificação, nem acesso à rede da empresa prestadora do serviço para aferição da legitimidade das recargas.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Aleksandro Felix Maximino e Fernando Alves da Silva relataram que por solicitação de apoio, em tese envolvendo uma quadrilha de estelionato contra a CPTM, dirigiram-se até o local do fato. Chegando ao local informado, os réus Cleiton, Manoel, Dalila, Raimundo e Josimar estavam presos à responsabilidade dos funcionários que pediram apoio policial. Informaram que a equipe do Garra 75 também estava dando auxílio a CPTM. Indagados, Dalila confessou que estavam passando os bilhetes fraudados aos usuários, cobrando à vista, desviando o dinheiro da empresa, entretanto, os outros réus se mantiveram em silêncio. Segundo Dalila, ela recebe o bilhete já carregado, com valor de duzentos e vinte reais, e vende a passagem a varejo direto aos usuários por três reais, enquanto que o valor oficial é de três reais e oitenta centavos. Em breve pesquisa, verificaram que alguns dos réus haviam sido presos dias atrás pelo mesmo motivo. Informaram que a equipe técnica da empresa forneceu materialidade do crime e que todos foram conduzidos à Delegacia para formalidades legais. 
Cristiano do Prado Morais informou que exerce função de segurança na CPTM, trabalhando no local há 04 anos. Nas circunstâncias do fato, em prevenção e repressão a fraudes contra a empresa contratante, observou-se um movimento suspeito envolvendo uns cinco réus com atitudes suspeitas de venda ilícita de bilhetes. Aparentemente os réus comercializavam as passagens sem autorização legal, ficando eles perto da catraca com bilhetes fraudados ou hackeados, oferecendo passagens a usuários por um preço abaixo do tabelamento. Explicou, que na verdade, esse tipo de conduta tem sido muito comum, chamando atenção da empresa por gerar grandes prejuízos. Quando abordados, com Cleiton, Manoel, Dalila, Raimundo e Josimar foram encontrados diversos bilhetes falsificados, que em tese, estariam desviando ilicitamente os lucros da empresa. Assim, solicitou o apoio policial e da equipe técnica para fins de materialidade do delito. Informou que Cleiton, que já é conhecido por ser ambulante truculento, resistiu à abordagem, gerando um pequeno conflito com outra segurança chamada Vanessa. Dessa forma, todos foram conduzidos e encaminhados à Delegacia para formalidades legais, onde a equipe técnica ofereceu planilha de fraudes e prejuízos decorrentes da conduta criminosa. 
Aluísio Pereira Silva Filho informou que exerce função técnico sistema de transporte sênior na SPTrans, trabalhando no local há 30 anos. Observando os objetos apreendidos, viu-se com provas que as fraudes foram notórias. Com equipamentos próprios para leitura verificou-se a prática de estelionato. Todos os réus possuíam bilhetes únicos oficiais falsificados, porém, em todos, com cargas fraudulentas, ou seja, parte do valor era de recarga fraudulenta, desviando os lucros da empresa. Informou também que todos os objetos foram devidamente separados, individualizados, planilhados, com nota de fraude aplicada e que a materialidade do crime é contundente, sendo de pronto disponível à Polícia. 
Os réus, interrogados na fase extrajudicial, decidiram permanecer em silêncio.
Em audiência de instrução:
Aleksandro F. Maximino, policial civil, recordou-se que na época trabalhava no 32a D.P., quando foi solicitado a comparecer à estação Itaim Paulista, e chegando ao local, em contato com um agente de segurança, soube que havia cinco suspeitos numa sala separada, e em breve conversa com eles, Dalila foi a única que admitiu que recebiam os bilhetes únicos com certa quantidade de recarga, e a atuação deles era vender na fila das catracas, por três reais, e na época o valor da passagem eram três reais e oitenta centavos, foram recolhidos bilhetes e dinheiro. Não foi arrolado nenhum usuário que tivesse comprado passagens dos acusados. Um técnico da CPTM calculou o prejuízo causado à empresa naquela data. Soube depois que alguns já haviam sido presos pela mesma modalidade de crime.
Fernando A. Silva, policial civil, no mesmo sentido, confirmou ter sido acionado numa delegacia da região em apoio apenas para conduzi-los perante autoridade policial, e confirmou que apenas a mulher detida confirmou que obtinha os créditos nos bilhetes e vendia as passagens nas catracas por três reais.
Cristiano P. Morais, agente de segurança do Metrô, relatou que na época atuava na segurança da CPTM, e na data dos fatos, dirigiu-se para a estação Itaim Paulista, constatando que, por volta das 8 horas, os réus foram abordados com apoio da Polícia Civil, incumbindo-se de abordar o réu Manoel, que trazia nove bilhetes, e os outros foram abordados por outros agentes, sendo apreendidos bilhetes com todos, além de valores. Observou que eles abordavam os passageiros antes que chegasse à bilheteria, ofereciam valores menores, e liberaram os passageiros nas catracas com os bilhetes que depois forma apreendidos. Os acusados já eram conhecidos e naquele dia efetivamente constatou que durante uma hora e meia a duas horas eles ficaram passando passageiros nas catracas, embora ninguém tenha sido qualificado por orientação dos policiais civis.
Aluísio P. S. Filho, agente da SPTrans, relatou ter sido acionado para comparecer à delegacia de Itaquera, e utilizando equipamento específico, verificou os bilhetes apreendidos, e constatou que os três bilhetes recolhidos com Raimundo continham recarga fraudulenta, e quatro bilhetes com Josimar que continham recargas ilícitas e mais um bilhete clonado, assim como nos quatro bilhetes recolhidos com Dalila também havia recarga fraudulenta. Com o réu Manoel Barbosa dos Santos foram apreendidos nove bilhetes, sendo quatro desses bilhetes com o mesmo número de um bilhete verdadeiro, outros quatro com recarga irregular, e um bilhete em nome de usuário idoso que havia sido extraviado. A SPtrans subsidia as tarifas de metro, ônibus e CPTM, e arca com os prejuízos nas irregularidades dos cartões. Os créditos fraudulentos são resultado de "rackers" que invadiram o sistema terceirizado da SPTrans e conseguiam desviar créditos, inserindo-os em bilhetes de modo fraudulento, e o sistema nas catracas não consegue distinguir se os saldos verdadeiros ou falsos, assim, o desfalque ocorre quando se utiliza o crédito na catraca. Dentre os cartões apreendidos, alguns foram utilizados nas catracas mais de duzentas e trinta vezes, não sendo possível identificar pelo sistema quem utilizou cada bilhete.
Presente em audiência apenas a ré Dalila Mariano Ferreira, que foi interrogada ao final da instrução. Negou que trouxesse bilhetes quando foi detida, e disse que trabalha como vendedora ambulante nos vagões, embora não trouxesse consigo nenhuma mercadoria no momento em que foi abordada pelos policiais, apenas dinheiro, e no mais, não conhecia as outras pessoas presas naquele dia, e negou que tenha admitido aos policiais que a abordaram na estação que estava passando passageiros com bilhetes fraudados.
Neste contexto, a única que veio a juízo defender-se foi Dalina, contudo, sua negativa não se sustenta, pois as testemunhas foram unânimes ao confirmarem que ela foi surpreendida enquanto liberava passageiros nas catracas utilizando bilhetes dos quais dispunha previamente.
O entendimento jurisprudencial predominante é de que a conduta de inserir e vender créditos fraudulentos de bilhetes únicos caracteriza crime de furto mediante fraude. Nesse sentido:
“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - DENÚNCIA NÃO RECEBIMENTO - Furto por meio fraudulento Recarga irregular de bilhete único Rejeição por ausência de justa causa Recurso do Ministério Público visando ao recebimento da exordial POSSIBILIDADE Indícios suficientes de autoria e materialidade Relatório emitido pela empresa-vítima, SPTrans, constatando a irregularidade, documento que somente a vítima poderia emitir, pois ela é quem detém o software que detecta as atividades de cada cartão bilhete único Decisão do Juízo que merece ser reformada”. (RESE Nº: 0086778-90.2018.8.26.0050 - 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – j. 9/5/19).
“FURTO MEDIANTE FRAUDE – RECARGA DE BILHETES ÚNICOS EM PREJUÍZO DA SPTRANS – ABSOLVIÇÃO POR FRAGILIDADE DAS PROVAS, SUBSIDIARIAMENTE, A REDUÇÃO DA PENA – IMPOSSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTESTES – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PLENA ATIVIDADE CRIMINOSA – USAVA SEU NOTEBOOK E UM PROGRAMA DE COMPUTADOR PARA FRAUDAR RECARGAS NOS BILHETES – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – PENA DOSADA COM CRITÉRIO E FUNDAMENTADAS TODAS AS ETAPAS – DIANTE DA QUANTIDADE DE PENA, SUPERIOR A QUATRO ANOS, DE RIGOR O REGIME INTERMEDIÁRIO E IMPOSSÍVEL A SUBSTITUIÇÃO POR BRANDAS ALTERNATIVAS – RECURSO DESPROVIDO COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO, ESGOTADAS AS IMPUGNAÇÕES ORDINÁRIAS NESTA CORTE DE JUSTIÇA.” (APELAÇÃO CRIMINAL nº 0077182-53.2016.8.26.0050 - (Processo nº 0077182-53.2016.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 9 de abril de 2019).
Portanto, contrariando as versões apresentadas pelo réu e pelo policial responsável pelo flagrante, prevalece a presunção de legalidade e veracidade inerente à atividade do agente público.
Nesse sentido, os policias ouvidos relataram com minúcia e coerência as circunstâncias que ensejaram a realização da diligência, e justificaram a abordagem do acusado, com consequente apreensão dos bilhetes únicos fraudados. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, como este sustenta, eis que sequer o conheciam anteriormente.
Portanto, não se sustenta a tese exposta pelo Ministério Público em alegações finais, prevalecendo a capitulação inicial da denúncia.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Dalila Mariano Ferreira é ré primária. Josimar Porfirio da Costa ao tempo do fato era primário, ostentando condenação posterior. Manoel Barbosa dos Santos deve ser considerado réu primário, ao tempo do fato, ostentando condenação extinta há mais de cinco anos da data do fato e outra com trânsito em julgado posterior. Raimundo Nonato de Oliveira Lima Viana é réu primário. Portanto, as circunstâncias pessoais dos réus são equivalentes. Sobre as circunstâncias e consequências da conduta, a subtração mediante fraude representou prejuízo considerável à empresa de transporte público, e representa verdadeira escalada criminosa nesta cidade, devendo ser punida em patamar condizente com o caráter preventivo da norma penal, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta, revelando-se grau de culpabilidade acima do normal, impondo-se com fundamento no artigo 59 do Código Penal, para todos os condenados, acréscimo de ¼ sobre a pena base, partindo do mínimo legal de dois anos de reclusão e vinte dias multa, em dois anos e seis meses de reclusão e vinte e cinco dias multa. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Por fim, não é caso de reconhecer a continuidade delitiva, porque, em mesmas circunstâncias de tempo e lugar, foram utilizados continuamente na mesma estação diversos bilhetes fraudados, causando prejuízo único à empresa concessionária de serviço público. Para os quatro condenados, o regime inicial de cumprimento de pena será aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal. Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo de dois anos e seis meses, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo vigente, revertida à empresa vítima como forma de reparação parcial do dano. Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Dalila Mariano Ferreira, qualificada à fl. 40, Josimar Porfirio da Costa, qualificado à fl. 48, Manoel Barbosa dos Santos, qualificado à fl. 56, e Raimundo Nonato de Oliveira Lima Viana, qualificado à fl. 64, todos como incursos no artigo 155, § 4º, incisos, II e IV, do Código Penal, às mesmas penas de dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo de dois anos e seis meses, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo vigente, revertida à empresa vítima, e vinte e cinco dias multa, em valor unitário mínimo legal. Com fundamento no artigo 91, inciso I, do Código Penal, considerando que foram contabilizandos 2.848 utilizações irregulares em inúmeras estações, em créditos não transferidos para a CPTM, condeno solidariamente os réus ao ressarcimento do prejuízo de R$ 12.531,20 (doze mil, quinhentos e trinta e um reais e vinte centavos), considerando-se o valor da passagem de R$4,40, conforme apurado às fls. 828/860.
Ao trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendidos pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA