0045824-75.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... ficou cabalmente comprovada. O roubo foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0045824-75.2013.8.26.0050        CONTROLE: 2107/2014




São Paulo, 12 de fevereiro de 2015  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensor Constituído neste ato

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Orion Pereira da Costa
Dr. Samir Haddad Júnior – OAB/SP nº 170.215


 JORGE LUIS BARBOSA DOS SANTOS

Testemunha:
DIERLEN TEODORO, 
DANIEL GONZAGA COSTA
Ausentes:
LUANA DIAS DA SILVA
Artigos da denúncia
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 69 "caput" e Art. 157 "caput" ambos do(a) CP


Instrução
Foram ouvidas as duas testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da vítima Luana, o que foi homologado pelo MM. Juiz, bem como afirmaram que não havia nenhum requerimento a fazer. 


Debates
Acusação:  "MM. Juiz, autoria restou efetivamente comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de apreensão. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. A vítima na fase policial relata que foi abordada pelo réu que retirou seu celular à força após ameaçá-la. Os policiais Dierlen e Daniel afirmaram que durante o patrulhamento foram informados sobre o roubo e no local, depararam-se com o réu dominado por populares, bem como a vítima informando sobre o roubo. Após revista no réu encontraram com ele a droga referida, o qual afirmou que era para seu uso próprio. A vítima informou que a subtração ocorreu dentro do ônibus, mediante ameaça. O acusado foi detido por populares após sair do coletivo. Interrogado o réu negou a prática do delito de tráfico, admitindo o roubo. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia. A versão da vítima na fase policial e dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, devendo serem aceitas sem reservas, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação Cumpre destacar, neste contexto, as declarações da vítima, as quais, em crimes desta natureza, assumem papel de vital importância na elucidação da autoria do delito. Realmente, não é razoável supor que alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça para prejudicá-la perante as autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação aos agentes policiais que merecem credibilidade quando depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, pois agem em nome do estado, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. A apreensão do bem em poder do réu é indicativo certo de autoria especialmente ao ser reconhecido pela vítima. O crime de roubo se consumou pois o réu foi detido na rua quando saiu do coletivo. O crime de tráfico não restou caracterizado, pois embora a quantidade de entorpecente apreendido seja razoável, não há outros elementos indicando que o acusado iria comercializar o entorpecente, restando apenas o crime de porte de entorpecente. Nestes termos, aguarda-se a procedência parcial da ação penal nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena e fixação d regime inicial a primariedade do acusado.”


Defesa:  MM. Juiz, o réu confessou a prática do delito de roubo e negou a pratica do delito de tráfico. A confissão espontânea indica a possibilidade da aplicação da pena mínima não obstante a primariedade e os bons antecedentes. Em relação ao crime de tráfico não há elementos caracterizadores da prática do delito do artigo 33 da atual lei de drogas, por isso a versão do réu que era apenas para seu uso merece guarida. Diante do exposto requer desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da atual lei de drogas, que o regime seja o aberto. 

Sentença: VISTOS. JORGE LUIS BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal e artigo 33, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 21 de maio de 2013, por volta de 14h00, na Rua Vieira de Moraes, 600, nesta Comarca, mediante violência física, teria subtraído para si o telefone celular iPhone pertencente a Luana Dias da Silvas. Nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o acusado trazia consigo, para fim de tráfico de entorpecentes, três porções de “maconha” pesando 77,6 gramas. Segundo se apurou, a vítima estava no interior de um coletivo e quando este aproximou-se de um ponto, com a abertura das portas o réu aproximou-se e apertou com força a mão dela, fazendo com que largasse o telefone, que foi subtraído. Luana desceu e avisou populares, que correram atrás de Jorge e o alcançaram. Na fuga, o réu jogou o iPhone no chão. Policiais militares foram acionados e, no local da prisão, revistaram a mochila que o acusado portava, nela encontrando as três porções de “maconha”, em quantidade condizente com o tráfico de drogas. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 03 de dezembro de 2014 (fls. 79). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 96/96vº. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 97. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, mas desclassificando-se a conduta de tráfico para porte de droga para uso próprio. A defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da confissão espontânea, seja a pena fixada no piso e no regime inicial aberto, quanto ao roubo, desclassificando-se a imputação de tráfico para porte ilegal de drogas. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13, auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudo de fls. 72/73, este apontando ser “maconha” a droga apreendida. O réu, na fase inquisitiva, confessou o roubo e disse que a droga destinava-se ao consumo pessoal, pois viajaria ao litoral levando-a. Em Juízo, ratificou essa versão. O policial militar Daniel falou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina de bicicleta, juntamente com Dierlen, populares informaram que um rapaz havia roubado o telefone de uma moça dentro de um coletivo, indicando para onde deveriam ir. Quando chegaram, viram o acusado cercado por populares, tendo a vítima confirmado que Jorge havia roubado seu telefone. Diante disso, fizeram busca pessoal nele, recuperando o iPhone subtraído intacto, bem como encontrando maconha que o acusado alegou ser para consumo próprio. Diante disso, ele foi levado detido ao Distrito Policial. Pelo que a vítima informou, ela estava falando ao telefone, pois era horário de almoço dela, quando o acusado "tirou" o aparelho de sua mão. Pelo que lhe foi informado, o acusado, depois da subtração, desceu do coletivo para fugir. A vítima também o fez e começou a gritar "pega ladrão", momento no qual um popular teria conseguido derrubar o réu, possibilitando sua detenção. O policial militar Dierlen informou que no dia dos fatos, realizava patrulhamento de bicicleta, juntamente com daniel, quando populares informaram que uma mulher acabara de ser roubada no interior de um coletivo. Imediatamente se dirigiram ao local indicado, lá apurando que Jorge já fora detido por populares. Realizando busca pessoal nos objetos dele, recuperaram o telefone que tinha sido roubado, além de encontrar as porções de maconha indicadas na denúncia. A vítima ali compareceu e reconheceu Jorge como roubador, bem como seu telefone. Ela disse que a subtração ocorrera dentro do coletivo, mediante ameaça. O réu alegou que o entorpecente encontrado era para consumo próprio. Estavam um quarteirão distante de onde Jorge fora detido, cerca de um minuto de bicicleta, e o iPhone da vítima foi recuperado intacto. Ora, diante desse harmônico, robusto e sólido contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa quanto ao roubo, pois essa conduta criminosa ficou cabalmente comprovada. O roubo foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). Todavia, no tocante à imputação de tráfico, a verdade é que inexiste qualquer comprovação de que a droga apreendida tivesse tal destinação, não se podendo rotular como despropositada a versão do réu, que deve prevalecer, como bem requereram as partes, desclassificando-se a conduta. Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não observo razão a justificar a majoração das penas-base, fixadas em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o roubo e a prestação de serviços à comunidade por três meses para o porte ilegal da droga. Inexistindo agravante a reconhecer, as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea não produzirão efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Ante a inexistência de outros fatores a considerar, torno aquelas sanções definitivas. Diante da menoridade relativa, confissão espontânea e primariedade, fixo o regime aberto como inicial do cumprimento da pena do roubo. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado JORGE LUIS BARBOSA DOS SANTOS como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal e artigo 28, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de quatro anos de reclusão, no regime inicial aberto, e dez dias-multa, pelo roubo, e a prestação de serviços à comunidade por três meses, em local a ser definido pelo juízo da execução, pelo porte ilegal da droga. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver fatores informados nos autos que justifiquem sua exacerbação. Oficie-se para destruição da droga apreendida. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.


Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 12 de fevereiro de 2015.




JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Orion Pereira da Costa
Promotor de Justiça


Samir Haddad Júnior
OAB/SP nº 170.215



Réu: