0046968-23.2012.8.26.0114
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Seguro
Magistrado: Gustavo Pisarewski Moisés
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 7ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 18/03/2013
... que não interfere no risco do roubo e do acidente dele decorrente. Agravamento do risco descaracterizado. Indenização securitária devida. Lucros cessantes devidos. Recurso provido” – Apelação n. 9076666-11.2008.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Hamid Bdine, j. 18.06.2012.
“SEGURO DE VEÍCULO - FURTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
7ª Vara Cível
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, . - Jd Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19) 3756-3645 - E-mail: campinas7cv@tjsp.jus.br
      
0046968-23.2012.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0046968-23.2012.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento Ordinário - Seguro
Requerente:
Adélvio da Silva Marques
Requerido:
Mappre Vera Cruz Previdência S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Pisarewski Moisés




Vistos.

Trata-se de ação que ADÉLVIO DA SILVA MARQUES ajuizou contra MAPFRE VERA CRUZ PREVIDÊNCIA S/A, pretendendo, em suma, por força da ocorrência de sinistro coberto, a condenação do réu 'ao pagamento da indenização dos reparos no caminhão segurado (docs. 09/11), bem como dos consertos no carro e na moto de terceiros, avariados no acidente pelo veículo segurado, tudo totalizando um valor de R$ 50.104,22, acrescido de correção monetária e juros de mora desde a data do inadimplemento' (sic).
O pedido de tutela de urgência foi indeferido.
O réu apresentou contestação, batendo-se pela improcedência.
O autor se manifestou em réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado da lide.
Presentes estão as condições da ação, como direito abstrato que é, assim como presentes também estão os pressupostos de constituição e desenvolvimento válidos do processo.
O mais se confunde com o mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Vejamos.
A existência da relação contratual entre as partes é aqui incontroversa, assim como são incontroversos: a ocorrência do fato subjacente descrito na inicial; a existência de cobertura securitária para o fato noticiado pelo segurado; a ocorrência do sinistro quando da vigência da apólice; e o pagamento do prêmio pelo segurado.
Aliás, nesse sentido são os documentos de fls. 37/38, 15/20 e 21/30.
Sendo assim, o segurado faz jus à indenização aqui perseguida, não se justificando a recusa externada pelo réu.
Inconsistentes as razões invocadas pela seguradora.
Não há qualquer relevância em saber se o autor é ou não o proprietário do veículo sinistrado, como arguido foi pelo réu a fls. 32.
Releva tão-só que ele é quem figura como segurado na apólice, fls. 37/38, e que o prêmio contratado foi pago ao segurador.
Irrelevante se quem conduzia o veículo sinistrado não era o segurado, mas sim terceira pessoa não indicada na apólice, seja ele o condutor habitual ou não.
A uma, o segurado não está proibido de deixar outrem conduzir seu veículo automotor.
Afigura-se absurda, abusiva, descabida, ilícita, ilegal e iníqua qualquer cláusula restritiva a esse respeito, mormente em sede de típica relação de consumo.
Em síntese, apenas a circunstância de ser outro o condutor do veículo, que não o segurado ou aquele indicado na apólice, não tem o condão de ensejar a perda da cobertura securitária, por si só.
A duas, porque a circunstância de ser outro o condutor do veículo segurado não enseja quadro de majoração de risco, por si só, em tese e em abstrato.
Por óbvio e evidente, possível será a majoração de quadro de risco se for outro o condutor do veículo, que não o segurado ou aquele indicado na apólice, mas tal conclusão sempre demanda apuração ex post, na conformidade de cada caso concreto e devidamente individualizado, não ex ante e em caráter abstrato, como pretende o réu.
E tanto assim é que, sendo outro o condutor do veículo possível será inclusive, no plano concreto, a própria minoração do risco coberto.
Logo, é frágil e débil o argumento de que, só e só por si, em razão da circunstância de outro ser o condutor do veículo que não o próprio segurado, ou aqueles assim indicados na apólice, haverá abstrato aumento de risco, suficiente a ensejar a perda de cobertura ou a perda do direito à indenização contratada.
A três, e na linha do já acima consignado, a simples alteração de condutor, habitual ou não, não enseja alteração imediata e automática de perfil de risco, em tese e em abstrato.
Só há se falar, em casos que tais, na perda da indenização de seguro, se a alteração de condutor implicar em efetiva e concreta alteração de perfil de risco e em efetivo, direto e concreto agravamento do risco coberto, em absolutamente nada presumível.
Nesse sentido:
“Seguro de veículo. Táxi. Veículo sinistrado em período noturno e quando conduzido por colega do condutor segurado. Cláusula contratual expressa indicando o proprietário do veículo como único condutor. Ausência de destaque. Desatendimento do disposto no art. 54, § 4º, do CDC. Inaplicabilidade. Empréstimo do carro para colega com fins laborais. Uso do veículo pelo segurado, ademais, que não interfere no risco do roubo e do acidente dele decorrente. Agravamento do risco descaracterizado. Indenização securitária devida. Lucros cessantes devidos. Recurso provido” – Apelação n. 9076666-11.2008.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Hamid Bdine, j. 18.06.2012.
“SEGURO DE VEÍCULO - FURTO - RECUSA DA SEGURADORA BASEADA EM OMISSÃO DO SEGURADO QUANTO AOS CONDUTORES DO VEÍCULO SEGURADO - MÁ FÉ NÃO CARACTERIZADA - MOTORISTA QUE NÃO CONTRIBUIU PARA O AUMENTO DO RISCO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - SENTENÇA REFORMADA - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. Apelação provida” – Apelação n. 0051246-94.2007.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargadora Cristina Zucchi, j. 29.08.2011.
“Seguro facultativo de veículo - Cobrança de indenização securitária - Improcedência - Negativa do pagamento da indenização sob o fundamento de que a segurada teria prestado declaração falsa - Veículo conduzido por motorista de 22 anos, devidamente habilitado - Exigência do perfil para quantificar o valor do prêmio que não retira da autora a possibilidade de ceder o veículo a terceiro - Agravamento do risco não demonstrado - Dever de indenizar - Venda do veículo sinistrado - Valor decorrente da venda que deve ser deduzido da indenização por perda total - Ausência de dano moral, que não se confunde com os aborrecimentos e dissabores experimentados - Acolhimento parcial do pedido da autora - Recurso parcialmente provido” – Apelação n. 9164755-10.2008.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador César Lacerda, j. 09.08.2011.
“Apelação. Cobrança. Contrato de seguro. Pretensão ao recebimento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de veículo. Seguro na modalidade "perfil". Sinistro ocorrido quando o veículo era dirigido pelo filho do segurado, e não por ele, que consta na proposta como sendo o principal condutor do veículo. Irrelevância das informações sobre o perfil do principal motorista, haja vista que inexistente o agravamento do risco independentemente de ser o automóvel conduzido pelo principal motorista. Inteligência dos artigos 765 e 766 do antigo Código Civil. Indenização por dano material devida. Valor a ser apurado em liquidação por arbitramento. Dano moral não configurado. Demanda procedente em parte. Apelo parcialmente provido” – Apelação n. 0012779-97.2009.8.26.0510, 29ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Pereira Calças, j. 27.07.2011.
“Ação de indenização - contrato de seguro - veículo conduzi­ do por terceiro - exceção de contrato não cumprido - não configuração - a indicação do principal condutor não afasta cobertura em caso de motorista eventual - danos materiais provados - danos morais e lucros cessantes não demonstra­ dos - recursos não providos” – Apelação n. 1014458006, 33ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Eros Piceli, j. 24.11.2008.
“Embargos Infringentes. Contrato de seguro - Responsabilidade Civil Contratação sob a modalidade "Perfil". Acidente de veiculo - Automóvel conduzido por terceiro habilitado - Ausência de prova quanto ao agravamento do risco. Perda total. Obrigação de a seguradora indenizar o segurado nos termos do contrato seguro firmado pelas partes de natureza voluntária. Abusiva é a previsão contratual que exclui o pagamento da indenização contratada se o veículo era dirigido por pessoa não indicada na apólice. Cláusula particular que restringe a condução do veículo pelo próprio segurado ou por pessoa expressamente referida na apólice, bem como na proposta do seguro, não mencionando terceiros legalmente habilitados é nula de pleno direito. Procedimento ilegal que coloca o segurado em desvantagem exagerada em relação ao que foi primitivamente estabelecido. Inteligência do disposto no artigo 39, Inciso V e 51, Inciso IV da Lei 8.078/90. Embargos Infringentes rejeitados” – Embargos Infringentes n. 9089668-19.2006.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, m. v., relator Desembargador Júlio Vidal, j. 09.11.2010.
E ao segurador cabe trazer aos autos dados e elementos consistentes de convicção a respeito, isto é, a demonstrar a necessária majoração de risco no plano concreto, não passível de presunção.
No caso, porém, nada de concreto a respeito foi veiculado pelo réu em contestação, ausente também qualquer elemento de convicção a indicar ter sido efetivamente majorado o risco coberto por ser outro o condutor do veículo sinistrado, quando do evento, que não o segurado ou o a esse título indicado na apólice.
Deveras, a contestação se limitou a veicular discussão genérica e meramente abstrata a respeito dessa matéria, insuficiente a lastrear a recusa por si externada ao pagamento da indenização pretendida.
Da mesma forma, nada se noticia em contestação a indicar haver quadro de agravamento de risco intencional, como se fazia de rigor, sem o que não há se falar em afastamento do direito à cobertura contratada.
A respeito:
“SEGURO DE VIDA ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO COLISÃO CAUSADA PELO INGRESSO DO SEGURADO EM CONTRAMÃO DE DIREÇÃO AGRAVAMENTO DO RISCO INOCORRÊNCIA AÇÃO PROCEDENTE RECURSO DESPROVIDO. O mero ingresso do segurado em contramão de direção não é causa de excludente da cobertura securitária por agravamento intencional do risco (CC/02, art. 768), eis que constitui evento previsível de acontecer no trânsito, seja pela complexidade da malha viária, seja pelas características da própria rodovia curvas mal construídas que lançam o veículo para fora ou para a contramão de direção -, ou em possível tentativa fracassada de ultrapassagem. Eventual culpa do segurado pelo acidente, por si só, não configura causa excludente de cobertura securitária. Para a exclusão da responsabilidade pelo pagamento do seguro é necessário que haja conduta intencional do segurado, não bastando mera imprudência ou negligência” – Apelação n. 0002935-52.2010.8.26.0296, 35ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Clóvis Castelo, j. 17.12.2012.
No mais, afirmou o réu, a fls. 76, que a perda da indenização se fundou no 'fornecimento de informações inverídicas quando do questionário de avaliação do risco (perfil do principal condutor)'.
Sem razão também.
Primeiro, por força de todo o já explicitado quanto ao alegado incremento de risco pela alteração do condutor do veículo sinistrado, insuficiente, por si só, a lastrear a perda do direito à indenização securitária contratada.
A duas, porque só há se falar em perda de direito ao capital segurado se, quando do fornecimento de informações ao segurador, no momento da contratação, o segurado agiu com má-fé.
Desse teor:
“SEGURO DE VEÍCULO. COBRANÇA. Não comprovada a má-fé do segurado ao prestar informações, totalmente descabida a recusa da apelante ao pagamento da indenização. Sentença mantida. Recurso improvido” – Apelação n. 0043486-72.2009.8.26.0405, 26ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Felipe Ferreira, j. 15.09.2010.
“ACIDENTE/SEGURO DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA DEVIDA. TOTALIDADE. AGRAVAMENTO DO RISCO. PERFIL. INFORMAÇÃO INVERÍDICA. MÁ-FÉ. AUSÊNCIA DE PROVA. ÔNUS DA SEGURADORA. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” – Apelação n. 9213217-95.2008.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Ferraz Felisardo, j. 22.08.2012.
A má-fé, porém, não se presume, e aqui nada foi de objetivo, específico e concreto apresentado nos autos pelo réu, a quem tal ônus cabia, a demonstrar ao juízo ter assim agido o segurado quando da contratação.
Em suma, não foi indicado pelo réu que o segurado incorreu em má-fé ao prestar informação inverídica na apólice e que o dado omitido foi o que, no plano concreto, ensejou a majoração do risco coberto, repetindo-se aqui, por relevante, que apenas a circunstância de ser outro o condutor do veículo sinistrado, só por si, é insuficiente para tanto.
Daí porque o autor faz jus à reparação dos danos suportados no veículo segurado.
Contudo, não há aqui, nestes autos, fundamento algum no pedido de condenação do réu ao pagamento dos danos suportados em veículos de terceiros.
Deveras, a legitimidade para reclamar por tais prejuízos não é do autor, mas sim daqueles terceiros a que se refere.
O autor não te pertinência subjetiva para, em seu próprio nome, reclamar direito alheio nestes autos.
Se o ora autor promover o pagamento de eventual indenização devida a terceiros, por força do sinistro, cabe-lhe ajuizar ação própria para, em sede de regresso, ser ressarcido pelo réu do que for devido, na conformidade do previsto na apólice.
E, no caso, não consta dos autos qualquer elemento de prova documental a demonstrar que o autor já providenciou ou tenha providenciado tal pagamento aos terceiros a que se refere, o que não se presume e o que não é sequer confirmado na inicial.
De outro lado, se tais terceiros prejudicados ingressarem em juízo contra o ora autor, para a cobrança de eventuais prejuízos, a esse último caberá providenciar a denunciação da lide ao ora réu.
E, assim sendo, só naqueles autos será possível aferir concretamente pela responsabilidade de cada qual pelo evento danoso, tanto na lide principal, quanto na lide secundária, em face dos terceiros lesados.
O que não se concebe é que, aqui, seja o réu condenado a pagar ao autor indenização por dano experimentado por terceiros, mormente quando não há prova alguma de sua extensão.
Por fim, a existência dos danos no veículo sinistrado é evidente, manifesta e também incontroversa.
E os documentos de fls. 39/44 são suficientes a demonstrar a extensão necessária à reparação do veículo sinistrado, totalizando a quantia de R$ 44.710,30.
A extensão indenizatória acima delineada é inferior ao limite da apólice, fls. 38v, devendo dela ser abatida a quantia contratada a título de franquia (R$ 4.606,08, fls. 38v), a se alcançar a extensão nominal indenizatória devida, a saber, R$ 40.104,22.
No sentido de necessidade de se abater do valor da indenização contratada o valor da franquia prevista na apólice, confira-se:
“(...) AÇÃO DE COBRANÇA - Contrato de seguro de transporte de mercadorias - Carga roubada - Recusa de pagamento da indenização, pela seguradora, em razão de descumprimento de cláusula contratual de gerenciamento de risco pela segurada -Alegação de que as pesquisas relativas aos antecedentes do motorista foram realizadas após a ocorrência do sinistro, e não previamente - Cláusula contratual de gerenciamento de risco que deixa de cobrir o sinistro ocorrido com pessoas que tiveram seu cadastro negativado - Motorista do caminhão da segurada, cuja carga foi roubada, não tinha o seu nome negativado e tampouco ostentava condenações criminais - Realização de pesquisa do motorista em outras ocasiões - Desnecessidade de efetuar novo cadastramento do motorista do caminhão, a cada transporte efetuado - Inocorrência de agravamento de risco - Indenização securitária devida - Recurso provido, neste aspecto. AÇÃO DE COBRANÇA - Indenização securitária - Alegação de existência de franquia de 25% do valor do sinistro - A franquia contratualmente prevista deve ser deduzida do valor da indenização, sob pena da segurada receber verba superior à prevista no contrato de seguro - Recurso parcialmente provido. (...)” – Apelação n. 9120873-66.2006.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Plínio Novaes de Andrade Júnior, j. 31.01.2012.
Aliás, o próprio autor reconhece a necessidade de abatimento do valor da franquia, na esteira do valor líquido e certo da indenização por si reclamada na inicial, ex vi o documento de fls. 39/44.
Sobre o valor da indenização acima fixado devem ser contados os encargos legais de mora: i) juros à taxa simples de 1% ao mês desde a data da citação, tratando-se aqui de responsabilidade contratual; e ii) atualização monetária pelos índices judiciais a partir da data do arbitramento do valor pecuniário do dano, fls. 39/44, a saber, agosto de 2011.
Desse teor:
“CONTRATO DE SEGURO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. APRECIAÇÃO DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. BENEFICIÁRIA DE SEGURO. VÍNCULO CONTRATUAL. JUROS DE MORA. A CONTAR DA CITAÇÃO. (...) 2. Por se tratar de obrigação contratual, os juros de mora devem incidir desde a citação, conforme decidido pela Corte local. 3. Orienta a Súmula 07 desta Corte que a pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial. 4. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental a que se nega provimento” – Embargos de Declaração no Agravo de Instrumento n. 1237254/MG, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Luis Felipe Salomão, j. 13.09.2011.
“SEGURO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE A SEGURADORA. CORREÇÃO MONETARIA. TERMO INICIAL. TENDO A CORREÇÃO MONETARIA A FINALIDADE DE GARANTIR AO SEGURADO O RECEBIMENTO DE INDENIZAÇÃO PELO SEU VALOR MONETARIO REAL, CABE A SEGURADORA-DENUNCIADA REEMBOLSAR O SEGURADO-DENUNCIANTE SOB O MESMO CRITERIO DE ATUALIZAÇÃO COM QUE ESTE FOI RESPONSABILIZADO (CORREÇÃO MONETARIA A CONTAR DA DATA DE ELABORAÇÃO DO ORÇAMENTO). RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO PARCIALMENTE” – Recurso Especial n. 145.345/SP, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Barros Monteiro, j. 25.11.1997.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização securitária, a quantia de R$ 40.104,22, com atualização pelos índices judiciais a partir do arbitramento (agosto de 2011) e juros simples de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Decaimento da menor parte da pretensão deduzida na inicial, de modo que condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da honorária do patrono do autor, que fixo em 15% do que se liquidar.
P. R. I.

Campinas, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA