0046503-02.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KETLEN RANEY ALMEIDA NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

KETLEN RANEY ALMEIDA NASCIMENTO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa
no artigo 155, caput, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 24 de maio
de 2018, por volta das 11h20, na Avenida ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0046503-02.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0046503-02.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KETLEN RANEY ALMEIDA NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

KETLEN RANEY ALMEIDA NASCIMENTO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa
no artigo 155, caput, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 24 de maio
de 2018, por volta das 11h20, na Avenida Moyses Roysen, Vila Guilherme, nesta 
cidade e comarca da Capital/SP, no interior do Supermercado Carrefour, tentou 
subtrair, para si, coisas alheias móveis consistentes em 2 pacotes de biscoito 
passatempo, 1 caneta, 1 lápis, 1 chuveiro Bela Ducha, 1 mistura para bolo, 1 Bacon,
1 maionese Hellmans, 1 biscoito Adria, 1 biscoito Cream Craker, 1 achocolatado 
Nescau, 1 lata de leite condensado Moça, 1 kit com 3 meias, todos os bens de 

      
propriedade da vítima Supermercado Carrefour.

Determinado o processamento do feito (fls. 90/91), a acusada foi citada e 
notificada (fl.101/104).
Em audiência a denúncia foi recebida e a ré apresentou Resposta à Acusação. 
Formulada proposta de suspensão condicional do processo, foi aceita pela acusada, 
com homologação do juízo (fls.105/106).
Configurado o descumprimento do acordo de suspensão condicional do processo (fls. 
113/120, 130 e 135), o beneficio foi revogado pela decisão de fls. 146/147.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, na ocasião, decretada a 
revelia da ré, foram ouvidas as testemunhas encerrando-se a instrução em  seguida 
(fls. 182/184).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da acusada 
nos exatos termos da denúncia, requerendo o reconhecimento do furto privilegiado.
Já a Defesa do réu pleiteou a absolvição pela atipicidade material da conduta, 
consistente na aplicação do princípio da insignificância ou por insuficiência de 
provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base em seu mínimo legal, 
reconhecimento da atenuante da confissão, reconhecimento da forma tentada, 
reconhecimento do privilégio, fixação de regime inicial aberto e substituição da 
pena de reclusão por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de 
Prisão em Flagrante Delito (fl.02), Termos de Depoimentos, Declarações e 
Interrogatório (fls.03/04, 05 e 06), Boletim de Ocorrência (fls.09/12), Auto de 
Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls.14/16 e 17/21), Relatório Final 
(fls.40/43) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial civil Sergio Costa Leme disse foram 
acionados pelos seguranças do carrefour com a informação de que tinha uma pessoa 
furtando dentro do supermercado. Pelo que se recorda tinha chuveiro, bolacha. Ela 
já estava detida pelos funcionários quando chegamos no local. Ela foi abordada após
ter passado pelos caixas. Não se recorda do que ela teria falado. Não a conhecia. 
Os produtos foram recuperados. Ela foi acompanhada, estava pegando as coisas 
colocando na bolsa e saiu sem pagar. 

Ouvido em juízo como testemunha, o policial civil Paulo Cesar Bastos Brito 
confirmou o depoimento de seu colega. Acrescentou que eram diversos objetos. 
Alimentos, objeto para uso, no valor de cerca de R$ 200,00. Ela já tinha passado 
pelos caixas. Não se recorda o que ela falou. Os produtos foram recuperados. Não a 
conhecia de outras ocorrências.  

Na delegacia KETLEN RANEY ALMEIDA NASCIMENTO confessou os fatos. Em juízo, deixou 
de comparecer, tendo sido decretada a sua revelia.

Ora, diante das provas colhidas, restaram certas a autoria e a materialidade 
delitiva, de modo que a condenação se impõe.

Não há que se falar, outrossim, em falta de provas de modo a levar a absolvição uma
vez que as testemunhas inquiridas durante a instrução descreveram de forma uníssona
e sob as garantias do devido processo legal o fato delitivo e confirmaram sua 
autoria.
Ademais, seus depoimentos confirmaram as declarações de Maikon Douglas Ferreira 
Alves, representante da vítima que chegou a ser ouvido em fase investigativa, bem 
como a confissão da acusada.

Igualmente, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância 
conforme requerido pela defesa.

O reconhecimento do crime de bagatela tem lugar nas hipóteses em que  a lesividade 
da conduta se dá apenas no seu aspecto formal, com a realização do tipo penal, mas 
sem lesividade material, de modo a causar prejuízo insignificante.

Não é o que ocorre no presente caso em que o auto de fls. 17/21 avaliou os bens em 
R$ 193,09 (cento e noventa e três reais e nove centavos).

Embora não seja valor de grande vulto, não se pode dizer seja inexpressivo. Nesse 
sentido a jurisprudência: 

"Quando o bem subtraído possui valor econômico, ainda que pequeno, é impossível o 
reconhecimento do crime de bagatela, não se caracterizando o delito do art. 155 do 
CP apenas quando não se puder avaliar o produto do furto diante da insignificância 
da lesão jurídica, como na subtração de um ovo, de ramas de mandioca, de folhas de 
palmeiras, etc.”.

Embora no caso concreto o prejuízo tenha sido evitado ante a recuperação do bem 
pela vítima, não há como se qualificar a conduta como juridicamente irrelevante. 

De outro lado, não há dúvida de o crime se deu na sua forma tentada, porquanto a 
acusada foi abordada ainda dentro da loja, após passar os caixas e foi possível a 
recuperação dos bens furtados.

Ainda, é o caso de aplicar-se, nos termos do artigo 155, §2º do Código Penal a 
causa de diminuição de pena em vista da primariedade da ré e do pequeno valor da 
coisa, considerando o salário mínimo.

Diante do conjunto probatório, está demonstrado que a ré praticou o crime de furto 
tentado narrado na denúncia, pelo que a condenação se mostra como de rigor, 
afastando-se as teses defensivas para fins de absolvição e reconhecendo-se o 
privilégio.

Passo a dosar-lhe a pena.

A Folha de Antecedentes (fl.124/125) e Certidão Estadual da Vara de Execuções 
Criminais (fls. 123) foram juntadas aos autos.

A ré é primária e não ostenta antecedentes criminais, razão pela qual, nos termos 
do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, qual 
seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Em segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas.

Na terceira fase de aplicação da pena, diminuo, inicialmente a pena, em razão da 
tentativa, em 1/3 porquanto de acordo com a prova produzida nos autos, a ação 
delituosa, percebida tão logo tiveram inicio os atos executórios, contou com 
vigilância próxima e que foi eficaz para impedir a consumação do delito. Assim, a 
pena atinge o patamar de 08 meses de reclusão e 06 dias-multa.

Prosseguindo, ainda na terceira fase, diminuo a pena em dois terços com fulcro no §
2º do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista ser o réu primário e considerando 
o valor de avaliação da res furtiva inferior a 20% do salário mínimo à época dos 
fatos (R$ 880,00), perfazendo uma pena de 2 meses e 20 dias de reclusão e 02 dias-
multa, fixada a unidade no mínimo legal, que torno definitiva ante a ausência de 
outras causas a serem consideradas.

Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade da ré, cabível a concessão 
dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena inferior a um ano, a pena privativa de liberdade será 
SUBSTITUÍDA por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à 
comunidade, pelo tempo da pena fixada, em entidade a ser indicada pelo juízo da 
execução, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, do Código Penal.

Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o 
ABERTO.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR a acusada KETLEN RANEY ALMEIDA NASCIMENTO, 
qualificada nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput c.c. 
14, inciso II e § 2º, todos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de
liberdade de 2 meses e 20 de reclusão, substituída por prestação de serviços à 
comunidade, consistente em prestação de serviços à comunidade em instituição a ser 
indicada pelo juízo da execução, além da pecuniária no valor de 2 dias-multa, 
fixada esta no seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do 
Código Penal, eis que não há notícia de que a ré tenha condição financeira 
favorecida.

Tendo em vista o montante de pena aplicada que foi substituída por pena restritiva 
de direitos, não havendo motivos para decretar sua prisão cautelar, poderá recorrer
em liberdade.

Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo
Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.

Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.

Elabore-se calculo da pena de multa aplicada, dando vista as partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

