0046528-56.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2020
... pena no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
0046528-56.2014.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0046528-56.2014.8.26.0114
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Oliveira Gonçalves e outros

Justiça Gratuita


Autos nº 2103/14




Vistos etc.,



I – JONATHAN OLIVEIRA GONÇALVES, LUCAS GABRIEL LUPIANHES, também conhecido como “Beiço”, e HUMBERTO SANTOS DA SILVA, também conhecido como “Gege”, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal porque, no dia 11 de outubro de 2014, por volta das 06h40min, no interior da residência situada na Rua Isidoro Bosnardo, nº 185, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso e com identidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para todos, mediante violência física e grave ameaça, exercida com o emprego de armas de fogo, contra as vítimas S. M. P., M. A. P. e L. F. P., uma motocicleta Yamaha/XT 660-R, de placas EKB9248/Campinas, o veículo GM/Astra HB, de placas EAW1987/Campinas, uma televisão LED, dentre outros vários bens, pertencentes à L. F. P., restringindo a liberdade de todos. 
Também, João Eduardo Costa, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal porque, entre os dias 11 e 12 de outubro de 2014, no interior da residência situada na Rua Seis, nº 100, Santos Dumont, nesta cidade e comarca de Campinas, após receber, ocultava, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, uma motocicleta Yamaha/XT 660-R, de placas EKB9248/Campinas, pertencente à vítima L. F. P..
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 06 de setembro de 2019 (fls. 187/188). 
Os acusados Jonathan, Humberto e Lucas foram citados pessoalmente (fls. 292, 295 e 305) e apresentaram resposta à acusação (fls. 330/333 e 341). 
O réu João Eduardo, não localizado, foi citado por edital (fls. 324) e, apenas em relação à ele, houve a suspensão do andamento processual e do curso da prescrição nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 394).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento em relação aos acusados Jonathan, Humberto e Lucas (fls. 346/347).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada na data de 18/02/2020, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados no sistema SAJ – fls. 440/441). 
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a parcial procedência da ação penal com a absolvição do acusado Lucas (fls. 453/459). A Defesa do réu Lucas pugnou pela absolvição (fls. 462/471). A defensora dos acusados Jonathan e Humberto, por sua vez, requereu a absolvição de ambos os réus e, alternativamente, em caso de condenação: a) o afastamento das causas de aumento de pena relativas ao uso de arma de fogo e à restrição da liberdade das vítimas; b) o reconhecimento de crime único ou aumento mínimo acerca do concurso de crimes; c) a fixação da pena no mínimo legal; d) o aumento mínimo relativo às causas de aumento de pena; e) a fixação de regime compatível com a pena aplicada, f) a aplicação da detração penal (fls. 475/491). 
É o relatório. 
Decido.
II – A presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por meio do Relatório de Investigação de fls. 06/08 e das Fotografias de fls. 14 e 17/19. 
Quanto à autoria, todos os acusados negaram a prática delitiva. 
Jonathan disse que trabalhava na ocasião, tendo esclarecido que seu horário de entrada no serviço era às 7 (sete) da manhã e retorno à sua casa às 19 (dezenove) horas. Por fim, afirmou conhecer apenas Lucas.
Gabriel se limitou a dizer que conhecia apenas Jonathan de vista, tendo afirmado que estava em casa quando do roubo.
Por fim, Humberto negou conhecer os corréus e disse que trabalhava em Campinas e permanecia de final de semana em  Jaguariúna.
No entanto, o ofendido L. disse que saía para trabalhar, momento em que foi abordado por três indivíduos, um deles armado, que anunciou o assalto. Esclareceu terem exigido a entrega das chaves de sua motocicleta, tendo um dos assaltantes se evadido na sua direção. Acrescentou ter constatado, posteriormente, através de imagens concedidas por vizinhos, que havia um quarto indivíduo, em um veículo Fiat/Stilo, de cor prata, envolvido na ação criminosa. Disse ter sido rendido juntamente com sua irmã e genitora, ocasião em que os acusados, além da motocicleta, subtraíram o carro, celulares, seu e da sua genitora, e uma televisão, tendo sido apenas o veículo recuperado. No mais, acrescentou que toda a ação ocorreu de forma muito rápida. Ainda, efetuou a identificação de um dos assaltantes por meio fotográfico na delegacia de polícia. Por fim, em juízo, reconheceu Humberto como o responsável pela sua abordagem na posse da arma de fogo, não tendo identificado Jonathan e Lucas.  
A ofendida S. informou que dormia, momento em que ouviu alguns barulhos e decidiu verificar, tendo se deparado com a sua genitora já rendida por um dos assaltantes no interior da residência. Disse ter ele exigido a entrega dos seus bens e subtraído uma televisão. Ainda, afirmou ter sido levada, juntamente com sua genitora, para a área externa da casa, ocasião em que avistou seu irmão, já rendido, deitado no chão. No mais, acrescentou que apenas um dos assaltantes ingressou na casa, enquanto aparentemente outros dois permaneceram na área externa. Ainda esclareceu que nenhum bem de sua propriedade foi subtraído. Por fim, identificou o acusado Jonathan, pessoalmente na fase policial e em juízo, como o responsável pela sua abordagem no interior do imóvel.
A vitima M.A. disse que seu filho saía para trabalhar, tendo o acompanhado até a porta, momento em que um indivíduo o abordou enquanto abria o portão. Disse que, inicialmente, pensou se tratar de uma brincadeira; no entanto, o assalto foi anunciado. Acrescentou que o assaltante que a abordou estava desarmado, tendo ingressado na residência e subtraído diversos bens, dentre eles, celulares, inclusive o seu, e televisão, bem como uma motocicleta e um veículo, ambos de propriedade de seu filho L.. Disse que a ação foi muito rápida e durou cerca de 5 (cinco) minutos. Por fim, reconheceu Jonathan como um dos assaltantes, não tendo identificado Humberto e Lucas.  
O policial civil Ângelo relatou ter sido procurado pela vítima que lhe mostrou uma fotografia retirada das redes sociais acerca de um indivíduo na posse da sua motocicleta subtraída. Em diligências, identificou o sujeito da imagem, tendo ele alegado que apenas tirou a fotografia com a motocicleta e, ainda, reconhecido como sendo “Beiço” o assaltante com camiseta de cor vermelha em uma das imagens apresentadas pelo ofendido. Ainda, esclareceu que “Beiço” foi identificado como proprietário de um veículo Fiat/Stilo, mesmo marca de carro utilizada quando do roubo, em sociedade com um outro indivíduo, posteriormente identificado pelas vitimas como um dos autores do delito. No mais, averiguou que “Beiço” já havia sido preso anteriormente pela prática de um outro crime juntamente com um dos corréus. 
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Kley. 
As testemunhas de defesa Marina e Luis Carlos nada acrescentaram acerca do ocorrido. 
Em sendo assim, patente que diante das provas dos autos a condenação apenas dos réus Jonathan e Humberto é de rigor.
Primeiramente, insta consignar que, ainda que os acusados Jonathan e Humberto tenham negado a prática do roubo, é certo que suas versões restaram isoladas das demais provas produzidas nos autos.
Os ofendidos narraram de forma harmônica o ocorrido e descreveram com detalhes a forma como foram abordados e rendidos. Cumpre observar que a vítima L. reconheceu Humberto como o responsável pela abordagem inicial e as ofendidas S. e M.A. identificaram Jonathan como o indivíduo que ingressou na residência.
Desta forma, tem-se também a justificativa para o reconhecimento de Humberto apenas por L. e Jonathan por S. e M.A. já que o primeiro teria permanecido na área externa da residência, enquanto o segundo ingressado no imóvel para abordagem dos demais membros da família. 
No mais, não há que se falar em depoimento comprometido das vítimas. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).
Ainda neste sentido: “Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes (157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal) Recurso defensivo. Absolvição pretendida. Insuficiência de prova. Inadmissibilidade Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos das vítimas que, em ressonância com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução, são suficientes para justificar o édito condenatório Ademais, tem-se que a palavra das vítimas em crimes patrimoniais é de suma importância, pois seu único objetivo é apontar o responsável pela ação criminosa, em nada lhes aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa inocente. Condenação de rigor”. (Apelação nº 0003555-15.2011.8.26.0301, da Comarca de Atibaia, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 18 de dezembro de 2012, Relator Exmo. Des. Salles Abreu).
No mais, descabida a alegação da Defesa acerca de “falsas memórias” por parte das vítimas. Observo que, ainda que o delito tenha ocorrido no ano de 2014, desde a fase policial, os acusados foram identificados pelos ofendidos (fls. 21/22, 25 e 86/87).
Ainda, suas declarações não restaram isoladas nos autos, já que corroboradas pelos depoimentos dos policiais civis que narraram de forma harmônica como se deu a investigação e identificação dos acusados. 
Também cumpre observar que somente as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo restaram demonstradas. 
Muito embora não tenha havido a apreensão de arma de fogo nos autos há a incidência da qualificadora já que esta restou justificada pelas declarações pela vítima L. que confirmou ter sido abordada por três indivíduos, um deles armados. Neste sentido, o seguinte julgado: “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III – A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só — desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria” (STJ – REsp 961863/RS – Terceira Seção – rel. Min. Celso Limongi / desembargador convocado do TJSP – rel. p/ acórdão Gilson Dipp – j. 13.12.2010). 
No entanto, entendo ser o caso de afastamento da causa de aumento de pena referente à privação da liberdade das vítimas, já que esta se deu de forma muito rápida, como relatado pelos próprios ofendidos L e M.A.,  não tendo extrapolado tempo superior à própria consumação do roubo.  
Neste sentido o seguinte julgado: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. AFASTAMENTO. RESTRIÇÃO MANTIDA SOMENTE APENAS DURANTE A SUBTRAÇÃO DOS BENS. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. CRITÉRIO MATEMÁTICO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 443/STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que devida a aplicação da causa de aumento nos casos em que a vítima for mantida por tempo juridicamente relevante em poder dos agentes, devendo ser afastada nas hipóteses em que a restrição ocorreu somente durante a subtração dos bens. 2. Nos termos do enunciado de Súmula 443/STJ, o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. 3. Decisão monocrática mantida por seus próprios fundamentos. 4. Agravo regimental improvido.” (STJ - AgRg no REsp 1431099/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 04/10/2017).
No mais, vislumbro a ocorrência de crime único, como pretendido pela Defesa, uma vez que as vítimas faziam parte do mesmo grupo familiar e o objetivo dos assaltantes foi único e direcionado à subtração dos bens da residência. 
Neste sentido o seguinte julgado: “ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA MAJORADA - AUTORIA DELITIVA PROVADA – Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a prática dos crimes pelo réu, praticado com concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, de rigor o édito condenatório. CRIME ÚNICO – RECONHECIMENTO – POSSIBILIDADE. Se a intenção dos agentes é direcionada à subtração de um único patrimônio, estará configurada a prática de crime único. DOSIMETRIA – EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA FASE. Proporcionalidade do cálculo. Redução. Necessidade. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0001050-30.2017.8.26.0628; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/11/2019; Data de Registro: 08/11/2019).
Oportuna a seguinte citação, extraída da apelação supramencionada:
“Entretanto, não era o caso de aplicação do concurso formal, devendo ser reconhecida a ocorrência de crime único. Isso porque, da análise minuciosa dos fatos verifica-se que, apesar de terem sido atingidos os patrimônios de dois ofendidos, a conduta do réu foi única e com finalidade determinada, ou seja, a intenção era a de subtrair tudo que houvesse no interior da residência, independentemente do número de pessoas atingidas. 
Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PATRIMÔNIO ÚNICO. CONCURSO DE CRIMES. NÃO OCORRÊNCIA. No delito de roubo, se a intenção do agente é direcionada à subtração de um único patrimônio, estará configurado um único crime, ainda que, no modus operandi, seja utilizada violência ou grave ameaça contra mais de uma pessoa.(...)” Agravo regimental improvido.(AgRg no REsp 1490894/DF, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em10/02/2015, DJe 23/02/2015).
Uma última observação deve ser feita.
Como bem colocado pelo Ministério Público, é caso de absolvição do acusado Lucas.
Ainda que o réu tenha sido identificado, na fase policial, por Jonathas Santana (fls. 15) como o indivíduo que usava uma camiseta vermelha na fotografia de fls. 18, observo que a testemunha sequer foi arrolada para oitiva em juízo. 
No mais, a propriedade do veículo Fiat/Strada, possivelmente utilizado por Lucas na ocasião, também não foi confirmada.
Soma-se a isto o fato de Lucas não ter sido reconhecido por nenhuma das vitimas como um dos autores do delito. 
Portanto, com relação a Lucas, não há provas seguras no sentido de que tenha concorrido para a prática delitiva. 
Em sendo assim, diante do apurado nos autos, a condenação apenas de Jonathan e Humberto pela prática de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma é medida que se impõe. 
Passo, assim, à dosagem das penas. 
PENA – RÉU JONATHAN. O réu é portador de maus antecedentes (autos nº 0039353-74.2015 da 6ª Vara Criminal de Campinas, autos nº 0042470-10.2014 da Vara do Juizado Especial Criminal de Campinas e autos nº 0000638-25.2014 da 2ª Vara Criminal de Paulínia – certidões de fls. 251 e 252). Assim, atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena um pouco acima do mínimo legal, a segregativa de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Ainda, em razão das qualificadoras relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, AUMENTO ambas as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá, como pena final privativa de liberdade 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pena pecuniária de 15 (quinze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou eletricista (fls. 444) . Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e III, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça às pessoas das vítimas e o réu é portador de maus antecedentes. 
PENA – RÉU HUMBERTO. O réu é portador de maus antecedentes (autos nº 0012691-03.2014 da 5ª Vara Criminal de Vila Mimosa e autos nº 0044079-28.2014 da 5ª Vara Criminal de Campinas – certidões de fls. 234 e 236). Assim, atenta a essa circunstância e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena um pouco acima do mínimo legal, a segregativa em 4 (quatro) anos  e 8 (oito) meses de reclusão e a pena pecuniária de 11 (onze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Ainda, em razão de sua reincidência (autos nº 0040840-55.2010 da 2ª Vara Criminal de Campinas – certidão de fls. 235), AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto) o que dá 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Ainda, considerando a ocorrência de duas causas de aumento de pena - concurso de pessoas e emprego de arma de fogo - aumento ambas as penas em 2/5 (dois quintos), o que dá, ao final, como pena corporal, 7 (sete) anos, 7 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e, como pena pecuniária, 16 (dezesseis) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal, tendo em vista a modesta situação econômica do réu que se declarou auxiliar de mecânico (fls. 443). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I, II e III do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça às pessoas das vítimas, o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. 
III - Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para: 
A) CONDENAR o acusado JONATHAN OLIVERA GONÇALVES, qualificado nos autos (RG nº 49.617.772 – fls. 271 - I.I.R.G.D), à pena segregativa de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 15 (quinze) dias multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
B) CONDENAR o acusado HUMBERTO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos (RG nº 61.699.306 – fls. 281 - I.I.R.G.D), à pena segregativa de 7 (sete) anos, 7 (sete) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal.
Deverão os réus, ambos portadores de maus antecedentes e Humberto ainda reincidente, iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP (2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 27/09/2011
Soltos por este processo, ambos os réus poderão recorrer desta sentença em liberdade.
Assim, somente após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no livro “Rol dos Culpados” e expeçam-se os mandados de prisão (regime inicial fechado).
C) ABSOLVER o acusado LUCAS GABRIEL LUPIANHES, qualificado nos autos (RG nº 71.390.395 – I.I.R.G.D. - fls. 266), da imputação de ter violado o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
Custas pelos acusados (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2.003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 02 de abril de 2020.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
            Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA