0047463-39.2012.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mario Junio da Silva e Rodrigo José Uga





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito




VISTOS.

RODRIGO JOSÉ UGA e MÁRIO JÚNIO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, . - Centro
CEP: 15010-400 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17) 3233-6700 - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
      
0047463-39.2012.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0047463-39.2012.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mario Junio da Silva e Rodrigo José Uga





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito




VISTOS.

RODRIGO JOSÉ UGA e MÁRIO JÚNIO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo consta na denúncia, no dia 28 de agosto de 2012, por volta das 21 horas, na empresa Maringá Transportes, situada na Rua Izolina Paganucci da Costa, 885, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, contando ainda com a participação de outro indivíduo não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, dois netbooks e a quantia de R$ 2.000,00 em dinheiro, pertencentes à empresa. 

Segundo narra a denúncia, os acusados ingressaram na empresa com armas em punho, abordaram os funcionários que ali estavam trabalhando e anunciaram o assalto. Em seguida, enquanto o acusado Rodrigo permaneceu com as vítimas, mantendo-as sob vigia, o acusado Mário arrombou a porta do escritório e subtraiu os dois net books e o dinheiro que estavam na gaveta da escrivaninha, que também foi arrombada. Depois das subtrações, os acusados saíram da empresa e ingressaram em um veículo VW Santana, cor prata, que se encontrava estacionado nas imediações e com o terceiro assaltante ao volante, aguardando para dar fuga, o que ocorreu. Posteriormente, o acusado Mário foi preso em flagrante pela prática de crime de tráfico e em sua residência também foram apreendidos objetos roubados, entre eles os dois net books do roubo ora descrito. Também houve a apreensão do veículo VW Santana, cor prata, pertencente a Mário e que foi reconhecido pelas vítimas como sendo o veículo utilizado no roubo. Quando da prisão de Mário, ele estava na companhia do acusado Rodrigo, sendo que as vítimas foram à delegacia e o reconheceram como um dos autores.

A denúncia foi recebida (fls. 115/117) e os réus, citados (fls. 122vº), apresentaram resposta à acusação (fls. 126/128 e 134/136). 

Afastada a absolvição sumária, durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação (fls. 169/170, 184/186 e 201/202), três testemunhas de defesa (fls. 250/252) e os réus interrogados (fls. 253/256).

Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo estar provada a acusação, requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos formulados na denúncia (fls. 277/282). As defesas dos acusados, por sua vez, pediram a absolvição por falta de provas (fls. 286/288 e 300/307). 

É o relatório.

DECIDO.

O pedido condenatório é procedente.

Os réus negam a prática dos fatos descritos na denúncia. O corréu Mário, no interrogatório judicial, afirmou que no momento dos fatos estava em bar, onde havia um candidato pedindo votos e os computadores apreendidos em sua casa tinha comprado dias antes na pedra de um conhecido, que lhe garantiu que os bens não eram produtos de ilícito. Acrescentou ainda que possui um automóvel Santana, cor prata. Por sua vez, o corréu Rodrigo aduziu que no dia dos fatos estava trabalhando no Ceasa e em uma marcenaria e no dia da prisão saiu de casa para buscar uma moto e como encontrou o corréu Mario lhe pediu uma carona, sendo detidos pela polícia logo em seguida.  

Em que pese à negativa dos corréus, as provas dos autorizam a condenação. 

A vítima Aparecido aduziu que estava dormindo dentro da carreta quando foi abordado por dois homens armados, sendo que um era loiro e o outro moreno, os quais anunciaram o assalto e determinaram que continuassem trabalhando como se nada tivesse ocorrido e, pelo que viu, foi subtraído um notebook. Esclareceu ainda que o louro ficava vigiando, enquanto o moreno revirava as coisas e “acha que o louro se parece com a pessoa que estava à direita no reconhecimento, mas não pode afirmar com certeza (Rodrigo). Reconheceu uma blusa na Delegacia que era que o rapaz louro estava usando no dia do fato” (fls. 186).

A vítima Júlio César informou que houve um assalto na empresa em que trabalhava, no qual dois rapazes encapuzados e armados entraram anunciando o assalto. Os assaltantes foram até o escritório e apoderaram-se de dois notebooks e dois mil reais em dinheiro.

A vítima Edson confirmou que dois rapazes invadiram a empresa em que estava trabalhando e anunciaram o assalto. Estavam carregando o caminhão quando os assaltantes chegaram, encapuzados e armados, e mandaram ficarem quietos, pois só queriam o que estava dentro da firma. O ofendido acrescentou que um dos assaltantes era loiro e tinha olhos claros, além de haver um veículo Santana prata parado na esquina esperando os assaltantes. 

O investigador de polícia José Agnaldo Molina Cirino dos Santos afirmou que o corréu Mário é conhecido por ter passagens por receptação e roubos às residências. Em cumprimento de mandado na residência do corréu Mario apreenderam os notebooks da empresa vítima, além de cheques e bens de outra empresa. Acrescentou que o corréu Rodrigo foi reconhecido pelos três funcionários da empresa, bem como foi reconhecido o veículo Santana, de propriedade do corréu Mário. Disse ainda o investigador que o veículo Santana já foi utilizado em outro roubo, em que um vigilante chegou a anotar a placa do carro. 

A testemunha de defesa Maria Cecília é de antecedentes, com o acréscimo de que informou que o corréu Mario manca por ter um defeito físico na perna em razão de acidente.

As testemunhas de defesa do corréu Rodrigo são sua mãe e sua esposa, as quais informaram que no dia prisão, em 30 de agosto, o réu estava em casa, saiu para buscar uma moto e logo em seguida foi preso por policiais militares. A mãe do corréu Rodrigo afirmou ainda que no dia do roubo ele estava em casa, mas saiu algumas vezes, todas breves. 

A materialidade do roubo está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 105/107), pelo auto de exibição (fls. 20/25), pelos autos de reconhecimento de objetos (fls. 28, 29, 31, 76), pelo auto de avaliação (fls. 78) e pelo auto de entrega (fls. 80/81). 

Assim, ao contrário do que afirmam as defesas, as provas dos autos são suficientes para condenação. Com o corréu Mário foram apreendidos os objetos roubados e a sua versão para a posse dos bens não ficou provada, até porque sequer citou o nome do conhecido de quem teria comprado os netbooks. Ademais, se no momento do roubo estivesse realmente no bar mencionado por ele, onde ocorria uma festa de campanha eleitoral, bastaria trazer testemunhas do alegado. Ora, se ocorria um show no local, havia várias pessoas que poderiam comprovar o álibi dele. Além do mais, o carro do réu foi reconhecido como sendo o veículo utilizado para dar fuga aos assaltantes e o fato de nenhuma testemunha informar que o réu era manco justifica-se porque este não entrou na empresa, mas ficou no carro, aguardando o corréu Rodrigo e o outro não identificado. As vítimas informaram que duas pessoas entraram na empresa e o outro ficou no carro, dando cobertura. 

Não se deve olvidar ainda que foi apreendido em poder do corréu Mário os objetos roubados, o que gera a inversão do ônus da prova, pois, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé.

No tocante ao corréu Rodrigo, embora não tenha sido apreendido nenhum objeto em seu poder, ele foi reconhecido pelas vítimas na polícia e em Juízo a vítima Aparecido disse que ele se parece com o assaltante loiro. Ademais, no dia em que ele foi abordado junto com o corréu Mário ele vestia a mesma blusa que o assaltante loiro usava no momento do crime, blusa essa que foi reconhecida pelas vítimas. Ora, não se pode exigir da vítima plena certeza no reconhecimento, pois ele estava encapuzado, no entanto, neste caso, tem-se certeza que se trata da mesma pessoa, pois vestia a mesma blusa do assaltante e tinha as mesmas compleições físicas dele. Se não bastasse, o corréu Rodrigo disse no interrogatório judicial que estava trabalhando no momento dos fatos, pois na época trabalhava no Ceasa e de marceneiro, no entanto, sua versão não tem apoio nas provas, haja vista que sua própria mãe informou que nesse dia o filho estava em casa, saindo algumas vezes. 

Ressalto que o depoimento das vítimas deve ser integralmente considerado, tendo em vista as circunstâncias em que ocorreram os fatos, ou seja, delito grave, e perpetrado sem a possibilidade da presença de outras testemunhas. Em circunstâncias tais, a palavra da vítima ganha importância e deve ser considerada com segurança, desde que esteja em harmonia com o conjunto probatório e não seja contrariado por outros elementos de prova, o que não ocorreu na hipótese dos autos. 

Aliás, a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao depoimento da vítima, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisão do E. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008).

Por fim, a grave ameaça, indispensável à caracterização do delito previsto no art. 157 do Código Penal, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que os acusados utilizaram arma de fogo para ameaçar e subjugar a vítima, conforme prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, restando, configurada, ainda a causa de aumento de pena. 

É oportuno ressaltar que a grave ameaça pode ser velada, não havendo necessidade expressa de o agente declarar que se trata de um assalto, bastando que cause temor à vítima, permitindo que o agente promova a subtração, sem que a pessoa lesada faça nada para impedi-lo, até porque não parece crível que uma pessoa entregue espontaneamente um bem para uma pessoa estranha sem que tenha se sentido ameaçada para tal ato.

Também está presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, pois ficou comprovado que os acusados agiram previamente acordados, em que cada um anuiu na conduta do outro. Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível. Assim, neste caso, houve divisão de tarefas entre os corréus, em que o corréu Rodrigo e o outro não identificado adentraram na empresa, anunciaram o assalto, apoderando-se dos bens da vítima e o corréu Mário ficou do lado de fora, dando cobertura. 

Passo a dosimetria da pena.

Corréu Mário:
Em atenção às circunstâncias judiciais anoto que o réu é tecnicamente primário, mas já foi condenado anteriormente (fls. 273 e 285), o que demostra personalidade voltada para o crime, razão pela qual fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da fixação da reprimenda não há agravantes nem atenuantes a serem reconhecidas.

Na terceira fase de fixação da pena, aumento-a em dois quintos, o que redunda em 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa pelo reconhecimento de duas causas de aumento, procedendo deste modo por entender que o legislador, ao apresentar um elenco de situações que aumentam a pena do crime, a par de uma variável de acréscimo de pena, deixou claro que quanto mais grave for a conduta, mais grave deve ser a pena. A ser pensar de outro modo poderia ocorrer que aquele que teve uma causa de aumento reconhecida viria a receber a mesma pena daquele que teve duas, ou mais causas de aumento reconhecidas, em detrimento da aplicação da Justiça.

Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado dado o volume da pena, o uso de arma e em razão da gravidade do crime, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população. Além do mais, o réu é reincidente. A fixação do regime fechado se faz necessário para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que, a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara: 

“Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. 
Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012).

Corréu Rodrigo:
Em atenção às circunstâncias judiciais anoto que o réu possui condenação anterior (fls. 293), o que demostra personalidade voltada para o crime, razão pela qual fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Como o réu é reincidente (fls. 267), na segunda fase da fixação da reprimenda, majoro a pena em um sexto, o que resulta 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na terceira fase de fixação da pena, aumento-a em dois quintos, o que redunda em 7 anos, 7 meses e 14 dias de reclusão e 16 dias-multa pelo reconhecimento de duas causas de aumento, procedendo deste modo por entender que o legislador, ao apresentar um elenco de situações que aumentam a pena do crime, a par de uma variável de acréscimo de pena, deixou claro que quanto mais grave for a conduta, mais grave deve ser a pena. A ser pensar de outro modo poderia ocorrer que aquele que teve uma causa de aumento reconhecida viria a receber a mesma pena daquele que teve duas, ou mais causas de aumento reconhecidas, em detrimento da aplicação da Justiça.

Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado dado o volume da pena, o uso de arma e em razão da gravidade do crime, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população. Além do mais, o réu é reincidente. A fixação do regime fechado se faz necessário para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que, a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara: 

“Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. 
Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012).

Os réus estão presos. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que eles cometeram e as penas a que estão submetidos, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como os réus permaneceram presos durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), os réus tivessem o direito de deixar a prisão. Neste sentido, já se decidiu: 

“Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285).

O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, o réu ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime.

Por fim, deixo de fixar a indenização mínima para a vítima, pois “se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Ed. Revista dos Tribunais, 2013, 12ª edição, pág. 753). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar os réus: 
MÁRIO JÚNIO DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
RODRIGO JOSÉ UGA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 7 anos, 7 meses e 14 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Não permito o apelo em liberdade, recomendando-se os réus na prisão em que se encontram. Garantido, no entanto, a progressão de regime na execução provisória da pena.

Condeno os réus ao pagamento da taxa judiciário, no valor de 100 UFESPs, salvo se beneficiários da justiça gratuita.

Oportunamente, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados.

P. R. I. C.

São José do Rio Preto, 27 de setembro de 2013. 

                      LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
                        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA