0047917-06.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2019
... pela prática, em tese, do crime de roubo majorado pelo emprego de arma, porque no dia 10 de fevereiro de 2016, por volta das 9h, na Av. Deputado Emílio Carlos, 3.065, Limão, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 130,50 pertencente à DEMAC Produtos Farmacêuticos Ltda. Recebida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA

Data da audiência: 13 de novembro de 2019 
Processo n° 0047917-06.2016.8.26.0050
Réu:  CRISTIANO VICTOR PEDROZA DE OLIVEIRA
2016/001073




Aos 13 de novembro de 2019, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes a MMa. Juíza, Doutora MARIA CECÍLIA LEONE, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Marcos Grella Vieira, o(a) Dr(a). Vivian Maria Lopes - DPE, defensor(a) do ré(u) Cristiano Victor Pedrosa de Oliveira (preso por outro/presente). Presente a testemunha Jackeline Assendina Brito. Instalada a audiência, foi ouvida 01 testemunha, a saber, (já qualificada nos autos), a qual concordou com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo: Jackeline Assendina Brito. Não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, após conversar com sua Defesa, o réu foi interrogado pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia,  foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligências a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo Dr. Promotor, foi dito: "MMª. Juíza, Cristiano Victor Pedroza de Oliveira está sendo processado pela prática, em tese, do crime de roubo majorado pelo emprego de arma, porque no dia 10 de fevereiro de 2016, por volta das 9h, na Av. Deputado Emílio Carlos, 3.065, Limão, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 130,50 pertencente à DEMAC Produtos Farmacêuticos Ltda. Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofereceu resposta a acusação. É a síntese.  Em Juízo, a vítima Cristiane Santana Fonseca, ouvida na audiência passada, reconheceu o réu; disse que ele assaltou várias vezes o local; usava uma arma falsa; certa vez chamou a polícia e ele foi preso; foi abordada várias vezes no caixa; soube que a arma era de isopor com fita preta; indagada sobre o roubo de 10 de fevereiro, disse que não se recorda com exatidão, mas foi o último, pois ele foi preso. A testemunha Jackeline também reconheceu o réu em Juízo; afirmou que ele assaltou 9 vezes o estabelecimento, dos quais 6 estava presente; em relação ao roubo do dia 10 de fevereiro de 2016, narrou que ele agia da mesma forma em todos os roubos, mas não se recorda da data com precisão; reconhece a assinatura do termo de reconhecimento por fotografia na delegacia de fls. 10; recorda-se que foi exibida uma foto de documento e outra em que ele estava com a cabeça enfaixada foi apanhou quando foi preso. O réu negou a imputação, cuja versão restou isolada. Encerrada a instrução, restou comprovado que o réu adentrou no referido estabelecimento comercial, onde abordou a funcionária Cristiane, exibindo um simulacro de arma com o qual anunciou o assalto, subtraindo o valor mencionado acima. Ato contínuo evadiu-se do local. Comprovado, portanto, a autoria. O emprego de arma não restou comprovado, daí porque requer a procedência parcial da ação. É reincidente (fl. 76/79). Requer o regime fechado." A Defesa do réu se manifestou através do sistema de áudio e vídeo. Pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Cristiano Victor Pedrosa de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas regras do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia, hora e local referidos na denúncia, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 130,50 pertencente à DEMAC Produtos Farmacêuticos LTDA. O feito teve seu regular processamento, não padecendo de nulidades aparentes. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. A Defesa requereu absolvição, por insuficiência de provas,  fazendo pedidos subsidiários. É o relatório. Decido. O caso é de ABSOLVIÇÃO do réu. A testemunha ou a vítima tem a obrigação de depor sobre os fatos relatados na denúncia, a qual deve conter todas as circunstancias do crime. Pelo que se pode apurar no caso dos autos o réu teria cometido diversos crimes no estabelecimento vítima e por ocasião da prática de um deles, acabou sendo preso em flagrante delito. Não é a hipótese dos autos. Este processo se iniciou por portaria da Autoridade Policial. Questionada as vítimas elas não souberam dizer com exatidão como foram as circunstancias do roubo em questão. Apenas mencionaram que os roubos foram sequenciais, com emprego de arma que foi constatado ser de brinquedo e que o réu sempre agia sozinho. Todavia, sobre o caso especifico deste processo não souberam dar informações ou detalhes de maneira que a condenação pode ser prejudicial ao réu, o qual a rigor não consegue se defender do fato especifico. Sendo assim, somente podendo o julgador aferir a veracidade do testemunho se todas as causas que o circundam não foram observadas, o non liquet é de rigor. Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu CRISTIANO VICTOR PEDROZA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, da acusação de ter cometido o crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Saem todos os presentes  cientes." O Ministério Público e a Defesa manifestaram interesse em não recorrer. Pela MMª. Juíza, foi dito: "Certifique o trânsito em julgado pelas partes expedindo-se o necessário." Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Rubens Mori, Escrevente, digitei.


CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO 

Certifico e dou fé que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença,  no sistema da SAJ/PG5, registrando a sentença. Eu, Rubens Mori, Escrevente, digitei.