0047248-45.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2020
... do crime de latrocínio, para o crime de roubo majorado.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A materialidade delitiva comprova-se pelos Boletins de Ocorrência às fls. 06/08 e 15/16, auto de exibição e apreensão de fls. 10 e relatório de investigação de fls. 34/39 e laudo de exame necroscópico da vítima de fls. 153/157.  
O cerne da questão diz respeito ao reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0047248-45.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0047248-45.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SANTOS DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


GUSTAVO SILVA SANTOS, WESLEY LIMA DE QUEIROZ e MARCOS HENRIQUE NAKAMURA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §3º, inciso II do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia 15 de março de 2019, por volta das 16h30min, no interior do estacionamento do Shopping Itaquera, situado na Avenida José Pinheiro Borges, 1, Itaquera, nesta Capital, previamente ajustados e conluiados entre si, mediante emprego de violência exercida com disparo de arma de fogo, subtraíram para si, coisa alheia móvel, consistente na arma de fogo marca Taurus, calibre 38, numeração ZJ87405, registro SINARM nº 00238651, de propriedade da empresa vítima G4S Vanguarda Segurança e Vigilância Ltda., que estava em poder do segurança Maurício Martins dos Santos, sendo certo que da violência empregada, resultou a morte da vítima. 
A denúncia foi recebida (fl. 107), apenas o réu Marcos foi encontrado para citação pessoal, motivo pelo qual os autos foram desmembrados em relação a este (nº 1507802-58.2019.8.26.0050).
Os réus Gustavo e Wesley não foram encontrados para serem citados pessoalmente e citados por edital deixaram de comparecer juízo, não constituíram defensor e diante disso foi declarada a revelia de ambos e o processo e o prazo prescricional foram suspensos nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 229/230).
Posteriormente o réu Wesley constituiu defensor (fls. 241) e por isso foram revogados a suspensão do processo e do prazo prescricional (fls. 256/259).
 Já o correu Gustavo, foi preso em razão de cumprimento de mandado de prisão preventiva expedido em seu desfavor, (fls. 262 e 292/294).
 Citado pessoalmente fls. 314, requereu a nomeação de defensor público, ocasião em que foi revogada a suspensão do processo. 
 Os réus apresentaram defesa prévia às fls. 329 e 330/331.
Em atenção ao requerimento do Ministério Publico feito no bojo dos autos principais, ouvidas ambas as defesas que não apresentaram qualquer oposição ao pleito, juntou-se a estes autos cópia do interrogatório do corréu Marcos Henrique, prestado em sede de instrução criminal, para servir de prova emprestada a este feito. (fls. 394/395).
Mantido o recebimento, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento na qual foram ouvidas 03 testemunhas e o réu Gustavo foi interrogado. 
O réu Wesley ainda continua foragido e tem contra ele mandado de prisão preventiva pendente de cumprimento e por isso não foi interrogado. 
 Encerrada a instrução em sede de alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (fls. 456/465). 
A Defesa de Wesley requereu a absolvição com fulcro no art. 386, VI do Código de Processo Penal. Alegou em suma que o Marcos Henrique Nakamura assumiu a prática delitiva do crime de latrocínio e já foi inclusive condenado pelo delito praticado.
Afirmou que o corréu Wesley estava com ele ajustado para a prática de um crime de roubo, mas acabou desistindo da ação criminosa e que no caso em tela, houve rompimento do nexo causal entre a conduta do réu Wesley e do comparsa Marcos Henrique, o que implicaria em sua absolvição. (fls. 484/490).
Por sua vez, a defesa de Gustavo, pugnou, em síntese, pela desclassificação do crime de latrocínio, para o crime de roubo majorado.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A materialidade delitiva comprova-se pelos Boletins de Ocorrência às fls. 06/08 e 15/16, auto de exibição e apreensão de fls. 10 e relatório de investigação de fls. 34/39 e laudo de exame necroscópico da vítima de fls. 153/157.  
O cerne da questão diz respeito ao reconhecimento ou não da coautoria dos réus Wesley e Gustavo na prática do crime de latrocínio.
Pois bem, a testemunha Edgard Luiz Ferreira de Mello, gerente de operações da empresa “G4S Vanguarda Segurança e Vigilância Ltda.”, empresa responsável pela prestação de segurança em área interna e externa do Shopping Itaquera, ao ser ouvida em juízo, relatou que, na data dos fatos, pôde acompanhar a dinâmica dos fatos pelo sistema de monitoramento do shopping. Segundo por observado, o vigilante Maurício Martins dos Santos realizava ronda no estacionamento e resolveu averiguar um carro que estava parado irregularmente no local, momento em que três indivíduos que saíam de dentro do Shopping o abordaram. Foi possível visualizar, os corréus Wesley e Gabriel segurarem a vítima e também que Marcos, o Japonês, estava de frente para a vítima. 
Viu ainda o momento em que o “japonês”, conseguiu subtrair a arma do vigilante que estava em seu coldre e efetuou o disparo contra ele. 
A testemunha afirmou, ainda que os três indivíduos fugiram logo após o disparo. Ao ser levado a sala secreta de reconhecimento, não teve dúvidas em apontar o corréu Gabriel, como sendo um dos indivíduos que estavam na empreitada criminosa. 
Afirmou, ainda, que no dia do ocorrido foi à Delegacia e Polícia e fez o reconhecimento do corréu Marcos, “japonês”, já que ele se entregou em uma Delegacia de Polícia logo após o cometimento do crime e que tomou conhecimento de que mais tarde, o réu Gabriel também fora preso. Por fim asseverou que a vítima deixou esposa e filhos.
A testemunha Elquisson Alves Araújo, supervisor de segurança ANCAR IVANHOE, ao ser ouvida em juízo disse que, na data dos fatos, ao chegar ao Shopping Itaquera, para iniciar seu dia de trabalho, tomou conhecimento de que Maurício Martins dos Santos, vigilante condutor durante a ronda de rotina, teria sido alvejado na nuca por três indivíduos. 
Em razão disso, se dirigiu a sala de monitoramento e após verificar as imagens do circuito interno do Shopping identificou os três réus. Afirmou, ainda, que foi possível visualizar pelas filmagens o momento em que o réu Marcos tentava subtrair a arma de fogo que estava em poder do vigilante e também o disparo da arma de fogo em direção a vitima. 
Alegou, por fim que Wesley e Gabriel fugiram assim que houve o disparo e que Marcos, pegou a arma do vigilante e fugiu logo em seguida. Afirmou, ainda, que a vítima deixou filhos.
Segundo o interrogatório prestado em juízo pelo corréu Marcos nos autos principais nº 1507802-58.2019.8.26.0050 e juntado a estes autos como prova emprestada, ele e os réus Wesley e Gustavo decidiram efetuar um roubo no bairro de Moema, mas não obtiveram êxito. Em razão disso, foram ao Shopping Itaquera para assaltar o Supermercado Extra, mas se depararam com dois policiais civis “a paisana” no local, e também resolveram ir embora, ao saírem se depararam com o segurança do Shopping que veio ao encontro dos três e diante disso empunhou a arma de fogo que trazia consigo na tentativa de fazê-lo parar. 
O corréu Marcos disse, ainda, que Gustavo segurou o capacete do segurança e Wesley chutou a perna dele e que mesmo assim a vitima ao ver que os dois fugiram se virou contra ele que não teve alternativa a não ser atirar.
Marcos ainda, afirmou que após o segurança cair, pegou a arma que estava em poder da vítima e evadiu-se, em direção a sua casa, situada na Rua Corre Corre, ficando por lá por cerca de 20 minutos. 
Foi até sua residência, apanhou suas roupas e foi embora e, enquanto andava pelo bairro avistou um movimento policial e, por medo de ser preso com a arma da vítima, optou por andar pelo rio, momento em que inicialmente se desfez de sua arma e depois da arma da vítima. 
Patrícia Fernandes de Oliveira, tia do réu Gustavo, testemunha também ouvida em juízo, não estava presente nos fatos. Viu pela televisão os acontecimentos. Afirmou apenas que seu sobrinho trabalhava em um estacionamento.
Em sede de interrogatório, Gustavo reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.
Wesley não compareceu à audiência para dar sua versão dos fatos.
Diante das provas colhidas, bem como as imagens das câmeras de segurança, resta-se comprovada a autoria do crime por parte dos acusados Gustavo e Wesley. Verifica-se que os três réus entraram juntos no Shopping Itaquera e, ao se depararem com o vigilante, entraram em luta corporal com este e que da violência perpetrada para a subtração da arma de fogo, ocorreu o evento morte.
Ao contrário do alegado pelos combativos defensores os depoimentos colhidos e das imagens das câmeras de segurança que, de forma unânime, descreveram a maneira de atuação dos acusados em conjunto, com plena aderência de vontades e divisão de tarefas. Ademais, o acusado MARCOS HENRIQUE, em interrogatório, confessou a participação dos réus GUSTAVO e WESLEY na prática da subtração e no uso de violência contra a vítima.
Com efeito, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se faz mister que todos os partícipes consumam atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos.    
É coautor o agente que, durante a execução do roubo, permanece em companhia de executores prima facie mais dinâmicos, ou mais agressivos, ou mais audazes, seja por encorajar os comparsas com sua presença, seja por oferecer-se como soldado de reserva, e, no caso, auxiliando a remoção segura do objeto subtraído. 
Ao contrário das ponderações defensivas, no crime de latrocínio, concertado o roubo à mão armada e sendo o evento morte mero desdobramento da empreitada criminosa, todos os participantes devem responder pelo mesmo delito.
Neste sentido vêm se posicionando nossas cortes superiores:
“Todos os agentes respondem pelo crime de latrocínio, pois, segundo a jurisprudência do STJ, ajustada a prática do roubo e a utilização de arma de fogo no evento, de modo a se antever a possibilidade do uso do instrumento e a ocorrência da morte de vítimas, tem-se por previsto e aceito o resultado, o que caracteriza a responsabilidade pelo latrocínio praticado.” (HC 44.342/SP, Min. Paulo Medina, j. 06/06/2006).  
Não foi outra a posição firmada pelo STF que estabeleceu “a responsabilidade penal por latrocínio do agente que, em unidade de desígnios, toma parte no roubo em que perece a vítima, ainda que não tenha sido ele o causador direto da morte. O tribunal já havia se manifestado no sentido de que o coautor do roubo armado responde pelo latrocínio ainda que o disparo tenha sido efetuado só pelo comparsa. No novo julgamento, a orientação foi reiterada, destacando-se que, no caso concreto, foi apurado que o impetrante havia contribuído ativamente para o cometimento do crime, em unidade de desígnios e mediante divisão de tarefas com os demais, exercendo pleno domínio do fato e assumindo o risco de que um resultado mais grave viesse a ocorrer” (RHC 133.575/PR, j. 21/02/2017).
Assim, não há que se falar em absolvição dos réus nem mesmo em desclassificação do crime de latrocínio consumado para o delito de roubo majorado, como pretendido pela defesa de Gustavo. 
Ora, diante das provas colhidas, mostra-se, pois, suficiente à condenação dos acusados como incursos no art. 157, §3º, inciso II, parte final do Código Penal, os elementos coligidos durante a instrução, ao contrário do alegado pelas combativas Defesas. 
Caracterizada a infração penal, passo a individualizar a pena.
 1) Do réu GUSTAVO SANTOS DA SILVA 
O réu é reincidente já tendo sido condenado definitivamente por crime de rouba majorado conforme se verifica autos nº 0010405-14.2015.8.26.0635, que tramitou perante a 29ª Vara Criminal de São Paulo, (fls. 103), fator a ser considerado na segunda fase da dosimetria da pena. Se não bastasse isso, verifica-se que as circunstâncias narradas nos autos, o modo como o crime foi praticado, cometido mediante concurso de três agentes e com utilização de arma de fogo, o fato de que a vitima deixou filhos menores ainda em plena formação de caráter que não poderão mais contar com a presença do pai, demonstram que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais vigentes no artigo 59 do Código Penal, devendo a pena base ser aumentada pela ½ chegando-se ao patamar de 30 anos de reclusão e 15 dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria, há que se considerar o agravante da reincidência, tendo em vista que o réu ostenta condenação anterior transitada em julgado conforme acima mencionado. Dessa forma, a pena deve ser agravada em mais em 1/6 (um sexto) chegando-se ao patamar de obtendo-se a pena de 35 anos e 17 dias-multa, no mínimo legal estabelecido, já que não há nos autos provas da situação financeira do acusado.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a se considerar. 
2) Do réu WESLEY LIMA DOS SANTOS 
O réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados nos autos, entretanto considerando as circunstâncias narradas nos autos, o modo como o crime foi praticado, cometido mediante concurso de três agentes e com utilização de arma de fogo, o fato de que  a vitima deixou filhos menores ainda em plena formação de caráter que não poderão mais contar com a presença do pai é forçoso reconhecer que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais vigentes no artigo 59 do Código Penal, devendo a pena base ser aumentada pela ½ chegando-se ao patamar de 30 anos de reclusão e 15 dias-multa.  
 Na segunda fase da dosimetria da pena, não há que se considerar agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, também não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condená-los como incursos como incurso nas sanções do artigo 157, §3º, inciso, II do Código Penal, aplicando-se aos réus: GUSTAVO SANTOS DA SILVA a pena de 35 anos e  17 dias-multa, e a  WESLEY LIMA DE QUEIROZ a pena de 30 anos de reclusão e  10 dias-multa.
Ausentes quaisquer informações acerca da condição financeira dos réus, fixo o  valor do dia-multa no patamar mínimo legal estabelecido. 
O regime de cumprimento de pena é o fechado. Por primeiro em razão da quantidade de pena aplicada a cada réu.
Por outro lado, não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim 88/87). Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.  
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).  
Recomende-se o réu Gustavo na prisão em que se encontra, pois remanescem os   requisitos   autorizadores   da   segregação   cautelar   que   deve   ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei penal. 
Ademais, em razão de estar o réu Gustavo respondendo ao processo preso seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou.
Quanto ao corréu Wesley mantenho a  prisão preventiva contra ele já decretada posto que permanecem hígidos os fundamentos de sua decretação que se reforça ainda mais nesta data pela condenação ora decretada.   
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar de ambos os  acusados  que deve ser mantida pelas razões acima expostas.  
Em caso de recurso pela Defesa de Gustavo ou do Ministério Público, havendo recurso, expeça-se guia execução provisória, para início de cumprimento de pena.
Em havendo recurso do corréu Wesley, cumprido o mandado de prisão antes de decisão da Egrégia Corte,  expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Aguarde-se cumprimento do mandado de prisão em desfavor de Wesley.
Após, o trânsito em julgado,  adite-se a expeça provisória se o caso, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.  
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50, quanto ao corréu Gustavo.  
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA