0048409-37.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2012
... desconhecido. Ambos anunciaram o roubo e foi o ofendido ameaçado por uma réplica de arma de fogo exibida por DENIS COSTA PIVOTO, ao que os roubadores subtraíram os bens pertencentes ao ofendido, deixando o local dos fatos em poder de tais objetos. Cerca de dez minutos após o roubo, Policiais Militares que efetuavam patrulhamento rotineiro ostensivo, depararam-se com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, 1º piso, rua 3, sala 194 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9023 - E-mail: sp12cr@tjsp.jus.br
      
0048409-37.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0048409-37.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS COSTA PIVOTO



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Aos 27 de novembro de 2012, na sala de audiências da Décima Segunda Vara Criminal da Capital, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. MARCOS FLEURY SILVEIRA DE ALVARENGA, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, se realizou a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o representante do Ministério Público na pessoa do Dr. PAULO PENTEADO TEIXEIRA JUNIOR, presente o réu DENIS COSTA PIVOTO e seu defensor o Dr. RICARDO LOBO DA LUZ(DEFENSORIA PÚBLICA). Presente  a vitima JRCL. A pedido da vitima, que demonstrou receio e se sentiu constrangida em depor na presença do réu, o MM. Juiz determinou que o réu fosse retirado da sala e apresentado a vítima em sala própria para reconhecimento, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Em seguida pelo sistema de áudio e vídeo foi ouvida a vitima.Em seguida o réu foi interrogado, tendo antes a oportunidade de se entrevistar com seu advogado. Em seguida o réu foi interrogado tendo antes a oportunidade de se entrevistar com seu defensor. A seguir, pelo MM Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução, concedem alegações finais manifestaram-se as partes.

Dada a palavra ao Promotor de Justiça por ele foi dito que:  Meritíssimo Juiz, DENIS COSTA PIVOTO, está sendo processado por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque em 29 de maio de 2012, por volta de 02:00 horas, na Avenida São Miguel, altura do nº 8.693, nesta cidade e comarca de São Paulo, o acusado, agindo previamente ajustado com um indivíduo desconhecido, subtraiu para si, mediante grave ameaça perpetrada com emprego de simulacro de arma de fogo (apreendida a fl. 12), coisa alheia móvel pertencente a José Ricardo Cheles de Lima, consistente em um aparelho de telefonia celular, de marca não apontada, operadora Vivo, além de um cartão de seguradora, bens não recuperados. Conforme o apurado, estava a vítima dentro de seu automóvel, estacionado no local dos fatos, quando foi abordada pelo réu e por seu assecla desconhecido. Ambos anunciaram o roubo e foi o ofendido ameaçado por uma réplica de arma de fogo exibida por DENIS COSTA PIVOTO, ao que os roubadores subtraíram os bens pertencentes ao ofendido, deixando o local dos fatos em poder de tais objetos. Cerca de dez minutos após o roubo, Policiais Militares que efetuavam patrulhamento rotineiro ostensivo, depararam-se com o acusado na altura do número 8.893 da Avenida São Miguel. Como DENIS COSTA PIVOTO  mostrou-se muito nervoso pela presença policial, foi ele abordado, localizando os milicianos, em sua cintura, o simulacro de arma de fogo. Enquanto era o acusado abordado pelos policiais, aproximou-se a vítima, apontando para DENIS COSTA PIVOTO como um dos homens que de há pouco a havia roubado. Auto de Prisão em flagrante delito as fls. 01d/02d, convertido em prisão preventiva.  Denúncia as fls. 01d/02d, com  recebimento a fl. 40. O réu foi citado pessoalmente (fls. 45/47), ofertando defesa preliminar (fl. 51). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e a vítima, e o réu foi interrogado. Laudo pericial do simulacro de arma as fls. 71/73. É o relatório.  Apresento, abaixo, a síntese das oitivas colhidas: Eduardo de Carvalho (PM): “Reconhece o réu. Em patrulhamento de rotina deparou-se com o réu, que apresentou atitude suspeita, e com ele localizou o simulacro. A vítima se aproximou, e afirmou que houve o roubo, sendo que foi subjugada pelo réu e por outra pessoa que se evadiu. O simulacro de arma de fogo estava com o acusado. O outro conseguiu se evadir. Os bens subtraídos da vítima não foram localizados”. José Aparecido (PM): “Recorda-se do réu. Em patrulhamento ostensivo viu um caminhão parado, com o réu próximo, ao que resolveram abordá-lo. Seu parceiro revistou o acusado, com ele encontrando um simulacro de arma, ao que o motorista do caminhão que estava ali próximo saiu correndo, afirmando estão me roubando. Não se recorda se o réu estava sozinho. Parece que a vítima mencionou que foi o réu quem a abordou. Não chegou a conversar com o réu. O fato foi apenas tentado, porque o réu chegou a revistar o caminhão e não subtraiu nada. Reconhece a assinatura de fl. 04 e confirma o teor constante de seu depoimento policial”. José Ricardo Cheles de Lima (vítima): “Reconheceu o réu, com toda a certeza. Foi acompanhar serviço com funcionários, e foi abordado por dois rapazes, que assaltou os meninos e também o assaltaram. Eles estavam com um simulacro de arma, mas só soube que era um simulacro na Delegacia. O declarante estava dormindo dentro da cabine, foi abordado e entregou seus bens mediante ameaça. O outro conseguiu roubar um celular, carteira com alguns cartões, que não foram recuperados. Assim que cometeu o delito o réu foi preso por policiais que ali chegaram, mas o outro assaltante fugiu”. Denis Costa Pivoto (réu): “A acusação é verdadeira. Estava com um colega que usava droga junto com o interrogando, tratando-se de morador de rua. Viram o caminhão parado as duas horas da manhã, ao que foram lá e os abordaram. Pernambuco saiu fora. Foi abordado por Policiais Militares que ali passavam. A idéia do assalto foi dos dois. Pernambuco fugiu com os pertences da vítima. Iriam vender o produto do assalto para comprar drogas. Já foi processado por furto. Estava em liberdade há quatro meses. Iriam consumir crack e não o está usando dentro da cadeia. Esta é a prova dos autos. Está a materialidade demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12. A autoria é certa, pois a prova colhida, acima referida, demonstra que ele praticou o fato narrado na inicial, reconhecido que foi, pela vítima, como um dos dois roubadores, reconhecimento confirmado pelos Policiais ouvidos em Juízo, que ainda confirmaram a apreensão, em poder do acusado, do simulacro de arma de fogo.  As qualificadoras, igualmente, foram comprovadas pela prova acima referida, e isto porque, e afora o concurso de agentes, o uso de simulacro de arma de fogo incute maior temor à vítima, dando ao agente melhor possibilidade de êxito na empreitada delituosa: “Se a palavra da vítima é suficiente para dar a certeza da autoria, muito mais para comprovar a causa especial de agravamento descrita nos inciso I, do § 2", do art. 157, do Código Penal, não se olvidando das fotográficas de fls. 18/19. De outro lado, desnecessária a comprovação do poder ofensivo do objeto. O que importa é a capacidade de atemorizar a vítima. Arma de brinquedo, simulacro de arma, basta para configurar a causa de agravamento em questão. E suficiente a confirmação de que a vítima se viu intimidada pela ostentação do artefato. Por isso, a simulação de porte de arma de fogo ou o porte e exibição de arma de brinquedo, um e outra, caracterizam a situação inscrita no inciso I, do § 2", do art. 157, do Código Penal, desde que caracterizada a maior intimidação da vítima, que não vai pagar para conferir se o instrumento c real ou não e, assim tem ainda mais reduzida sua capacidade de reação. De outro lado, desnecessária a comprovação do poder ofensivo do objeto. O que importa é a capacidade de atemorizar a vítima. Arma de brinquedo, simulacro de arma, basta para configurar a causa de agravamento em questão. É suficiente a confirmação de que a vítima se viu intimidada pela ostentação do artefato. Por isso, a simulação de porte de arma de fogo ou o porte e exibição de arma de brinquedo, um e outra, caracterizam a situação inscrita no inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, desde que caracterizada a maior intimidação da vítima, que não vai pagar para conferir se o instrumento é real ou não e, assim tem ainda mais reduzida sua capacidade de reação. Formo dentre aqueles que, com NELSON HUNGRIA, entendem que por armas se deve entender não só as propriamente tais ou em sentido técnico (especialmente destinadas ao ataque ou defesa), como qualquer instrumento apto a le-sar a integridade física (ex.: uma barra de ferro, um furador de gêlo, um macête, etc.). Não é preciso que a arma seja efetivamente manejada, bastando que seja portada ostensivamente, como uma ameaça implícita. A ameaça com uma arma ineficiente (ex.: um revólver descarregado) ou fingida (ex.: um isqueiro com feitio de revólver), mas ignorando a vítima tais circunstâncias, não deixa de constituir a majorante, pois a ratio desta é a intimidação da vítima, de modo a anular-lhe a capacidade de resistir. Pela mesma razão, é irrelevante indagar se o agente, ao empunhar ameaçadoramente mesmo uma arma eficaz, estava, ou não, apenas simulando o propósito de atacar a vítima, desde que esta efetiva e razoavelmente se intimidou (Comentários, vol. VII, 3ª ed. Forense, 1967, pág. 58). Nesse sentido: Ap. 1.044.529 - 11ª Câm. Rel. Juiz RENATO NALINI; Ap. 1.034.039-7 - 15ª Câm. Rel. Juiz GERALDO LUCENA RJDTACRIM 34/348; Ap. 1.009.991-8 Rel. Juiz GERALDO LUCENA RJDTACRIM 31/288; Ap. 1.004.447 - 15ª Câm. Rel. Juiz DÉCIO BARRETI; Ap. 1.003.437-7 - 11ª Câm. Rel. Juiz FERNANDES DE OLIVEIRA RJDTACRIM 32/296; Ap. 992.553-3 - 16ª Câm. Rel Juiz UBIRATAN    DE ARRUDA; Ap. 985.609 - 11ª Câm. Rel. Juiz FERNANDES DE OLIVEIRA” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 930.487-3/9, relator sorteado Des. Ericson Maranho, nº de registro 01262974). No mesmo sentido, TJ/SP, AC 0009481-87.2006.8.26.0224 e AC 0030032-91.2007.8.26.0050, ambos de relatoria do E. Desembargador José Raul Gavião de Almeida, e sob respectivos números de registro 2011.0000193402 e 2011.0000202189. É de se apontar que possível inferir-se essa majorante da prova colhida, do auto de apreensão (fl. 12), e da fotografia de fl. 13, e do próprio laudo, em cópia hoje juntado, que aponta que poderia o instrumento confundido com arma verdadeira e é capaz de exercer intimidação.  O crime se consumou. Primeiro porque parte dos bens subtraídos não foi recuperada. Demais disso, efetiva a grave ameaça, e apossada a coisa, perfeitamente integrado o caminho do delito previsto no preceito primário incriminador: “O entendimento jurisprudencial que vem predominando, inclusive no Pretório Excelso, tem como consumado o roubo, tão só pela subtração dos bens da vítima, mediante violência ou grave ameaça, ainda que, em ato contínuo, de imediato, o próprio ofendido detenha o agente e recupere a res”  (TACRIM/SP – RT 737/624), mesmo porque efetivo o prejuízo pela não recuperação da coisa, aperfeiçoado o iter criminis. Deve o réu ser condenado, nos termos da denúncia. O acusado possui maus antecedentes, eis que já suportou duas condenações, ainda que não definitivas, e uma delas já mantida em Segundo Grau, pela prática de crimes (7ª e 9ª páginas do apenso de antecedentes, em folha não numerada), pelo que a pena base deve ser fixada acima do mínimo. Ao depois, reincidente (10ª página do apenso de antecedentes, em folha não numerada), deve ser reconhecida a agravante, mostrando-se abalizado o aumento da pena em mais 1/6 (um sexto). Não é de se reconhecer a confissão. Não se trata de confissão que tenha revelado a autoria do crime. Do contrário, a prisão em flagrante já trazia a certeza visual da autoria, e, por isto, tal admissão do fato não tem o condão de servir como atenuante: “Ementa: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INAPLICABILIDADE. HIPÓTESE EM QUE O PACIENTE ADMITE FATO DIVERSO DO COMPROVADO NOS AUTOS. INCOMPATIBILIDADE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A PRISÃO EM FLAGRANTE. ORDEM DENEGADA. 1. A atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal (ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime), configuradora da confissão, não se verifica quando se refere a fato diverso, não comprovado durante a instrução criminal, porquanto, ao invés de colaborar com o Judiciário na elucidação dos fatos, dificulta o deslinde do caso. Precedentes: HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 1/7/2011; HC 94295/SP, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ªTurma, DJ de 31/10/2008. 2. In casu, o paciente admitiu a subtração dos bens, mas não a violência e a grave ameaça, que restaram comprovadas nos autos, sendo certo que tal estratégia, ao invés de colaborar com os interesses da Justiça na busca da verdade processual, visou apenas a confundir o Juízo diante da prisão em flagrante do paciente. 3. A atenuante da confissão espontânea é inaplicável às hipóteses em que o agente é preso em flagrante, como no caso sub judice. Precedentes: HC 101861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, DJ de 9/5/2011; HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 1/7/2011. 4. Parecer do Ministério Público Federal pela denegação da ordem. 5. Ordem denegada” (STF, HC 102.002-RS, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, j. 22.11.11). Descabe, por isso, compensar-se a confissão pela reincidência. Não bastasse tudo isto, haveria ainda de se afastar a compensação entre a reincidência e sua confissão, pois sobre ela prepondera a suscitada agravante, conforme preconiza o artigo 67, do Código Penal: “A jurisprudência desta Turma consolidou-se no sentido que de a reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, não sendo admissível a compensação vindicada pelo  impetrante” (STJ, H.C. 163.511/MS, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 15.02.11). “Na esteira dos precedentes desta Corte Superior de Justiça, notadamente desta Quinta Turma, a reincidência é circunstância que prevalece sobre a confissão espontânea, não podendo ensejar a compensação com o aumento fixado em razão do previsto no art. 61, inciso I, do CP, como pretendido, especialmente em se considerando que o paciente ostenta condenação anterior” (STJ, H.C. 169.749/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 07.12.10). Duas as majorantes do roubo, o aumento delas decorrente deverá se dar na fração de 3/8 (três oitavos). Por conta da gravidade do crime cometido, o regime inicial deverá ser o fechado ("O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranqüilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais" - RJDTACRIM, vol. 22/365; no mesmo sentido: RJDTACRIM, vols. 21/383, 22/363, 23/337 e 14/361-362), mormente porque majorado o crime, à demonstrar maior censurabilidade da conduta em concreto. Preso durante a instrução, e presentes os motivos autorizadores da manutenção da custódia cautelar, em especial o resguardo da ordem pública, não lhe deve ser permitido o recurso em liberdade. 


Dada a palavra ao defensor por ele foi dito que: MM. Juiz, em que pese a confissão do acusado, as provas não autorizam uma condenação, já que um policial disse que nada foi subtraído enquanto a vítima disse que seus bens foram roubados. Diante disso, não há como autorizar uma condenação. Assim, requer-se a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente, requer-se o reconhecimento da pena no mínimo legal, compensando-se a reincidência com a confissão. Em relação à causa de aumento do uso de arma, tal gravame não pode prosperar, pois se trata de um simulacro de arma não de uma arma. Fato pacífico que não exige maior argumentação da Defesa. Em relação ao regime, requer-se diverso do fechado, com a concessão do direito de apelar em liberdade.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença. 

                               Vistos, 

DENIS COSTA PIVOTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2012, por volta de 02h00min, na Avenida São Miguel, altura do nº 8.693, nesta Capital, agindo previamente ajustado com um indivíduo desconhecido, subtraiu para si, mediante grave ameaça perpetrada com emprego de simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel pertencente a José Ricardo Cheles de Lima, consistente em um aparelho de telefonia celular, de marca não apontada, operadora Vivo, além de uma cartão de seguradora, bens não recuperados.Segundo denúncia, quando dos fatos, estava a vítima dentro de seu automóvel, estacionado no local dos fatos, quando foi abordada pelo denunciado e por seu assecla desconhecido. Ambos anunciaram o roubo e foi o ofendido ameaçado por uma réplica de arma de fogo exibida pelo denunciado, ao que os roubadores subtraíram os bens pertencentes ao ofendido, deixando o local dos fatos em poder de tais objetos.Cerca de dez minutos após o roubo, Policiais Militares que efetuavam patrulhamento rotineiro ostensivo, depararam-se com o denunciado na altura do número 8.893 da Avenida São Miguel. Como DENIS mostrou-se muito nervoso pela presença policial, foi ele abordado, localizando os milicianos, em sua cintura, o simulacro de arma de fogo. Enquanto era o denunciado abordado pelos policiais, aproximou-se a vítima, apontando para DENIS como um dos homens que de há pouco a havia roubado. Recebida a denúncia (fls.40), o réu foi citado nos termos do artigo 396/A do CPP (fls.45/47), apresentando defesa preliminar (fls.51).Mantido o recebimento da denúncia (fls.52), durante a instrução criminal ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, afinal interrogado o réu.Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação penal uma vez comprovada a autoria e materialidade delitiva, condenando-se o réu tal como capitulado na denúncia. A defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante do réu, a conferir a certeza visual imediata do crime, nesta audiência interrogado, quiçá por arrependimento, expressamente confessou o denunciado a autoria delitiva. Por sua vez, também expressamente reconhecido pela vitima como quem na companhia do comparsa fugitivo, abordou a vitima subtraindo o celular e o cartão de uma seguradora. Ocorre que quase que de imediato abordados por policiais militares, afinal detido o réu, obtendo êxito na fuga o comparsa fugitivo na posse dos bens subtraídos da vitima, operando-se assim a consumação do crime. Neste sentido os depoimentos de ambos os policiais militares. Apenas, sendo certa a apreensão de um simulacro de arma de fogo, impõe-se o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo. Nestes termos, certa a autoria, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 9/11, autos de fls. 12/13 e laudo de fls. 71/73. Isto posto, julgo parcialmente procedente a denuncia de fls. 1/2d para condenar o réu DENIS COSTA PIVOTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do CP, absolvendo-o todavia de também incurso na qualificadora do inciso I do referido artigo, com fundamento no artigo 386, III do CPP. Atento ao disposto no artigo 59 do CP, em especial aos antecedentes, personalidade, circunstancias e consequências do delito, compensando-se numa segunda fase a reincidência especifica conforme certidão do apenso com a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa no mínimo legal, exasperando-a de 1/3 pela qualificadora, tornando-a definitiva em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, no mínimo legal. Reincidente especifico conforme certidão do apenso, fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena imposta, negado eventual apelo em liberdade. Isto pois preso em flagrante, convertida em preventiva, a esta altura condenado. Assim garantida a ordem pública. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso pelas partes e acusado. Oportunamente certifique-se o transito em julgado, expedindo-se Guia de recolhimento e ofícios de praxe. Após tornem os autos ao arquivo. Nada Mais.  Eu, _______ Claudia Valéria, escrevente, digitei.




    MARCOS FLEURY SILVEIRA DE ALVARENGA
 Juiz de Direito



Dr. Promotor de Justiça:


Dra. Defensora:


Réu (CDP MOGI DAS CRUZES)







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA