0048393-83.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2012
... se configurado mera tentativa de roubo, e não sua integral consumação, posto que inexistente a inversão na posse do bem.  A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0048393-83.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 1626/2012 - Central de Flagrante - 2ª Seccional, 472/2012 - Central de Flagrante - 2ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR JACOB
Data da Audiência:
03/12/2012
Réu Preso
MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dr. Alexandre Mourão Tieri
Réu: Julio Cesar Jacob
Defensor: Dr. Paulo Arthur Araujo de Lima Ramos (Defensor Público)

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas a vítima CCS e as testemunhas Marcos Antonio Silva Chaves e Marco Aurelio de Souza Fernandes. Por fim, o réu foi interrogado.

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: JÚLIO CESAR JACOB foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. E isto porque aos 28 de maio de 2012, por volta das 12 horas e 30 minutos, na praça Nami Jafet, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, dinheiro que a ofendida Camila Cicuto Santana, investigadora de polícia, trazia consigo, fazendo-o mediante grave ameaça, consistente em dizer-lhe “vou puxar o canhão e dar um tiro na sua cara”, fazendo-o com as mãos na altura da cintura, simulando portar arma de fogo, tudo em detrimento da vítima supramencionada, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, já que a ofendida acabou por reagir, não permitindo que dela arrebatasse qualquer bem. Recebida a denúncia, sobreveio citação do acusado e oferta de resposta à acusação. Há produção de prova oral. Eis o relatório. É procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia. Em outras palavras: tal como narrado pela vítima na seara policial, acabou ela em Juízo por salientar que estava sozinha, parada na via pública no interior de veículo e JÚLIO aproximou-se dela e exigiu dinheiro, acabando em meio a tanto por ameaçá-la, dizendo-lhe “vou puxar o canhão e dar um tiro na sua cara”, assim agindo enquanto mantinha uma das mãos junto à cintura, fazendo-a acreditar que portava arma de fogo, dela não conseguindo apanhar dinheiro ou qualquer outro bem, já que se pôs a reagir. E tanto isso é verdade que em dado instante JÚLIO empreendeu fuga, sendo, no entanto, perseguido pela vítima, razão pela qual arremessou contra ela garrafa e pedaço de madeira, ensejando ulteriormente a incursão de policiais militares, os quais trataram de prendê-lo em flagrante delito, localizando em posse dele, com efeito, faca de cozinha, diversos cartões bancários e documentos pessoais de outras vítimas. De resto, têm-se seja que a faca foi apreendida pelos policiais militares já escondida no bolso da bermuda do acusado, seja que JÚLIO foi reconhecido pelas vítimas Monik Lastri Machado Locoselli e Suely Lastri como sendo autor do roubo de veículo aos 16 de maio de 2012, registrado no boletim de ocorrência nº 3308/2012, objeto de investigação autônoma. Lembre-se, por oportuno, que as palavras da vítima, ainda mais uma investigadora de polícia, treinada para portar arma de fogo e, porque não dizer, habituada com ocorrências desse jaez, razão alguma teria para incriminar leviana, graciosa e inescrupulosamente o acusado, pessoa que nem sequer conhecia anteriormente e que, ao ser interrogado, veio a admitir mesmo a solicitação de dinheiro, negando no entanto o emprego de vis compulsiva ou vis corporalis. E mais: a vítima foi clara ao afiançar que o réu, mediante grave ameaça, pretendia desfalcar-lhe o patrimônio, acabando por isso por segui-lo à distância, depois de reagir com a exibição da arma de fogo que portava, acionando em meio a tanto o COPOM, órgão por ela munido de informações até o momento da prisão do acusado realizada por policiais militares. De outro lado, faca foi apreendida com o réu, a robustecer tudo quanto dito pela vítima, pois. De resto, os policiais militares igualmente descreveram a empreitada criminosa, guardadas as devidas proporções, na esteira do narrado pela ofendida, reconhecendo o acusado como o agente por ela apontado e em cujo poder apreenderam a faca, além de pertences de outras vítimas. E o delito é tentado, porquanto coisa alguma acabou retirada da esfera de disponibilidade da vítima. Entrementes, diante da abordagem do réu, seguida de solicitação de dinheiro e anúncio de causar-lhe mal grave, por si só, já desenham a nosso sentir acentuado iter criminis, apto a recomendar, pelo conatus, redução em apenas um-terço. Ademais, o acusado traz nódoas no currículo e, mesmo depois de capturado pelos policiais, prosseguir nas ameaças lançadas contra a vítima, proclamando que iria matá-la, razão pela qual as reprimendas hão de ser fixadas com recrudescimento. Quanto ao regime prisional, só mesmo o fechado é cabível em casos que tais, pois afigura-se capaz de atender os princípios de necessidade e suficiência na repressão e prevenção do delito. Derradeiramente, obtempere-se que o Supremo Tribunal Federal já se pôs a proclamar o acerto do regime prisional inaugural prisional fechado em caso semelhante ao vertente, in verbis: “CONDENAÇÃO PELA PRÁTICA DE CRIME DE ROUBO TIPIFICADO NO ART. 157, §2°, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. ALEGAÇÃO DE INCOMPATIBILIDADE ENTRE O REGIME FIXADO E A PENA IMPOSTA. A PERICULOSIDADE DO AGENTE, A GRAVIDADE DO DELITO E AS CIRCUNSTÂNCIAS DE SUA PRÁTICA JUSTIFICAM A REPRIMENDA MAIS SEVERA. INAPLICABILIDADE DAS SÚMULAS 718 E 719 DO STF. ORDEM DENEGADA” (STF, HC 84497/SP, REL. MIN. GILMAR MENDES, 05/04/2005). Ante o exposto, requer o Ministério Público a integral procedência da pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia e, pois, a CONDENAÇÃO de JÚLIO CESAR JACOB como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, requer-se a improcedência da ação penal, eis que não reúnem os autos provas suficientes para fundamentar eventual condenação do acusado nos termos pretendidos pela acusação. Ouvido em juízo, o acusado negou veementemente a prática delitiva. Afirmou que estava no local pedindo alguma ajuda, sendo conhecido naquela região do Ipiranga. Disse que efetivamente abordou a suposto vítima, mas qualquer alegação referente à prática de um assalto só pode ser fruto de um mal entendido, pois ele apenas pediu algum trocado para auxiliar a sua subsistência. Disse que seguiu o seu caminho, sem correr, sendo abordado logo em seguida por outra viatura policial. Após o encerramento da instrução, não foram produzidos elementos suficientes para afastar a versão proferida pelo réu no momento dedicado à sua autodefesa. A principal envolvida, a saber, a suposta vítima, sequer deu detalhes específicos a respeito da dinâmica dos fatos, exceto quando lembrada através da leitura dos elementos do inquérito. Esta atuação neutra não pode ser considerada sob hipótese alguma em desfavor do acusado. Até então, sequer grave ameaça apta a configurar o roubo teria sido mencionada por ela, que apenas falou que sacou a sua arma instintivamente, após ver um indício de movimento suspeito, sem afirmar que teria sido provocado por qualquer palavra emanada do acusado. Assim, diante da tamanha fragilidade do quadro probatório, requer a Defesa seja julgada improcedente a presente ação penal, absolvendo-se o acusado da práticas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, por ser medida de rigor. Caso entenda pela condenação, em relação à aplicação da pena, requer seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas, pois o dolo empreendido na prática delitiva seria o inerente ao próprio tipo penal. Cumpre frisar que ele deve ser considerado primário. Com efeito, apesar de ostentar passagens criminais, vê-se que a primariedade é conceito que se obtém por exclusão, bastando ao agente não ser reincidente. Desta forma, sendo certo que suas passagens são antigas e a única certidão presente nos autos já foi atingida pelo decurso do período depurador, o acusado deve ser considerado primário para todos os fins. Ademais, processos em andamento não devem ser considerados para qualquer fim. Deve ser reconhecida a figura da tentativa, diminuindo a pena no patamar máximo, sendo certo que o iter criminis percorrido foi pequeno. Cumpre frisar que se trata de delito patrimonial, mas a vítima sacou a sua arma e permaneceu em poder de todos os seus pertences, razão pela qual o bem jurídico tutelado pela norma não foi atingido. Por fim, requer seja fixado regime no máximo semiaberto para o início do cumprimento da pena, não havendo qualquer circunstância concreta que aponte a necessidade de aplicação do regime de exceção. Por fim, que lhe seja concedido o direito de apelar em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva e a instrução processual ter-se encerrado nesta data.

SENTENÇA:  Vistos, etc. JULIO CESAR JACOB, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de maio de 2012, por volta das 12h30, na Praça Nami Jafet, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, dinheiro que a vítima Camila Cicuto Santana, investigadora de polícia, trazia consigo, fazendo-o mediante grava ameaça, consistente em dizer-lhe “vou puxar o canhão e dar um tiro na sua cara”, bem como por meio de simulação do porte de arma de fogo, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 04 de julho de 2012 (fls. 65), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita (fls. 71). A fls. 99, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Interrogado na fase policial, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas se pronunciaria perante a autoridade judicial (fls. 24). Em juízo, ao ser interrogado após regular instrução processual, o acusado negou a prática delitiva, tendo asseverado que foi simplesmente pedir “ajuda” à vítima, tendo sido, talvez, mal interpretado por esta. Alegou, ainda, que não correu, mas apenas caminhava pela via pública, deslocando-se sentido Vila Carioca, onde havia uma pessoa que o auxiliara anteriormente. Alegou, ainda, não possuir problemas com a justiça há mais de dez anos, embora tenha sido preso em flagrante, no começo deste ano. Negou, ainda, ter atacado garrafas ou pedaços de madeira sobre a viatura policial descaracterizada. Negou, ainda, a posse dos documentos em nome de terceiras pessoas. Sobre a faca apreendida, alegou que seria instrumento utilizado em seu mister na reciclagem. A vítima, ouvida em juízo, relatou ser investigadora de polícia, sendo que, no dia dos fatos, encontrava-se na condução de uma viatura descaracterizada, quando, nas proximidades da Praça Nami Jafet, ao reduzir a velocidade, foi abordada pelo acusado que lhe pedia dinheiro, tendo a mesma dito que nada teria. Ato contínuo, o acusado, simulando o porte de arma de fogo, anunciou o roubo e proferiu ameaças dizendo que “puxaria o canhão para dar um tiro na cara” da vítima. Imediatamente, a vítima, temendo por sua integridade física, sacou sua pistola e, identificando-se como policial civil, deu voz de prisão. Relatou, assim, que o acusado se evadiu, tendo a vítima solicitado apoio de policiais militares, por meio do telefone 190. Enquanto fugia, o acusado lançou uma garrafa em direção à viatura de polícia, bem como um pedaço de madeira para danificá-la, o que não ocorreu. Proferiu, ainda, o acusado, ameaças à vítima, dizendo que sabia onde a mesma morava e que a mataria ao deixar a prisão. Declinou que, com a chegada dos policiais militares, o acusado foi preso e submetido a revista pessoal, tendo sido com o mesmo apreendida uma faca de cozinha, assim como cartões bancários e documentos pertencentes a terceiras pessoas. Asseverou, ainda, que não perdeu o acusado de vista em momento algum. RECONHECEU, ainda, nesta data e no interior da sala de audiências, o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito. A testemunha MARCOS ANTONIO SILVA CHAVES, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando foi acionado pelo COPOM a fim de atender a uma ocorrência de tentativa de roubo a uma policial civil. Declinou que o COPOM foi informando o caminho tomado pelo acusado, sendo certo que, pelas proximidades do local, acabou por abordá-lo. Submetido a revista pessoal, com o acusado foi localizada uma faca de cozinha, no bolso traseiro, bem como diversos documentos e cartões bancários em nome de terceiras pessoas, em uma mochila. Declinou que a vítima o reconheceu no local dos fatos, assim como esclareceu que o acusado a abordou pedindo dinheiro, sendo que, após a negativa, o mesmo anunciou o roubo, vindo a vítima a sacar sua pistola, identificando-se como policial civil. Esclareceu que o acusado se deslocava, na via pública, correndo em direção a uma favela existente pelo local. A testemunha MARCO AURELIO DE SOUZA FERNANDES, também policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, recebera solicitação via COPOM, dando conta da ocorrência de tentativa de roubo a uma policial civil, sendo certo que o caminho tomado pelo infrator era repassado aos policiais pelo COPOM. Em certo local, assim, ainda nas proximidades da abordagem à vítima, o acusado foi detido e submetido a revista pessoal. Com o mesmo, assim, foi localizada uma faca de cozinha, no bolso da bermuda, bem como documentos, cartões bancários em nome de terceiras pessoas. Esclareceu que a vítima declinou que o acusado teria dito que o mesmo pedira dinheiro e, ante a negativa, anunciou o roubo, vindo, até mesmo, a jogar objetos em direção à viatura. A vítima, no local, reconheceu prontamente o acusado como o autor da infração. Reconheceu, ainda, o acusado presente na sala de audiências, como o autor do delito. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo tentado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerado que o acusado foi RECONHECIDO, em sede judicial, pela vítima e pelos policiais militares que atenderam à ocorrência, sem qualquer sombra de dúvidas, sendo certo, ainda, que o acusado apenas não logrou êxito na subtração pela ação rápida e eficaz da vítima, ao reagir à abordagem do roubador, sacando sua pistola e identificando-se como policial civil. Ressalte-se que a versão fornecida pelo acusado é inverossímil e pueril, não explicando, satisfatoriamente, os fatos narrados, com minúcias, pela vítima, uma treinada investigadora de polícia. Ora, certo é que a vítima não teria razão para acusar o réu indevidamente, nem mesmo sacar sua pistola, caso não tivesse se sentido ameaçada em sua integridade física. Obtempere-se, ter havido a apreensão da faca de cozinha em poder do acusado, salientando-se que os policiais militares asseveraram que a mesma se encontrava no bolsa traseiro da bermuda do acusado, o que demonstra ainda mais, a veracidade da informação fornecida pela vítima, segundo a qual o acusado fez menção em sacar algo, que acreditava pudesse ser uma arma de fogo, de suas costas. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais e agentes da lei como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.  Ademais, pelo teor do depoimento judicial da vítima, é possível verificar que esta se sentiu, realmente, ameaçada pela ação do acusado, temendo por sua própria integridade física. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ROUBO DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO NA SENTENÇA - GRAVE AMEAÇA COMPROVADA - APELO PROVIDO. I. PODE-SE AMEAÇAR POR PALAVRAS, ESCRITOS, GESTOS, POSTURA OU OUTRO MEIO. SE A AMEAÇA FOI SUFICIENTE PARA ATEMORIZAR A VÍTIMA NO MOMENTO, A INTIMIDAÇÃO ESTÁ DEMONSTRADA. II. A APARENTE CALMA DA VÍTIMA NÃO PERMITE A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. CASO CONTRÁRIO, SEMPRE QUE OS OFENDIDOS MANTIVESSEM DIÁLOGO COM OS AGRESSORES, NA TENTATIVA DE MINORAR OS PREJUÍZOS, HAVERIA CONSUMAÇÃO DO DELITO MENOS GRAVE. III. RECURSO PROVIDO” (TJDF, Apelação nº 0006273-40.2011.807.0001, 1ª Turma Criminal, Rel. Des. Sandra de Santis, j. 20/01/2012, grifei). E, ainda, tem-se, in verbis: “Roubo. Arma. Simulação - O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo” (STJ - RT 693/412 e RT 695/394)”; “A simulação do uso de arma de fogo durante a subtração de bens configura a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo, pois tal conduta é suficiente para causar intimidação da vítima” (STJ, REsp nº 87.974, 6ª Turma, Rel. Min. Vicente Leal, j. 09.11.1999); “A grave ameaça, elemento constitutivo do crime de roubo, não se exterioriza apenas verbalmente, manifestando-se também por gestos, de sorte que, a simulação de porte de arma, na medida em que se mostre apta para intimidar a vítima, anulando-lhe a capacidade de resistência, caracteriza a vis compulsiva prevista no art. 157 do CP” (RJTACrim 39/293). Portanto, por tudo que conta dos autos, é certo ter ficado claramente configurado o crime de roubo, na medida em que presente a grave ameaça exercida contra a vítima, devendo-se afastar a alegação de que os fatos constituíram tentativa de furto simples. Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância. Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que: “PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586). É de se reconhecer, ainda, ter se configurado mera tentativa de roubo, e não sua integral consumação, posto que inexistente a inversão na posse do bem.  A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). É necessário frisar-se, porém, que a inversão na posse dos bens da vítima, em especial dinheiro, apenas não ocorreu porque esta acabou por reagir prontamente, dado seu treinamento como policial civil. Portanto, tendo por base que a reação da vítima apenas foi possibilitada por seu treinamento policial, frente às ameaças do acusado, que gritava incessantemente, inclusive dizendo que a mataria, entendo que o iter criminis percorrido não foi diminuto, mas aproximou-se do grau máximo, quase atingindo a consumação, de forma que o redutor da pena a ser fixada, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, deve ser em percentual intermediário, isto é, ½ (metade). Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo tentado (artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal. Vejamos. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: “Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis: “O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7). Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal. No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo possui anteriores incursões na seara policial, embora tais fatos não possam, por si só, ser utilizadas para majorar a pena do acusado, nos termos da Súmula nº 444 do Colendo STJ. No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado, atingiu a honesta população desta comarca, bem como demonstrou total desprezo aos valores da vida em sociedade, na medida em que deliberou o acusado saquear o patrimônio da vítima, proferindo-lhe diversas ameaças, inclusive de morte, com o fito de subjuga-la e amedronta-la para que não reagisse. Ademais, é de se ressaltar, consoante já salientado, que o acusado é egresso do sistema prisional, tendo voltado a delinqüir, o que demonstra que a vida no cárcere não foi capaz de promover sua ressocialização. Aliás, o acusado, com sua ação criminosa, demonstrou inegável desprezo aos mais comezinhos valores da vida em sociedade, de forma a demonstrar personalidade totalmente deturpada e dissocial, até mesmo porque persistiu nas ameaças contra a vítima, mesmo após sua prisão em flagrante. Desta forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base, 1/3 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase, não vislumbro a incidência de qualquer circunstância agravante ou atenuante aptas a modificar a pena já fixada. Na terceira fase, inexistem causas de aumento da pena, incidindo, porém, a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, relativa à tentativa, de modo que, observando-se a argumentação já dispendida, deve resultar em redução da pena no patamar intermediário de ½ (metade), o que perfaz pena no montante de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Assim, a pena total do acusado é fixada, de forma definitiva, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática dos crimes, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado, assim como o antecedente criminal do acusado, com a sua personalidade deturpada e indiferente aos comezinhos valores da vida em sociedade. Pelo mesmo motivo acima exposto, aliado ao fato do réu ter respondido ao processo preso, vedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade da presente sentença, visto que sua liberdade pode causar intranqüilidade social à população desta comarca devendo-se, outrossim, assegurar a aplicação da lei penal. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar JULIO CÉSAR JACOB, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Custas ex lege. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontrada. Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado nos rol de culpados. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso do réu. Processe-se. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória para o condenado.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).

Juiz de Direito

Ministério Público

Réu

Defensor(a)