0048255-09.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 397/2017 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO VINICIO PEREIRA DE FREITAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.

MARCO VINICIO PEREIRA DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0048255-09.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0048255-09.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 397/2017 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO VINICIO PEREIRA DE FREITAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.

MARCO VINICIO PEREIRA DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, § 1º, §4º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 16 de 
agosto de 2017, por volta das 04h50min, em período de repouso noturno, no Hospital 
Next Butantã, situado na Rua Professor Francisco Morato, 719 – Butantã, nesta 
cidade e comarca, subtraiu para si, mediante abuso de confiança, dois televisores 
da marca Samsung, pertencentes à empresa vítima Hospital Alvorada Taguatinga, 
representada por J.dos S. N. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à acusação.

Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução,  debates e 
julgamento, durante a qual foram ouvidos o representante da empresa vítima, uma 
testemunha e, ao final, o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, em alegações finais, requereu
a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, afirmou não haver nos autos provas suficientes para a 
condenação do acusado. Subsidiariamente, buscou o reconhecimento da prescrição, a 
nulidade do reconhecimento fotográfico do acusado, a oferta, ainda que tardia do 
Acordo de Não Persecução Penal e em caso de eventual condenação, pleiteou a fixação
da em seu mínimo legal, em face da primariedade do acusado,  a exclusão da 
qualificadora do abuso de confiança, o estabelecimento de regime aberto ou 
semiaberto para início de cumprimento de pena, e ou fixação de multa e ainda a 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. 
É o relatório.  
Fundamento e decido.   
Não obstante o empenho da combativa promotora de justiça que atua neste juízo, não 
há, nos autos provas concretas de que o réu subtraiu os dois televisores 
pertencentes ao Hospital Alvorada Taquatinga. 
Por primeiro, não há nos autos sequer provas concretas da materialidade do delito, 
sequer auto auto de exibição e apreensão dos televisores foi juntado ao presente 
processo.  
Se não bastasse isso, respeitado entendimento do "parquet" o laudo pericial de  
juntado aos autos (fls. 81/96), não se presta para confirmar a materialidade do 
crime ou mais ainda a  subtração dos aparelhos televisores por parte do acusado.
Isso porque, consoante respostas aos quesitos formulados, o que se conseguiu 
visualizar das gravações foi apenas um dos indivíduos saindo de uma sala portando 
um volume compatível com um televisor ou monitor, (indicado nas imagens por um 
círculo vermelho), porém não é possível afirmar categoricamente que se trata de um 
aparelho de televisão. Por outro lado, não foi possível, por meio das filmagens, se
identificar as pessoas que ali transitavam, em virturde da baixa qualidade do vídeo
e da distância entre a câmera e os indivíduos, que eram pelo menos dois. (fls. 96).
Se não bastasse isso, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, também não
é suficiente para comprovar que o réu subtraiu os televisores. 
Com efeito, o representante da empresa vítima informou que o homem que havia 
furtado os aparelhos eletrônicos tinha altura aproximada de 1,60m, cabelo baixo e 
era “moreno claro”, e ao ser colocado a frente de algumas pessoas, não consegui 
identificar o furtador, notadamente em razão do tempo já transcorrido entre sua 
oitiva judicial o os fatos aqui narrados. 
Por fim, ao ser indagado sobre os fatos, disse que na época dos fatos trabalhava no
hospital Next e era responsável pela parte de hotelaria. O hospital estava passando
por reformas e alguns equipamentos foram guardados em um depósito com as portas 
trancadas.
No dia em que precisou remover alguns desses itens do deposito percebeu que os 
televisores sumiram, então foi procurar através das câmeras de monitoramento e 
achou imagens de um indivíduo furtando no período noturno. 
Afirmou que as imagens foram entregues à Delegacia de Policia. 
Em contrapartida, após visualizar as imagens, que lhe foram exibidas em audiência, 
a pedido do Ministério Público explicou que a pessoa que vestia uniforme amarelo 
trabalhava na limpeza e a de uniforme escuro trabalhava na segurança. 
Disse, ainda,  que na época dos fatos não houve dúvidas para identificar os 
funcionários que apareciam nas imagens devido ao turno de trabalho e as imagens da 
câmera de segurança que estavam mais nítidas, permitindo a visualização da ação do 
indivíduo escondendo o televisor dentro da capa de chuva. 
Confirmou ter feito um reconhecimento fotográfico na delegacia de Polícia e ainda 
relatou que havia mais de um funcionário da limpeza por turno, portanto poderia ser
qualquer um naquele momento. 
A outra testemunha ouvida  em juízo, Bruno Menezes do Prado, alegou que o réu Marco
não furtou nada. Disse que indicaram Marco e ele como sendo os indivíduos que 
apareceram nas câmeras de segurança, mas afirmou que não apresentaram nenhuma 

filmagem para eles. Disse que achou os televisores no lixo próximo ao hospital e 
negou o seu depoimento da delegacia, afirmando que apenas havia dito que o Marco 
não tinha envolvimento com o crime. 
Segundo essa testemunha, um funcionário do hospital falou que se ele aparecesse com
os televisores não chamaria a polícia, então ele os objetos e os  encontrou em um 
saco plástico preto, jogado no lixo próximo ao hospital. 
Relatou que sua função no hospital era a de controlador de acesso, e ficava na 
portaria bem como fazia rondas pelo hospital. 
Trajava sempre um terno preto, sapato social e crachá, e disse que o Marco sempre 
utilizava um uniforme azul, e nunca viu alguém no local com uniforme amarelo.  
Explicou que na delegacia os policias queriam que ele indicasse o Marco como autor 
do furto, mas ele afirmou que Marco não era o autor, pois não recuperou os 
televisores com o Marco e negou ter falado o que está em seu depoimento na 
delegacia. Afirmou que havia mais de um funcionário da limpeza por turno e que o 
local em que a câmera de segurança captou as imagens do funcionário da limpeza era 
um local habitual da passagem dos mesmos. Disse também que no dia dos fatos não 
chamaram a polícia e não soube informar sobre o estado de funcionamento dos 
televisores, mas disse que eram usados, “grandinhos e finos”.  
O réu ao ser interrogado negou ser autor dos fatos. Afirmou que não escondeu os 
televisores embaixo da capa de chuva e não ficou sabendo sobre o furto dos 
televisores na época em que trabalhava no hospital. Posteriormente, quando indagado
pelo seu defensor o réu mudou a versão dos fatos, dizendo que pegou os televisores 
para jogar fora, pois seu encarregado pediu sem explicar o motivo. Disse que o real
propósito da solicitação do supervisor era arrumar uma maneira de mandá-lo embora 
do hospital, mas não se recordou do nome do encarregado. Explicou que os 
televisores estavam velhos e quebrados e não teve conhecimento de que outros 
funcionários estavam à procura dos eletrônicos. 
Disse que seu colega de trabalho Bruno achou os televisores quebrados dentro de um 
saco preto na mesma caçamba em que ele havia feito o descarte. Afirmou que depois 
que perdeu o emprego começou a cometer crimes, mas antes nunca havia praticado. 
Disse também que no turno em que trabalhava todos os ajudantes gerais tinham acesso
à sala em que os televisores estavam guardados, pois continha os materiais dos 
serviços gerais como “luvas e carrinhos” e era a sala mais próxima da saída. As 
chaves de acesso ficavam na portaria e quem liberava era o encarregado.  
E estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, não há como se condenar o 
acusado pelo furto narrado, como quis fazer crer o "parquet". 
Isso porque, o que temos de concreto não nos permite ter certeza que foi o acusado 
quem subtraiu os televisores. 
Aliás, sequer a subtração dos referidos bens veio devidamente comprova nos autos. 
Ora, o que se tem de concreto é apenas o laudo pericial juntado aos autos, onde 
duas pessoas aparecem ao lado de uma porta, ressaltando-se que ao contrário do 
afirmado pela promotora de justiça,  que o laudo pericial das imagens de segurança 
não confirmou a materialidade e a autoria do furto, pois não restaram comprovados 
quem eram os indivíduos das imagens, bem como a ausência da concretude do objeto 
que aparece no laudo ser um televisor. 
Tal situação é sim digna de estranheza, mas não tem, por si só, o condão de ligá-lo
ao furto, ainda mais porque o representante da vítima não o reconheceu em juízo e 
ao contrário do alegado pelo "parquet", o reconhecimento fotográfico feito em sede 
policial, sem que sequer as fotos tenham sido juntadas aos autos, não tem o condão 
de comprovar a ação do acusado, ainda mais porque, consoante o laudo as imagens não
são nítidas e não há como se reconhecer as pessoas que ali estão. 
Ademais, o representante da empresa vítima, ouvido em juízo, não presenciou o furto
e apenas disse que as televisões sumiram do depósito. 
Portanto, o que temos de concreto, não nos permite afirmar com certeza que o réu 
tenha praticado o crime de furto que lhe fora imposto na denúncia, a absolvição é 
medida que se impõe. 
Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Ainda que válidos os indícios, para o 
oferecimento da denúncia, se neles não sente o juiz convicção para uma sentença 
condenatória, deve absolver o réu, pois desde que seja formulável uma hipótese de 

inocência não é admissível um pronunciamento condenatório. A verossimilhança, por 
maior que seja não é jamais a verdade e somente esta autoriza uma sentença de 
condenação. Condenar um possível delinquente é condenar um possível inocente.” (TFR
Ap 3.909 Rel. Min. WASHINGTON BOLÍVAR DE BRITO - 1 ª T. J.5.11.79 Um) (RF 
269/335). 
E ainda: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é 
preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. 
Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz 
Camargo Sampaio - RT 549/348). 
Deve-se deixar claro, ainda, que as provas produzidas na fase administrativa, nos 
termos do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal devem ser analisadas e 
sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do contraditório, e não há provas da 
existência do fato na fase administrativa, bem como nas colhidas sob o crivo do 
contraditório.  
Diante de todo o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal para 
ABSOLVER o réu das imputações que lhes foram atribuídas na denúncia, nos termos do 
artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal. 
Sem custas diante da natureza da decisão. 
Transitado em julgado e feitas as devidas anotações e comunicações de praxe, 
arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

