0049885-71.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... foram informados sobre o roubo e avistaram o veículo conduzido pelo réu. Ele foi abordado, admitindo de imediato o roubo. Na sua posse encontraram uma arma de fogo e os pertences da vítima. No distrito policial a vítima o reconheceu como autor do roubo. Interrogado o réu admitiu a prática do delito apresentando versão que não exclui a sua responsabilidade penal ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
0049885-71.2016.8.26.0050 C 1257-16
Réu
ANTONIO CARLOS DE OLIVIERA FILHO
Artigo da Denúncia:
157, §2º, I do CP


Aos 31/10/2016, às 15:30h, na sala de audiências da 15ªVara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  PRESENTES o réu ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA, a vítima CELIA RENATA e as testemunhas JOSE CARLOS PAULINO e FLÁVIO HENRIQUE DA SILVA.
Presente o Promotor de Justiça, Dr. Orion Pereira da Costa e a Defensora Pública em exercício nesta vara, Dra. Mônica de Melo.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas arroladas em comum:  CELIA RENATA LOPES, JOSE CARLOS PAULINO e FLÁVIO HENRIQUE.
Assim sendo, após ser entrevistado por sua defensora, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, autoria restou efetivamente comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de apreensão. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. A vítima Celia Renata relata que reconheceu o réu sem sombra de dúvidas. No dia dos fatos estava defronte à casa de uma tia quando foi abordada pelo réu, anunciando o assalto. Exigiu a entrega de seus bens pessoais bem como o veículo, fugindo com ele. A polícia foi comunicada do roubo e algum tempo depois viaturas chegaram em apoio e logo depois informaram sobre a prisão do réu, o qual foi reconhecido sem sombra de dúvidas como o autor da subtração. Cerca de uma semana antes foi roubada no mesmo local por pessoa que era muito parecida com o réu, não podendo afirmar com certeza ser ele a mesma pessoa. Os policiais José Carlos e Fabio afirmaram que durante o patrulhamento foram informados sobre o roubo e avistaram o veículo conduzido pelo réu. Ele foi abordado, admitindo de imediato o roubo. Na sua posse encontraram uma arma de fogo e os pertences da vítima. No distrito policial a vítima o reconheceu como autor do roubo. Interrogado o réu admitiu a prática do delito apresentando versão que não exclui a sua responsabilidade penal ao afirmar que praticou o roubo porque passava por dificuldades O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia. A versão da vítima e dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, devendo serem aceitas sem reservas, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação Cumpre destacar, neste contexto, as declarações da vítima, as quais, em crimes desta natureza, assumem papel de vital importância na elucidação da autoria do delito. Realmente, não é razoável supor que alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça para prejudicá-la perante as autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação aos agentes policiais que merecem credibilidade quando depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, pois agem em nome do estado, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário.  A apreensão do bem em poder do réu é indicativo certo de autoria e especialmente ao ser reconhecido pela vítima. A causa especial de aumento de pena restou efetivamente comprovada pelo emprego de arma de fogo apreendida na posse do réu. Nestes termos, aguarda-se a procedência da ação penal nos moldes da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a reincidência do acusado, conforme certidão de fls. 157/158, fixando-se o regime inicial fechado para seu cumprimento.”
Dada a palavra à defensora do réu, pela mesma foi dito: “MM Juiz, A vítima Celia em seu depoimento relatou que reconhece o acusado em sala própria. Foi a casa de sua madrinha era mais ou menos meio-dia. Estava assustada porque uma semana antes já tinha sido assaltada no mesmo local. Saiu do carro e sua madrinha já tinha saído e entregue uma sacola para ela. Quando estava guardando a sacola foi abordada e ele disse que “nem adianta”. Ele mostrou uma arma (cromada) e levou o carro, celular, relógio e carteira. A madrinha tinha visto tudo e já ligou para a polícia.  A polícia veio depois de 5 minutos. Conseguiu rastrear o celular e outra equipe da rota já tinha conseguido detê-lo. Fez o reconhecimento dele. Recuperou tudo. Tinha mil reais, mas que também foi recuperado. Ele foi abordado pelos policiais quando estava na avenida vergueiro, bem próximo. Foi detido a uns 2 km dali. Foi roubada antes e acredita que seja ele, pois foi da mesma forma. Da primeira vez levou muita coisa, pois tinha muitos pertences. Recuperou apenas o carro e não os pertences. Registrou BO dessa outra ocorrência. Não pode falar se foi ele com 100% de certeza que cometeu o outro assalto contra ela, mas acha que foi ele pelo modo que foi parecido. A testemunha policial militar José Carlos relatou em seu depoimento que estava patrulhando e foi irradiado pelo COPOM que estava ocorrendo um roubo. Uma viatura já informou que havia sido levado um veículo Toro verde. Viram o veículo, fizeram a abordagem, o réu estava com arma em sua cintura e confessou e se entregou. Em poder dele foi encontrado um celular, iphone e carteira da vítima com valores dos quais não se recorda. A vítima o reconheceu quando ele foi apresentado. Ele não tentou fugir porque pararam a viatura defronte o automóvel. Só estava ele no veículo. A testemunha policial militar Flavio Henrique relatou em seu depoimento que estava em patrulhamento pela região e foi irradiado pelo COPOM do roubo desse veículo. Direcionaram para o local onde foi o roubo. E foi o que aconteceu. Na avenida Vergueiro cruzaram com ele. Ele estava sozinho e dirigindo. Na busca tinha uma arma na cintura. Não reagiu. Foi conduzido à delegacia e a vítima o reconheceu. O réu Antônio Carlos em seu interrogatório relatou que já foi processado e ganhou indulto de pena. Cumpriu 8 meses e depois ganhou indulto. Estava em liberdade por um ano. É gesseiro profissional. Confessa os fatos. Mora no interior e se deparou com uma situação difícil. Onde mora foi pedido a casa. Infelizmente praticou o roubo e queria arrumar dinheiro de volta prá alugar uma casa para a mulher que estava grávida de 7 meses. Errei e queria uma oportunidade de cuidar do filho. Foi um descuido dele. Não praticou o roubo contra ela semana antes. Mora no interior e perdeu a cabeça. Não praticou o outro roubo contra a vítima semanas antes. Em virtude da prova produzida a defesa vem requerer o que se segue na defesa do acusado. I– APLICAÇÃO DE PENA BASE NO MÍNIMO LEGAL Com efeito, o pleito de agravação da pena base feito pela acusação traz em seu seio desejo de aumentar a pena mínima do delito de roubo, considerando aspectos elementares, já apreciados pelo legislador para tipificar a pena base deste delito em quatro anos. Dessa forma requer-se que a pena seja aplicada no mínimo legal. II - DA COMPENSAÇÃO ENTRE A REINCIDÊNCIA E A CONFISSÃO Inviável o acolhimento do pleito de prevalência da reincidência sobre a confissão espontânea, pois não é esse o entendimento de nossos Tribunais Superiores, que reconhecem que também a confissão tem caráter preponderante, disso resultando a compensação entres estas duas circunstâncias, quando presentes. É o que ressalta a jurisprudência do STJ: “HC. AGRAVANTE. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. O paciente foi condenado à pena de 40 anos, cinco meses e 20 dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado, pela suposta prática dos delitos de extorsão mediante sequestro qualificada, posse e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, posse de artefato explosivo sem autorização e em desacordo com determinação legal e uso de documento falso, em concurso material de crimes. Inicialmente, o Min. Relator destacou que o TRF, ao julgar o apelo defensivo, afastou a continuidade delitiva, o que torna prejudicada a análise de tal pedido neste Superior Tribunal. Quanto à nulidade da prisão em flagrante, fica esvaziada tal alegação, uma vez que ela foi convertida em preventiva e a segregação agora decorre de novo título, qual seja, de condenação parcialmente reformada pelo TRF. Não há como reconhecer qualquer ilegalidade no flagrante, visto que não houve interrupção da perseguição do paciente, que também foi preso em flagrante na posse de documentos falsos. Quanto ao direito de aguardar em liberdade o julgamento da apelação, o Min. Relator entendeu que, embora o recurso de apelação já tenha sido julgado pelo TRF, o que tornaria prejudicada tal alegação, analisando a legalidade da custódia cautelar, pelas circunstâncias que rodearam o cometimento do crime (a apreensão de armamento de grosso calibre, a reiteração na prática delitiva, bem como o fato de o paciente ser acusado de pertencer a organização criminosa com ramificações em todo o território nacional) denotam sua alta periculosidade, autorizando a manutenção da segregação para a garantia da ordem pública. Concluiu que a segregação provisória do paciente encontra-se amplamente fundamentada em fatos concretos que evidenciam o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, conforme disciplina o art. 312 do CPP, ausente o alegado constrangimento ilegal. Quanto ao pleito de redução de pena, a Turma concedeu parcialmente a ordem tão somente para efetuar a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, reduzindo as reprimendas recaídas sobre o paciente em relação aos crimes de extorsão mediante sequestro qualificada e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. De ofício, concedeu a ordem a fim de afastar a condenação decorrente do crime de uso de documento falso. Em consequência, diminuiu a pena para 22 anos e nove meses de reclusão e 30 dias-multa, mantido, no mais, o acórdão de apelação. HC 124.172-RN, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 18/2/2010.” “HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DE DELITOS. NEGATIVIDADE JUSTIFICADA. EXISTÊNCIA DE DIVERSAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE EVIDENCIADO. SANÇÃO REDIMENSIONADA. 1. Ostentando o acusado mais de uma condenação anterior definitiva, é possível a utilização de uma delas na primeira etapa da dosimetria, como maus antecedentes, e outra na segunda fase, para fazer incidir a agravante genérica da reincidência, sem que isso implique a ocorrência de bis in idem. 2. A existência de diversas condenações por delitos patrimoniais transitadas em julgado anteriormente à prática da infração objeto do presente writ autoriza a valoração negativa da personalidade do agente. 3. Consoante entendimento da Sexta Turma deste Tribunal, a atenuante genérica da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é circunstância preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência. Inteligência do art. 67 do Código Penal. 4. Ordem parcialmente concedida apenas para proceder à compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, tornando a reprimenda do paciente Edmar definitiva em 7 anos de reclusão e pagamento de 66 dias-multa e a do acusado Carlos Eduardo em 6 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 60 dias-multa. (HC 167.134/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2011, DJe 14/12/2011)” “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO A QUO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. 1. O Superior Tribunal de Justiça, em especial a sua Sexta Turma, entende, na fixação da dosimetria da pena, ser possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 2. Incidência da Súmula 83/STJ. 3. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1287124/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2011, DJe 19/12/2011)” A equivalência entre confissão e reincidência é questão que inclusive já se tornou pacífica no Superior Tribunal de Justiça, pois foi discutida no julgamento dos embargos de divergência, cuja ementa segue e no qual ficou assentada a compensação entre tais circunstâncias: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RESP Nº 1.154.752 - RS (2010⁄0149989-9) PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local. ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, retomado o julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ) acompanhando o Relator, acolhendo os embargos de divergência, e o voto do Sr. Ministro Gilson Dipp acompanhando a divergência, rejeitando os embargos, no que foi acompanhado pela Sra. Ministra Laurita Vaz e pelo Sr. Ministro Jorge Mussi e após o voto-desempate da Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, acompanhando o Relator, por maioria, acolher os embargos de divergência, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi, que os rejeitavam. Os Srs. Ministros Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ), Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ⁄RS), Og Fernandes e a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Presidente da Terceira Seção (em voto-desempate) votaram com o Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi. Não compunha a Seção à época da leitura do relatório a Sra. Ministra Alderita Ramos de Oliveira (Desembargadora convocada do TJ⁄PE). Presidiu o julgamento a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Brasília, 23 de maio de 2012 (data do julgamento). Não difere deste entendimento a jurisprudência mais recente do Supremo Tribunal Federal: HC 101909 / MG - MINAS GERAIS HABEAS CORPUS Relator:  Min. AYRES BRITTO Julgamento:  28/02/2012           Órgão Julgador:  Segunda Turma Publicação.  ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-119 DIVULG 18-06-2012 PUBLIC 19-06-2012 RELATOR: MIN. AYRES BRITTO PACTE.(S)           : DAVI GONÇALVES DE FREITAS IMPTE. DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DA UNIÃO COATOR: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA  Ementa: HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. CONCURSOS DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. PREPONDERÂNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Constituição Federal assegura aos presos o direito ao silêncio (inciso LXIII do art. 5º). Nessa mesma linha de orientação, o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (Pacto de São José da Costa Rica) institucionaliza o princípio da “não-auto-incriminação” (nemo tenetur se detegere). Esse direito subjetivo de não se auto-incriminar constitui uma das mais eminentes formas de densificação da garantia do devido processo penal e do direito à presunção de não-culpabilidade (inciso LVII do art. 5º da Constituição Federal). A revelar, primeiro, que o processo penal é o espaço de atuação apropriada para o órgão de acusação demonstrar por modo robusto a autoria e a materialidade do delito. Órgão que não pode se esquivar da incumbência de fazer da instrução criminal a sua estratégia oportunidade de produzir material probatório substancialmente sólido em termos de comprovação da existência de fato típico e ilícito, além da culpabilidade do acusado. 2. A presunção de não-culpabilidade trata, mais do que de uma garantia, de um direito substantivo. Direito material que tem por conteúdo a presunção de não-culpabilidade. Esse o bem jurídico substantivamente tutelado pela Constituição; ou seja, a presunção de não-culpabilidade como o próprio conteúdo de um direito substantivo de matriz constitucional. Logo, o direito à presunção de não-culpabilidade é situação jurídica ativa ainda mais densa ou de mais forte carga protetiva do que a simples presunção de inocência. 3. O Supremo Tribunal Federal tem entendido que não se pode relacionar a personalidade do agente (ou toda uma crônica de vida) com a descrição, por esse mesmo agente, dos fatos delitivos que lhe são debitados (HC 102.486, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 99.446, da relatoria da ministra Ellen Gracie). Por outra volta, não se pode perder de vista o caráter individual dos direitos subjetivo-constitucionais em matéria penal. E como o indivíduo é sempre uma realidade única ou insimilar, irrepetível mesmo na sua condição de microcosmo ou de um universo à parte, todo instituto de direito penal que se lhe aplique – pena, prisão, progressão de regime penitenciário, liberdade provisória, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos – há de exibir o timbre da personalização. Quero dizer: tudo tem que ser personalizado na concreta aplicação do direito constitucional-penal, porque a própria Constituição é que se deseja assim orteguianamente aplicada (na linha do “Eu sou eu e minhas circunstâncias”, como sentenciou Ortega Y Gasset). E como estamos a cuidar de dosimetria da pena, mais fortemente se deve falar em personalização. 4. Nessa ampla moldura, a assunção da responsabilidade pelo fato-crime, por aquele que tem a seu favor o direito a não se auto-incriminar, revela a consciência do descumprimento de uma norma social (e de suas consequências), não podendo, portanto, ser dissociada da noção de personalidade. 5. No caso concreto, a leitura da sentença penal condenatória revela que a confissão do paciente, em conjunto com as provas apuradas sob o contraditório, embasou o juízo condenatório. Mais do que isso: as palavras dos acusados (entre eles o ora paciente) foram usadas pelo magistrado sentenciante para rechaçar a tese defensiva de delito meramente tentado. É dizer: a confissão do paciente contribuiu efetivamente para sua condenação e afastou as chances de reconhecimento da tese alinhavada pela própria defesa técnica (tese de não consumação do crime). O que reforça a necessidade de desembaraçar o usufruto máximo à sanção premial da atenuante. Assumindo para com ele, paciente, uma postura de lealdade (esse vívido conteúdo do princípio que, na cabeça do art. 37 da Constituição, toma o explícito nome de moralidade). 6. Ordem concedida para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que redimensione a pena imposta ao paciente. Decisão. Habeas corpus concedido para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que, nestes termos, redimensione a pena imposta ao paciente, nos termos do voto do Relator. Decisão unânime. 2ª Turma. 28.02.2012. III – DO REGIME E DA DETRAÇÃO Observa-se que o delito de roubo não é crime hediondo ou equiparado a este, não devendo ser apenado de forma mais severa, em obediência ao que dispõe o art. 33 do Código Penal. Frise-se que o regime inicial fechado não pose ser aplicado com base na gravidade em abstrata do delito imputado e na periculosidade deste, que foi presumida a partir das próprias circunstâncias elementares. Assim, resultaria ilegal a fixação do regime inicial fechado, pois a alusão a gravidade abstrata do crime de roubo e às elementares inerentes a este delito, não constituem fundamentos idôneos para a fixação de regime prisional mais austero do que o previsto em lei. Neste sentido pacífico entendimento jurisprudencial, consubstanciado em duas súmulas do Supremo Tribunal Federal. Pede-se vênia, aqui, para transcrever seus respectivos enunciados: Súmula nº 718: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.” Súmula nº 719: “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea Por fim, se constatado que o réu já cumpriu, na forma de prisão provisória, pelo menos 1/6 da pena, deverá ser declarado o direito dele a imediata inserção no regime subsequente e ao apelo em liberdade, nos termos do que dispõe o art. 387, §2º do CPP. É o que ressalta a jurisprudência de nossos tribunais. Neste sentido recente decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo: “HABEAS CORPUS – Roubo simples – Alega Constrangimento ilegal diante da negativa do juízo monocrático, por ocasião da prolação da sentença de mérito, em aplicar a detração, nos termos do artigo 387, § 2º do CPP, com redação dada pela Lei 12.736/2012, a despeito da possibilidade – Admissibilidade – Paciente condenado à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, teve vedada a aplicação da detração, ante a ausência de elementos para a verificação do requisito subjetivo para eventual progressão – Desnecessidade – O paciente já cumpriu mais de 1/6 da pena reclusiva no regime fechado, fazendo jus à detração, nos moldes do artigo 387, º 2º do CPP. Eventual incidente gerado durante o cumprimento da pena privativa da liberdade poderá acarretar sua regressão cautelar, nos termos do art. 118, da LEP. Ordem concedida”. (12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. PAULO ROSSI – Habeas Corpus n. 0074346-68.26.0000, da comarca de São Paulo, julgado em 03 de julho de 2013). Em trecho bastante elucidativo deste acórdão, seu relator esclarece que o direito a detração do tempo de prisão provisória não se confunde com o instituto da progressão. Para melhor compreensão da questão, transcrevo: “Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do artigo 387, § 2º, do CPP, pelo juízo de conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa da liberdade”. (12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. PAULO ROSSI – Habeas Corpus n. 0074346-68.26.0000, da comarca de São Paulo, julgado em 03 de julho de 2013). Com efeito, com a introdução no CPP do art. 387, §2º pretendeu o legislador garantir compensação àquele que respondeu ao processo preso, evitando assim que a prisão processual resulte em violação dos princípios da individualização da pena e no cumprimento em regime fechado de mais tempo de sua pena do que determina a lei.  A iniciativa da alteração legislativa foi do ministro da Justiça, José Eduardo Martins Cardozo, que enviou o anteprojeto de lei à Presidência da República em 29 de agosto de 2011, com a seguinte exposição de motivos: “ (2). Na atualidade, o sistema de justiça criminal é composto de aproximadamente 40% de presos provisórios. Essa realidade ocasiona problemas ao sistema de justiça, em especial no que tange ao cumprimento da pena imposta por aqueles que durante o processo permaneceram presos. (3). Comumente ocorre que após a sentença condenatória ter sido proferida, tenha o réu que aguardar a decisão do juiz da execução penal, permanecendo nesta espera alguns meses em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus, em razão de não existir previsão expressa no Código de Processo Penal conferindo ao juiz do processo de conhecimento a possibilidade de, no momento da sentença, realizar o desconto da pena já cumprida (4). Tal situação, ademais de gerar sofrimento desnecessário e injusto à pessoa presa, visto que impõe cumprimento de pena além do judicialmente estabelecido, termina por aumentar o gasto público nas unidades prisionais com o encarceramento desnecessário. Ademais, atualmente, essa realidade acaba por gerar uma grande quantidade de recursos aos tribunais superiores com a finalidade de se detrair da pena aplicada ao réu o período em que esteve preso provisoriamente. (5). Atualmente, o Código Penal em seu art. 42, expressamente prevê que será computada na pena privativa de liberdade o tempo de prisão provisória, administrativa e o de internação no Brasil e no estrangeiro sendo necessário que tal previsão, também conste no Código de Processo Penal. (6) O que se almeja no presente projeto, portanto, é que o abatimento da pena cumprida provisoriamente possa ser aplicada, também, pelo juiz do processo de conhecimento que exarar a sentença condenatória conferindo maior celeridade e racionalidade ao sistema de justiça criminal, evitando a permanência da pessoa presa em regime que já não mais corresponde à sua situação jurídica concreta”. De se destacar que a ausência de aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP ensejaria a nulidade da sentença, nos termos do recente arresto do Tribunal de Justiça de São Paulo: Vistos, relatados e discutidos estes autos de Habeas Corpus nº 2093805-85.2014.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é paciente GILDO APARECIDO FERREIRA COSTA e Impetrante ANA CLAUDIA CARVALHO VIGLIAR. ACORDAM, em 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Concederam a ordem de habeas corpus para: (i) anular a sentença apenas no tópico pertinente ao regime prisional e (ii) determinar que o MM. Juiz a quo decida novamente sobre essa questão, à vista do preceito do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observada ainda a regra do artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal. Comunique-se. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LOURI BARBIERO (Presidente) e GRASSI NETO. São Paulo, 7 de agosto de 2014. Moreira da Silva Relator (assinatura eletrônica). III – DOS PEDIDOS Diante do exposto, é o presente para requerer o acolhimento dos pedidos supracitados: aplicação da pena no mínimo legal, a fixação de regime inicial diverso do fechado, detração penal para fixação de regime e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.”
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRAS FILHO, em que lhes é imputada a prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, I do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, de um veículo Fiat/Toro, placas GCM-908/Diadema, de um aparelho celular e de um relógio de pulso, pertencentes à vítima Celia Renata, fato este ocorrido no dia 16 de junho de 2016, às 12:15 horas, na Rua James Adam, 32, Saúde, nesta Capital. Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi a prisão em flagrante convertida em preventiva. Não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 106/108). O réu foi citado pessoalmente (fls. 118). Apresentou a resposta escrita (fls. 122/125). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 135/137). Nesta data, foram ouvidas uma vítima, duas testemunhas comuns e, ao final, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu aplicação da pena no mínimo legal, a fixação de regime inicial diverso do fechado, detração penal para fixação de regime e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Das provas produzidas. A persecução penal foi instaurada por força de auto de prisão em flagrante lavrado no dia 16 de junho do corrente ano pela autoridade policial responsável pelo 95º Distrito Policial, após a detenção do réu, em poder do veículo que fora roubado, momentos antes, da vítima. Na presente audiência, a vítima reconheceu o réu em sala própria nas dependências do Fórum. Confirmou, ademais, o relato fornecido em sede policial. No dia dos fatos, quando ingressava em seu veículo foi abordada pelo réu momento em que este exigiu a entrega das chaves do veículo, além do aparelho celular e de sua carteira. Segundo a vítima,  durante os fatos, o réu chegou a mostrar uma arma. Os fatos foram presenciados pela sua madrinha que, de imediato, acionou a Polícia. Depois de poucos minutos, policiais militares apareceram quando a vítima foi orientada a rastrear o seu aparelho celular. Assim o fez e o sinal apontou para um local específico. O réu já tinha sido abordado por outros policiais militares. Foi até o distrito policial e ali reconheceu o acusado como o responsável pelos fatos. O policial José Carlos confirmou o teor do depoimento prestado em sede policial. Estava em patrulhamento quando recebeu informações, via Copom, dando conta da prática de um roubo. Nas proximidades da Avenida Ricardo Jaffet, avistou o veículo produto de roubo. Ao tentar abordá-lo, o réu desceu, entregando-se. Em seu poder, encontrou uma arma de fogo. Encontrou, igualmente, uma carteira e um aparelho celular. A mesma narrativa foi ofertada pelo também policial Flavio Henrique. Estava em patrulhamento pela região do bairro Sacomã quando foi informado, via Copom, da prática do roubo do veículo Fiat/Toro indicado pela denúncia. Durante o patrulhamento avistou o veículo. Conseguiu abordar o acusado, o qual estava na condução do carro. Em poder do acusado encontrou uma arma de fogo. Confirmou o reconhecimento pessoal feito pela vítima no distrito policial. Quando do interrogatório, o réu admitiu a prática delituosa, afirmando que assim procedera em razão de dificuldades financeiras.  2. Da valoração das provas. A ação penal é procedente. Nas oportunidades em que foi ouvida – em sede policial e em juízo – a vítima além de reconhecer o réu, manteve a mesma narrativa. Confirmou, assim, a abordagem feita pelo réu quando estava defronte a residência de sua madrinha. Confirmou o emprego de graves ameaças e a apresentação de uma arma de fogo. Em razão dos fatos teve subtraído o veículo Fiat/Toro, bem como o seu aparelho celular e sua carteira. As declarações ofertadas pela vítima não permaneceram isoladas. De fato, foram confirmadas pelos policiais responsáveis pela detenção do acusado quando este conduzia o veículo roubado. Não há razões para que a prova oral seja desconsiderada. Com efeito, as narrativas são seguras e coesas. Durante a ação, a vítima teve condições de visualizar a fisionomia do réu o que, obviamente, viabilizou o reconhecimento pessoal feito pouco tempo depois. De mais a mais, o réu foi detido em poder dos objetos roubados além da própria arma utilizada na ação para intimidar a vítima. Dessa forma, a reconstrução histórica dos acontecimentos propiciada pela atividade persecutória confirmou os elementos informativos obtidos em sede policial, tornando certa a imputação. O réu subtraiu bens pertencentes à vítima, valendo-se, para tanto, de graves ameaças. O fato se subsume ao tipo penal dado pelo art. 157 do Código Penal. Mas não é só. De fato, a causa de aumento relativa ao emprego de arma restou devidamente demonstrada. Além de ter sido referida pela vítima, o objeto foi apreendido e submetido a exame pericial o qual confirmou o potencial lesivo daquele instrumento. O crime se consumou. A prisão em flagrante do réu não teve o condão de interromper o iter criminis. A bem da verdade, os objetos foram retirados do campo de posse e de disposição da vítima. Ainda que por breve tempo, o acusado exerceu a posse sobre aqueles mesmos bens o que evidencia o momento consumativo. Por fim, não se vislumbra qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Quando do interrogatório  réu alegou ter praticado a ação em razão de dificuldades financeiras por ele enfrentadas. Estas, contudo, não estão demonstradas nos autos. Mas, ainda que se admitisse a situação descrita pelo réu, tal não serviria como justificante de sua ação. Nem seria possível admitir-se como adequada ao direito a ação de quem, mediante violência ou grave ameaça submete vítimas a constrangimentos sérios como forma de subtrair bens de valor. Ou seja, a conduta praticada pelo réu é antijurídica sendo ele culpável. A procedência é, destarte, medida que se impõe. 3. Da individualização da pena. O réu registra condenação anterior, já transitada em julgado, a qual será considerada na segunda fase da dosimetria, evitando-se o bis in idem. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque o emprego de arma já foi reconhecido, pelo legislador, como causa especial de aumento. A pena base é estabelecida em seu limite mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. O réu é reincidente por força da condenação proferida nos autos do processo 666/2014, da 30ª Vara Criminal (fls. 157/158). Confessou, contudo, os fatos e é menor de 21 anos. A agravante da reincidência é, dessa forma, compensada com as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Reconhecida a causa de aumento relativa ao emprego de arma, aumento a pena em 1/3, o que leva à pena final de 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. O réu é reincidente. Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. Decido. Nos termos do exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA FILHO, portador de RG 38.517.325, filho de Rozoneide Figueiredo de Melo e de Antonio Carlos de Oliveira, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. O réu está preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. É reincidente. O novo envolvimento criminal, reconhecido nesta data, é revelador dos riscos concretos à ordem publica, motivo pelo qual, mantenho a  custodia.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Aplique-se o Estatuto do Desarmamento com relação a arma de fogo apreendida. Oficie-se. P.R.I.C.

Tendo as partes tomado ciência da sentença proferida e recorrido desta o réu, recebo o recurso tempestivamente interposto. Processe-se. Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-a à Vara das Execuções Criminais competente. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM Juiz, consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo via física entregue às partes ao final dos trabalhos. Os depoimentos prestados em audiência estão documentados em mídia audiovisual, que permanecerá arquivada em cartório. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Saem todos cientes do teor do presente termo.Eu, Ricardo Bastianon, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli

Promotor(a):
Dr. Orion Pereira da Costa

Defensor(a):
Dra. Mônica de Melo

Réu
ANTONIO CARLOS DE OLIVIERA FILHO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA