0049403-54.2003.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Sergio, do setor de furto e roubo de veículos, constatou que o automóvel 
adquirido pela testemunha se tratava de um “dublê” de placas, não havendo 
adulteração no chassi, n° gravado 9BD146000S5496468, e não aquele acima apontado 
que consta no documento apresentado. Pesquisado o chassi aparente, sem sinais de 
adulteração, constou ser o chassi do automóvel Fiat Uno Eletronic, cor cinza, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0049403-54.2003.8.26.0576 - 2003/001203
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 87/2003 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto
Réu:
Marcelo Karczeski Pecke
Artigo da Denúncia:
Art. 180, § 1º e 171, caput, c.c. art. 69 (por 3x), todos do Código Penal

Aos 12 de dezembro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do
Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São 
Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno
Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de 
interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em 
epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a 
presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo 
Senhor Dr. GUSTAVO YAMAGUCHI MIYAZAKI. Presente o acusado Marcelo Karczeski Pecke, 
acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. A seguir foi 
o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, 
passando-se aos debates. Após, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações
gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a 
seguinte sentença: “Vistos. MARCELO KARCZESKI PECKE, ALDEMAR APARECIDO BAPTISTA DE 
AGUIAR, MAURY AFONSO e MÁRCIA SOLANGE CONTRERA PIROLA, qualificados nos autos, 
foram denunciados, o primeiro, por infração aos arts. 180, §1º e 171, “caput”, c.c.
art. 69 (03 vezes), todos do Código Penal e os demais, por infração aos arts. 171, 
§2º, V, 340, c.c. art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 13 de julho de 
2003, o corréu Marcelo foi abordado por policiais e em sua residência foram 
encontrados todos os documentos, folhas de cheques, celular e módulos de som. Ao 
ser indagado o corréu Marcelo revelou que no dia 07/04/03 recebeu o veículo GM, 
modelo S-10, placas CQD-2038, de seu proprietário, o corréu Maury, tendo retirado 
as placas do carro e repassado tal veículo a um desconhecido. Com a fraude o corréu
Maury registrou o BO 3546/03, em 08/04/03, e recebeu o premio da seguradora no 
valor de R$ 12.000,00. Quanto às placas LJA-1758, de Fernando Prestes, o corréu 

Marcelo narrou que recebeu o veículo GM, Ômega, com aquela placa, de seu 
proprietário, o corréu Aldemar, e o deixou no estacionamento de um posto onde 
aquele foi localizado com a placa GTW-0875 de Osasco/SP. Pelo serviço o corréu 
Marcelo recebeu R$ 500,00 e o denunciado Aldemar foi indenizado pela seguradora em 
R$ 12.000,00, após registrar o BO 4514/03, na cidade de Ribeirão Preto. Já o Fiat, 
modelo Uno, placas CBU-8661, com o CRLV em nome de Luciana Mendonça Silva, de 
propriedade de Eduardo Mendonça Silva, não encontrado, também foi entregue ao 
corréu Marcelo, que trocou as placas e a documentação do carro, vendendo-o para 
Nelcio Zucarelli por R$ 7.000,00. O cheque que estava na carteira de Ítalo, o 
corréu Marcelo usou para saldar uma divida na oficina de Valmir Rogério, pagando R$
160,00 com a cártula já preenchida. O veículo GM, modelo Ômega, foi apreendido e 
avaliado em R$ 11.000,00. Por fim, o corréu Marcelo recebeu o veículo Fiat, modelo 
Siena, placas CNC-8157, da proprietária e corré Márcia Solange que elaborou o BO 
2961/02 e, após trocar as placas e a documentação, levou o carro para a cidade de 
Passo Fundo-RS. Márcia noticiou o falso furto e recebeu o prêmio do seguro. O 
corréu Marcelo também confirmou que o telefone celular Samsung, modelo Voicer 
Fashion, foi adquirido por R$ 100,00 de um desconhecido de nome Alexandre, aparelho
este que era clonado. Assim agindo o corréu Marcelo recebeu em proveito alheio e 
influenciou terceiro de boa fé a adquirir coisa que sabia ser produto de crime, 
obteve para si vantagem ilícita em prejuízo alheio, mantendo alguém em erro. Já os 
corréus Aldemar, Maury e Márcia obtiveram, cada qual, para si, vantagem ilícita, em
prejuízo alheio, ocultando coisa própria, com o intuito de haver indenização ou 
valor de seguro, e também provocaram a Autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de 
crime que sabiam não ter se verificado. A denúncia teve por base Inquérito 
Policial, sendo recebida às fls. 196, 290 e 301. O corréu Marcelo Karczeski Pecke 
foi citado por edital às fls. 264/265 e o processo e o curso do prazo prescricional
permaneceram suspensos, nos termos do art. 366, “caput”, do Código Penal (fls. 
289). Às fls. 416 foi determinada a antecipação de provas em relação ao corréu 
Marcelo. A ação penal teve regular andamento com relação aos corréus Aldemar 
Aparecido Baptista de Aguiar, Maury Afonso e Márcia Solange Contrera Pirola, 
conforme r. sentença de fls. 561/567. Aos 13 de julho de 2022 o corréu Marcelo foi 
citado pessoalmente (fls. 727/728), apresentando resposta à acusação às fls. 
740/741, a qual foi apreciada às fls. 742. As folhas de antecedentes foram juntadas
(fls. 246/248, 577/588, 602/606, 611/617, 634/644, 649/659, 667/680 e 762/775). O 
Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Adilson Cândido de Oliveira, o 
que foi homologado (fls. 416). Nesta audiência foi interrogado o corréu Marcelo. Em
debates orais, o Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição. É o 
relatório. DECIDO. A presente sentença apreciará somente a conduta imputada ao 
corréu Marcelo. A ação penal não procede. Na fase policial, a vítima Ítalo Rodrigo 
Souza disse que no dia 01 de maio de 2003 teve sua carteira extraviada, tratando-se
de uma carteira de couro, de cor marrom, da marca “Classe Couros”. Registrou 
ocorrência do extravio no plantão policial local, não estando no momento em posse 
de cópia da ocorrência. No interior da carteira havia diversos documentos, conforme
auto de entrega elaborado, notando a falta apenas de seu talão de cheques, do banco
Bradesco, conta corrente 1363-3, agência 2740-5, no qual havia 14 folhas, cujos 
números também constam da ocorrência registrada. Além do talão, desapareceu ainda a
quantia de R$ 35,00 em dinheiro. Como disse, não foi furtado, perdeu a carteira e 
afirmou não conhecer a pessoa de Marcelo Karczesk Pecke. Portanto, recuperou a 
carteira e todos os documentos, inclusive a Cédula de Identidade, menos o talão de 
cheques e o dinheiro. Todas as folhas de cheque foram emitidas, fraudulentamente, 
por quem achou o talão, pois os comerciantes e pessoas que as receberam, como 
voltaram, pois, havia sustado todas, telefonaram para a vítima, quando então as 
colocou à par do ocorrido. Não se recordou do nome, nem do telefone de nenhuma 
dessas vítimas de estelionato, ou seja, que receberam os cheques sustados. 
Comprometeu-se a apresentar cópia da ocorrência que registrou, bem como 
microfilmagem de todos os cheques de sua titularidade, sacados contra o banco, 
identificando assim as vítimas que receberam as folhas, na tentativa delas 
reconhecerem se foi o Marcelo K Pecke quem as emitiu (fls. 71/72). Em juízo, a 
vítima Ítalo Rodrigo Souza disse que no dia 01 de maio de 2003, estava sentado em 

um banco ao lado de sua casa e deixou a carteira ao lado do seu corpo, sobre o 
banco. A vítima voltou a sua residência e esqueceu a carteira sobre o banco. Quando
retornou para pegá-la, não mais a encontrou. A polícia militar de Bady Bassitt a 
localizou, juntamente com os documentos em uma chácara, localizada naquela cidade. 
Não soube informar em poder de quem a carteira foi localizada. Nessa carteira havia
13 folhas de cheque. Esses cheques foram repassados em várias cidades por pessoa 
que a vítima desconhecia. Os cheques furtados foram sustados perante o banco sacado
pela vítima e, em razão disso, não foram descontados. Por fim, disse que soube por 
meio de um proprietário de supermercado em Ibirá, que um dos cheques foi repassado,
naquelee estabeleciemnto, pelo corréu Marcelo Karczeski Pecke (fls. 352). Na fase 
policial, a vítima Valmir Rogério Ortega Prado disse que conhecia a pessoa de 
Marcelo K Pecke, do bairro “Asa Delta”, nesta, onde o pai da vítima tinha um 
lanche. Contudo, o conhecia apenas de vista e pelo fato de já ter prestado serviços
àquele, de mecânica, em um veículo Siena, de cor prata, salvo engano, e em uma 
camionete S-10, de cor branca. Marcelo falava que tais veículos eram dele. No 
veículo Siena trocou a bomba de gasolina e na camionete trocou a embreagem. Recebeu
de Marcelo um cheque no valor de R$ 160,00 referente ao pagamento do serviço feito 
na S-10, veículos que já haviam devolvido a Marcelo. O cheque já estava preenchido,
não sabendo quem o preencheu, naquele valor e era de terceiro, alegando Marcelo que
seria o cheque de um cliente. Marcelo aparentava ser uma pessoa rica e nunca 
desconfiou dele, inclusive recebeu o serviço feito no Siena e não desconfiou que 
aquele cheque, que apresentou no ato, apreendido em auto próprio, era de origem 
ilícita. Portanto, ficou no prejuízo de cento e sessenta reais e esperava receber 
esse valor de Marcelo, pois prestou serviços a ele. Reconheceu Marcelo K Pecke que,
conforme soube, encontrava-se preso (fls. 74/75). Em juízo, a vítima Valmir Rogério
Ortega Prado disse que conhecia apenas o corréu Marcelo e que este levou dois 
veículos para Valmir fazer serviço mecânico, sendo uma camionete S-10 branca e um 
Fiat Siena, do qual não recordava-se da cor. O serviço que prestou nesse último 
veículo foi pago em dinheiro pelo corréu Marcelo. Quanto ao serviço prestado na S-
10, ficou no valor de R$ 160,00, sendo que o corréu Marcelo pagou a vítima com um 
cheque que ele mesmo preencheu na hora do pagamento. Não reparou, naquele momento, 
que o cheque era de terceiro. Esse cheque foi repassado pela vítima em uma loja de 
móveis e depois foi devolvido porque era furtado. Não sabia em que o corréu Marcelo
trabalhava. Marcelo não comentou com Valmir a origem desses veículos (fls. 412). Na
fase policial, a testemunha comum Nélcio Zucarelli disse que no dia 29 de novembro 
de 2002, adquiriu de Marcelo Karczesk Pecke, pessoa que conhecia de José Bonifácio 
e que, segundo dizia aquele, era proprietário de uma chácara vizinha ao sítio da 
testemunha, o veículo marca Fiat Uno Eletronic, cor cinza, ano 93/94, placa 
BMR2279/Santa Fé do Sul/SP, chassi 9BD146000P5110979, pagando por ele o valor total
de R$ 7.000,00, sendo R$ 6.500,00 à vista,
 ficando devendo R$ 500,00. No ato da compra Marcelo apresentou um licenciamento em
nome de Viviane Carla Santana, dizendo que entregaria o recibo após a testemunha 
lhe pagar o restante, bem como, naquele momento fizeram um contrato, que também 
apresentou no ato, o qual Marcelo fez em nome da suposta proprietária e levou para 
ela assinar, não sabendo onde, levando-o pronto. Não havia conseguido pegar o 
recibo do veículo, sendo certo que veio até esta cidade atrás de Marcelo, 
justamente para pegar seu recibo, contudo, descobriu que Marcelo havia sido preso e
encontrava-se na DIG local. Compareceu nesta e desconfiado apresentou o veículo em 
questão para ser fiscalizado, quando, então, o investigador Sergio, do setor de 
furto e roubo de veículos, constatou que o automóvel adquirido pela testemunha se 
tratava de um “dublê” de placas, não havendo adulteração no chassi, n° gravado 
9BD146000S5496468, e não aquele acima apontado que consta no documento apresentado.
Pesquisado o chassi aparente, sem sinais de adulteração, constou ser o chassi do 
automóvel Fiat Uno Eletronic, cor cinza, placa CBU8661/desta, bloqueado com queixa 
de furto ocorrido em 26 dezembro de 2001. Diante da constatação, entregou o 
veículo, ficando o mesmo apreendido, bem como toda a documentação referida, em auto
próprio. Por fim, esclareceu que foi Marcelo K. Pecke quem lhe vendeu e entregou o 
carro furtado, com as placas trocadas. Não chegou a pagar os outros quinhentos 
reais, ficando no prejuízo de R$ 6.500,00. Nunca havia feito negócio com Marcelo, 

sendo aquela a primeira vez, salientando que foi o próprio Marcelo quem passou no 
sítio da testemunha com aludido veículo, oferecendo-o para este, que acabou 
comprando. Por fim, no ato da compra ainda foi apresentada por Marcelo uma pesquisa
feita junto à internet e nada constava sobre o veículo, mas era a placa de outro 
carro, e não daquele que comprou de Marcelo (fls. 80/81). Em juízo, a testemunha 
comum Nélcio Zucarelli disse que entre os corréus Marcelo, Aldemar, Maury e Marcia,
apenas tinha conhecimento sobre Marcelo. Disse que o corréu Marcelo lhe vendeu um 
carro e que Nélcio o havia perdido, pois o veículo era dublê. Marcelo lhe vendeu um
veículo Uno, ano 93 ou 94, pelo qual Nélcio pagou o valor de R$ 7.000,00 (sete mil 
reais), à época, cerca de dois anos antes das declarações. Marcelo disse a Nélcio 
que o carro que estava vendendo era dele. Nélcio comprou o carro, recebeu os 
documentos, mas faltou o recibo, à época. Por essa razão, Nélcio disse a Marcelo 
que iria segurar R$ 500,00 ou R$ 1.000,00. Então, Marcelo lhe entregou um recibo, 
mas era de outro veículo, um Corsa, tendo Marcelo dito que havia pego recibo 
errado. Após esse episódio, Nélcio falou com Marcelo mais umas três vezes por 
telefone e depois o corréu sumiu. O carro tinha sido apreendido e estava na DIG, 
nesta cidade. Não recebeu o dinheiro de volta. Nélcio conheceu Marcelo na época em 
que trabalhava em um sítio e tirava leite. Nélcio transitava bastante, para lá e 
para cá, até que um dia Marcelo parou e conversou com ele, tomou leite no curral e 
disse a Nélcio que a chácara à frente daquela era dele. Como tinha ganhado uma 
comissão, disse a Marcelo que se ele soubesse de algum carro à venda, era para o 
réu dizer a ele. Marcelo disse a Nélcio para comprar o Corsa, mas a testemunha 
disse que não tinha condições. Então, o réu disse que tinha um Uno e disse que 
mostraria à testemunha no sábado (a conversa se deu em uma terça-feira). Marcelo 
disse a Nélcio que tinha que ser em dinheiro. A testemunha, então, arrumou o 
dinheiro e no sábado o réu levou o Uno até Nélcio, que entregou a Marcelo o 
dinheiro. Disse que à época dos fatos, Marcelo lhe disse que havia montado o “Fogão
a Lenha”, mas a testemunha não sabia a profissão do réu (fls. 378/379). Na fase 
policial, as testemunhas comuns Carlos Roberto Silva e Adilson Cândido de Oliveira,
policiais militares, participaram da ocorrência registrada sob o Boletim de 
Ocorrência n° 6282/2003, no qual constou que em patrulhamento pela “estrada da 
matinha” avistaram Marcelo pilotando a motocicleta Honda, CG-125, cor azul, placa: 
BXX-2803/Mirassol-SP, com farol e lanterna apagados, sendo-lhe, então, dada ordem 
de parada. O motociclista não atendeu a ordem, pilotando a motocicleta até o bairro
Condomínio dos Pássaros, onde entrou com o veículo em uma residência. Ato contínuo,
Marcelo jogou ao chão um alicate de lacre da CPFL e uma sacolinha de tecido 
contendo vários lacres plásticos e de chumbo da mesma Companhia. Em diligência pela
residência, uma vez que o acusado alegou residir naquele local, encontraram dentro 
da churrasqueira de alvenaria várias placas de veículos, bem como dentro da casa 
vários documentos de veículos, uma caixa selada, um módulo de potência, um telefone
celular c/carregador e um capacete de cor vermelha. Feita a pesquisa das placas 
junto ao Copom, foi apurado que as placas CQD-2038/São José do Rio Preto/SP e LJA-
1758/Fernando Prestes/SP eram referentes a uma camioneta S-10, cor branca, ano 98 e
um GM/Ômega, cor vermelha, todos produtos de furto. Inquirido, Marcelo confessou a 
adulteração de relógios de energia, sendo feita a apreensão de uma lista com nomes 
e telefones dos estabelecimentos onde teriam sido feitas as adulterações. Já quanto
às placas e documentos de veículos, Marcelo alegou ter “achado” na rua. Os objetos 
encontrados em poder do Marcelo e em sua residência foram apreendidos em autos 
próprios (fls. 13/14). Em juízo, a testemunha comum Carlos Roberto Silva disse que 
dos acusados só conhece Marcelo Karczeski Pecke. Em dia em que não se lembrava, 
prendeu o corréu Marcelo porque ele estava na posse de um veículo furtado. Em outra
oportunidade, o réu Marcelo foi abordado na frente de sua residência. Aos gritos, 
ele passou a chamar por um tal de Eduardo. Junto com o corréu Marcelo a polícia 
ingressou na sua casa, mas não havia ninguém. Dentro da residência foram 
apreendidas placas de veículos, lacres da CPFL e um alicate de lacre da CPFL. Essas
placas foram examinadas e constatou-se que elas foram retiradas de veículos 
produtos de crime. Na casa do corréu Marcelo também foi apreendia uma agenda com 
vários nomes de pessoas. Constatou-se que na casa dessas pessoas elas haviam feito 
“gato”, ou seja, haviam feito ligações clandestinas de energia elétrica para 

furtarem-se ao pagamento de energia. O corréu Marcelo admitiu que fazia “gatos” e 
que ganhava por isso (fls. 792). Em juízo, a testemunha de defesa da corré Marcia, 
Ana Maria Cavalari, disse que conhece a corré Márcia, esclarecendo que esta é 
pessoa honesta e trabalhadora, sendo que estudaram juntas na faculdade. Respondeu 
que quando da ocorrência de furto, viu Márcia estacionando seu carro, esperando a 
mesma, inclusive, para entrarem juntas na faculdade. Quando saiu da aula, estava 
acompanhada de Márcia, e perceberam que o carro dela não se encontrava mais lá, 
neste momento, chamou a polícia e que estava muito desesperada. Por fim, disse que 
acompanhou Márcia até a delegacia (fls. 517). Em juízo, a testemunha de defesa da 
corré Marcia, Marcos dos Santos, disse que tem conhecimento que o veículo de Márcia
foi furtado. Acredita que o fato deu-se em meados de 2002 e que acompanhou a ré até
o plantão policial para fazer ocorrência de furto. Tem conhecimento de que Márcia 
acionou a seguradora. O veículo estava estacionado na rua de onde foi furtado e que
não foi recuperado (fls. 447). Em juízo, a testemunha de defesa do corréu Aldemar, 
Ayrton Costa, disse que não sabia nada sobre os fatos narrados na denúncia. Apenas 
sabia que o carro havia sido roubado porque tinha amizade com o corréu Aldemar, 
tendo, inclusive, sido seu sócio. Não estava com Aldemar quando ele foi a Ribeirão 
Preto, mas o corréu comentou com ele sobre a viagem. Tudo o que sabia sobre os 
fatos havia sido informado por Aldemar. O corréu disse à testemunha que o carro 
havia sido roubado/furtado, quando foi até Ribeirão Preto com o filho. Estacionou o
veículo e quando voltou o carro não estava mais lá. Segundo o corréu Aldemar, ele 
teria ido até a lanchonete Pinguim quando o carro foi furtado. Confirmou que 
Aldemar tem o apelido de “Camal” e disse que foi sócio do corréu no comércio de 
frutas, com o qual não teve prejuízo e a sociedade acabou porque a testemunha abriu
negócio próprio. Disse que na época em que eram sócios, todos os carros e caminhões
eram segurados. Não sabia de outra ocorrência envolvendo furto de veículos de 
Aldemar. Não tinha conhecimento de que Aldemar havia recebido pelo furto do veículo
Ômega (fls. 495/497). Em juízo, Antonio Felipe Baptista de Aguiar, prestou 
declarações como informante do juízo e disse que não sabia sobre os fatos narrados 
na denúncia, mas apenas que o veículo de Aldemar havia sido furtado. Estava junto 
com seu pai, em Ribeirão Preto, próxima da choperia Pinguim, quando o veículo foi 
furtado. No mesmo dia dos fatos seu pai registrou a ocorrência e Antonio o 
acompanhou. Não sabe dizer porque concluíram que seu pai mentiu no registro do 
boletim de ocorrência e não tinha a menor ideia do motivo de tal conclusão. Não 
soube dizer quanto tempod depois a polícia encontrou o carro do pai (fls. 492/494).
Em juízo, a testemunha de defesa do corréu Aldemar e da corré Marcia, Roberto 
Afonso Colatrelli, disse que disse é corretor de seguros e que conhece os réus e 
que Aldemar e Márcia Solange tendo em vista que são seus clientes. Não conhece os 
demais corréus. Respondeu que Aldemar tem um comércio de frutas, no qual faz o 
seguro da empresa dele, inclusive dos veículos, de toda a sua frota, há pelo menos 
vinte anos. Disse que nos últimos dois anos, à época dos fatos, ele tinha alguns 
caminhões de transporte, um veículo Gol, um veículo Saveiro, e um Ômega. Esclareceu
que ele ainda possuía outros veículos para transportar frutas da roça para o 
depósito e que não se lembra de todos. Disse que houve um sinistro em um caminhão, 
por um
 acidente, não sendo caso de roubo. Responde que também teve um sinistro em relação
ao veículo Ômega relacionado a um furto, no qual Aldemar deu a queixa do veículo, 
sendo encaminhada a relação para a documentação, contudo, o carro foi localizado e 
Aldemar simplesmente comunicou que o veículo tinha sido encontrado. Esclareceu que 
Aldemar não recebeu indenização. Em relação à corré Márcia, respondeu que houve 
sinistro em seu veículo, acreditando tratar-se de um Fiat Siena, sendo que ela 
recebeu a indenização. Respondeu que não tem conhecimento se este veículo foi 
encontrado posteriormente (fls. 478/482). Em juízo, a testemunha de defesa do 
corréu Maury, Maria Ângela Gaspar Martucci, disse que conhece apenas o corréu Maury
e que nada sabe sobre os fatos descritos na denúncia, podendo informar apenas que o
corréu Maury é tapeceiro e foi à sua casa fazer um orçamento, lá chegando por volta
das 18h00, deixando sua caminhonete estacionada na rua. No dia seguinte Maria ligou
para o corréu Maury para saber sobre o orçamento e este comentou que naquele 
período em que esteve em sua casa, no dia anterior, sua caminhonete teria sido 

furtada. Esclareceu que essa caminhonete era usada pelo corréu Maury para o 
transporte de suas mercadorias. Disse que conhecia o corréu Maury havia cerca de 20
anos, não sabendo de nada que o desabonasse. Disse que posteriormente aos fatos o 
réu a procurou, informando que estava sendo acusado de fraude envolvendo o furto da
caminhonete e solicitou para Maria se poderia comparecer como testemunha de defesa 
(fls. 415). Em juízo, a testemunha de defesa do corréu Maury, Osvaldo Rodrigues, 
disse que conhece apenas o corréu Maury e que nada sabia sobre os fatos descritos 
na denúncia. Informou que trabalha com o corréu Maury desde 1964, sendo que nesse 
período ficou afastado por 10 anos e depois retornou para trabalhar com Maury e já 
faz 13 anos que está com ele. Trabalham no ramo de tapeçaria. Disse que depende de 
ônibus para ir do trabalho para casa e muitas vezes o corréu Maury leva a 
testemunha, no final do expediente, até o terminal de ônibus. No dia dos fatos o 
corréu Maury o levou até o terminal em sua camionete S-10, cor branca, e depois foi
fazer um orçamento na casa da testemunha Angela. No dia seguinte, quando o corréu 
Maury chegou na oficina, informou que sua camionete havia sido furtada enquanto 
estava na casa da testemunha Angela fazendo o orçamento. Disse que Maury deixou-o 
no terminal no dia do furto da camionete, por volta das 19h00. Disse que a 
camionete era usada no transporte das mercadorias da oficina de sua tapeçaria. 
Nunca teve qualquer problema com Mauri, nada sabendo que o desabonasse (fls. 414). 
Em juízo, a testemunha de defesa do corréu Maury, Juliana Selma Galhardo, disse que
conhece apenas o corréu Maury. Nada sabe sobre os fatos descritos na denúncia. 
Afirmou que só pode informar que é vizinha do corréu Maury, tendo amizade com sua 
filha, sendo que no dia em que teria ocorrido o furto da caminhonete S-10 branca, 
viu o corréu Maury com o veículo na parte da manhã, e, à noite, ficou sabendo pela 
filha do corréu Maury que essa caminhonete havia sido furtada. Somente algum tempo 
depois é que soube que o corréu Maury estava sendo acusado de estar envolvido na 
fraude dessa caminhonete (fls. 413). Na fase policial, o réu Aldemar Aparecido 
Baptista de Aguiar disse que não podia responder se conhecia Marcelo Karczeski 
Pecke, sendo que várias pessoas frequentavam seu comércio. Nunca adulterou o 
relógio de energia elétrica de seu estabelecimento e disse não conhecer ninguém que
faça esse tipo de adulteração. É uma pessoa magra, cabelo parcialmente calvo de cor
castanho. Indagado, confirmou seu telefone. Confirmou seu apelido “Camal”. É 
proprietário de um barracão na cidade de Fernando Prestes/SP. Comercializa frutas 
no estabelecimento. Não conhece ninguém com o apelido de Gauchinho. É proprietário 
do veículo marca GM Ômega. No final do ano de 2000 ou início de 2001, não se 
recordando com exatidão, adquiriu o veículo na cidade do Rio de Janeiro, da pessoa 
de Francisco Jerônimo Araújo, pagando R$ 12.000,00. Fez vários consertos no 
veículo, afirmando já ter sofrido acidente com ele (reparos feitos na cidade de 
Monte Alto/SP), reparados pagos pela seguradora Sul América. Possui conta bancária 
nos bancos Bradesco e Caixa. O veículo foi furtado na cidade de Ribeirão Preto/SP, 
na data 13/06/2003, onde havia ido passear com seu filho, indo até a cidade pelo 
menos uma vez no mês. Não sabe quem furtou o carro e disse não ter testemunhas. 
Quando do furto, estacionou seu veículo e, por distração, o deixou aberto e com as 
chaves no contato. Quanto à acusação, negou que tenha entregado o veículo em 
questão para ele com a intenção de fraudar a seguradora. Não recebeu nenhuma 
indenização da seguradora. Não sabe como Marcelo possuía suas informações. Conhece 
várias pessoas com o nome de Márcia (fls. 122/123). Em juízo, o réu Aldemar 
Aparecido Baptista de Aguiar disse que não eram verdadeiros os fatos narrados na 
denúncia. Ainda tinha o veículo Ômega mencionado, que adquiriu por volta de 2000 ou
2001. O veículo era originário do estado do Rio de Janeiro. Esse veículo foi 
furtado na cidade de Ribeirão Preto, perto do bar Pinguim. Não soube dizer o nome 
da rua onde ele estava estacionado. Na ocasião, não se lembra se por distração 
acabou deixando o carro aberto com as chaves ou se o trancou e alguém tirou as 
chaves de seu bolso sem que percebesse. Como Fernando Prestes é uma cidade pequena,
é realmente comum que por lá se deixem os carros abertos com as chaves e assim 
talvez por força do hábito possa ter se distraído em Ribeirão Preto. O carro foi 
furtado em uma sexta-feira à tarde. Trabalha com comércio de frutas e as sextas 
feiras não carregam caminhões, e, por essa razão, é o dia de folga. Foi passear em 
Ribeirão com meu filho, tinham ido ao Shopping e depois fomos tomar um chopp no 

Pinguim. Ficaram no bar cerca de duas horas e quando voltaram não acharam mais o 
carro. Não conhece o corréu Marcelo Pecke. Não sabe como ele o conhecia, nem como 
tinha o telefone de seu comércio. Esclareceu que todos os dias passam muitas 
pessoas pelo seu comércio de frutas, até vinte, em alguns dias, não só interessadas
em venda e compra de frutas, mas também para oferecer combustíveis, óleos e outros 
insumos que eu utilizo nos negócios. O telefone 3258-1233 está instalado em meu 
escritório. Após o furto do carro acionou a seguradora, mas não recebeu a 
indenização. O carro lhe foi restituído pela polícia após sua apreensão e ainda 
está em meu poder. Conhecia já a corré Márcia de vista, lá da cidade. Quando foi 
ouvido na polícia, não sabia de que Márcia se tratava. Sabe que ela teve um carro 
furtado, mas desconhece quais as circunstâncias. Acrescentou que o furto ocorreu no
dia 13 de junho. Era uma sexta-feira, mas talvez fosse outro dia da semana, em que 
a data é feriado na cidade vizinha, Cândido Rodrigues, e por vezes fechava o 
Comércio naquele dia. Nunca foi preso ou processado. É conhecido em Fernando 
Prestes por Camal. É até mais fácil localizá-lo pelo apelido do que pelo nome. À 
época, tinha outros quatro ou cinco veículo também segurados, inclusive caminhões 
de valor de R$ 100.000,00. Fazia dezoito ou vinte anos que tinha o hábito de 
contratar seguro para seus veículos (fls. 339/341). Na fase policial, o réu Maury 
Afonso disse que era proprietário de uma camionete marca GM S-10, cor branca, 
fab/mod. 1998, gasolina, tipo Standard, furtada nesta cidade, conforme registro 
feito no plantão policial local, não se recordando o número da ocorrência, nem da 
placa do veículo. Registrou a ocorrência no mesmo dia do furto, minutos após dar 
falta do veículo, salvo engano no dia 08 de abril. Quanto aos fatos, esclareceu que
estacionou o aludido veículo na Rua Generosa Bastos, próximo da Av. Alberto Andaló,
para ir até um apartamento situado no primeiro andar do Prédio José Mano Sanches, 
para tratar com um cliente, isso por volta das 20h30min, horário este mais 
apropriado ao cliente. Deixou a camionete estacionada, devidamente fechada e com o 
alarme ligado, do qual apresentou o controle, bem como as chaves reserva. A 
camioneta permaneceu naquele local por aproximadamente 15 minutos, até o retorno do
acusado, ocasião em que não a encontrou e, diante do desaparecimento dela foi 
registrar a ocorrência. A camionete era segurada pela “Seicom”, sendo que recebeu a
indenização no valor aproximado de R$ 12.000,00, que, segundo a seguradora, seria o
valor indicado em uma tabela da “Fip”, não sabendo explicar o que é tal tabela, não
recordando o valor exato naquele momento. Indagado se conhecia a pessoa de Marcelo 
Karczeski Pecke, vulgo Gauchinho, o qual foi preso por adulterar relógios de 
energia elétrica, bem como por fraudar seguradoras, supunha que sim, pois havia 
algum tempo, salientando que antes de ter o veículo furtado, foi procurado por um 
elemento que se identificou como sendo Marcelo, que se disse engenheiro, o qual se 
ofereceu para adulterar o relógio de energia elétrica, inclusive podendo reconhecer
tal pessoa. Tal elemento foi até seu estabelecimento por umas quatro vezes, até 
encontrá-lo, e como não quis aquilo que ele lhe oferecia, aquele foi embora. 
Portanto, nunca fraudou o relógio de energia elétrica, colocando-o à disposição 
para ser periciado, e negou ter entregado seu veículo, a camioneta em questão, para
ele, com intenção de fraudar a seguradora, ficando surpreso com tal acusação. 
Indagado sobre o conhecimento que Marcelo K. Pecke tinha sobre sua pessoa, disse 
desconhecer como ele sabia a seu respeito, nem como deu informações de sua 
camioneta furtada, inclusive que se assim o fez, deve ter o tal Marcelo K. Pecke 
envolvimento no furto daquela, pois não tinha como saber disso. Por fim, gostaria 
de salientar que o valor de seu veículo, incluindo aparelhagem de som e outros 
acessórios que havia instalado nela, era, no
 mercado, de aproximadamente R$ 18.000,00, sendo que levou prejuízo com o furto do 
veículo. Faz seguro de seus veículos desde antes, dentre os quais o de um veículo 
Fiat Tempra, na mesma seguradora, e de um Corsa, também na mesma seguradora, sendo 
que nunca precisou acionar tal seguradora por furto ou roubo. Acionou a seguradora,
pelo que recorda, somente quando quebraram o vidro do Corsa, e quando estourou a 
bomba de combustível da aludida camioneta. Por fim, disse que é estabelecido e 
trabalha com tapeçaria há quarenta e três anos e nunca teve nenhum problema com a 
polícia. Pelo que sabe, nenhum documento foi levado junto com a camionete, 
inclusive entregou os documentos, licenciamento e recibo, o qual estava registrado 

em nome de sua esposa Maria Cristina da Silva Afonso, na respectiva seguradora 
(fls. 167/168). Em juízo, o réu Maury Afonso disse que é tapeceiro e ganha cerca de
três e mil e quinhentos reais por mês. É casado e tem duas filhas. Mora em casa 
própria com a esposa e os filhos. Foi até a casa de Angela Martuci, fazer um 
orçamento de reforma de sofá. Permaneceu no seu apartamento cerca de vinte e cinco 
minutos. Quando retornou, a sua caminhonete marca Chevrolet, tipo S-10, tinha sido 
furtada. Diante disso o acusado foi até sua casa e ligou para o seu filho, que o 
conduziu até o distrito policial. Demorou cerca de uma hora para chegar até a 
delegacia de polícia. Recebeu doze mil reais da seguradora por causa do furto. Não 
é verdade que tenha entregado sua caminhonete para um tal de Marcelo Karczeski 
Pecke; portanto, negou as imputações que lhe são feitas na denúncia. Não soube 
informar se a caminhonete foi recuperada pela polícia. Não conhece as testemunhas 
do rol acusatório. Não soube dizer se essas pessoas pretendiam prejudicá-lo neste 
processo (fls. 291/292). Na fase policial, a ré Márcia Solange Contrera Pirola 
disse que é irmã de Jonas Broisler Contrera, o qual é proprietário de um Sacolão na
cidade de Catanduva/SP. Era proprietária de um veículo Fiat Siena cor cinza, ano 
2000, placa CNC8157/Fernando Prestes/SP, o qual foi furtado na cidade de Catanduva,
defronte a faculdade onde estuda, conforme registro feito no 1° DP de Catanduva-SP.
Não conhece a pessoa de Marcelo K. Pecke, nem pessoa com a alcunha de “Gauchinho”. 
Não sabe quem furtou seu veículo. Negou que tenha entregado seu veículo Siena para 
quem quer que seja, e negou ter fraudado a seguradora do carro. Indagada sobre ser 
o veículo em questão segurado, disse que era segurado através da corretora RH, com 
o corretor “Beto Colatreli”, cujo telefone é (16) 32422189, e que após o furto do 
auto recebeu o valor de aproximadamente R$15.000,00 de indenização. Não soube 
informar como a pessoa de Marcelo K Pecke, o qual não conhecia, tinha informações a
seu respeito ou sobre o furto do aludido veículo. Esclareceu ainda que da ocasião 
do furto havia no interior do auto uma agenda e vários outros pertences, livros 
etc., através dos quais tal pessoa pode ter tido acesso às informações sobre a 
pessoa da acusada. Seu veículo não era financiado, era quitado. No valor de mercado
seu veículo valia aproximadamente 18.000,00, visto que havia instalado nele vários 
acessórios, do que poderia providenciar junto àqueles que instalaram tais 
acessórios documentos que comprovassem a existência deles. Faz seguro com tal 
corretor há mais de dez anos e nunca nem sequer acionou a seguradora por problemas 
com furto ou roubo de veículo, sendo que não foi somente o veículo ora investigado 
que possuiu e não o único que era segurado. Na ocasião do furto, não parou o carro 
em nenhum local ermo, pelo contrário, estava defronte sua faculdade, em uma rua 
iluminada e movimentada. Não deixou o carro aberto, ou com chaves. Ficou surpresa 
de tal acusação, desconhecendo outros dados sobre a pessoa que lhe acusa (fls. 
165/166). Em juízo, a ré Márcia Solange Contrera Pirola disse que não são 
verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Seu veículo Siena foi realmente furtado.
Não lembra a data exata que adquiriu o carro, mas o comprou já usado na 
Concessionária Fiat de Monte Alto. Na época, final de 2002, quando o carro foi 
subtraído, sendo que o usava para ir à Faculdade no centro de Catanduva (FAFICA). 
Como de costume, estacionou o carro por volta das 18h45min em uma travessa da rua 
Maranhão, salvo engano, na rua Cuiabá, funerária que fica do outro lado da rua. 
Quando voltou, às 22h30min, não achou o carro. Noticiou a ocorrência e recebeu a 
indenização da seguradora. Foi o primeiro carro que furtaram. No interior do 
veículo havia pertences pessoais, inclusive livros e agenda. Talvez, Marcelo, quem 
não conhece, tivesse visto seu nome em tais objetos, pois realmente nunca o 
conheceu, nem alguém apelidado Gaúcho. É comerciante em Fernando Prestes, vende 
massas e salgados. Tem costume de contratar seguro para seus carros há 10 ou 12 
anos, sempre com corretor RH seguros. Não conhecia as testemunhas arroladas. Além 
disso, disse que no dia do furto, uma colega de classe chamada Ana, moradora de 
Ariranha, estacionava o carro no mesmo momento em que chegava com seu Siena. 
Encontraram-se na rua e ela viu quando estacionou o carro. Ana saiu consigo depois 
da aula e foram juntas até os carros, sendo que ela testemunhou o exato momento em 
que não encontrou o carro estacionado e acompanhou quando a polícia foi acionada, 
levando-a finalmente para casa com seu carro (fls. 336/338). Na fase policial, o 
réu Marcelo Karczeski Pecke disse que foi surpreendido em sua residência na posse 

de diversas placas de veículos, as quais se referiam a autos com queixa de furto. 
Na oportunidade, acabou sofrendo algumas escoriações decorrentes de aludida 
abordagem. Quanto às placas apreendidas, informou que com relação à CQD-2038/São 
José do Rio Preto, pertencente a uma camionete GM, S-10 2.2 S, cor branca, fab/mod.
1998, gasolina, a qual constava queixa de furto nesta cidade, registrado sob o B.O.
3564/03, em 08/04/2003, data do fato 07/04/2003, área do 1° DP local, tendo como 
vítima Mauri Afonso, esclareceu que o proprietário da tapeçaria Miceli, na Rua 
Centenário, 569, Sinibaldi, sendo este um senhor de aproximadamente 50 anos, de 
cabelos grisalhos, foi quem procurou o réu, oportunidade em que teria lhe entregue 
o veículo, de forma a fraudar a companhia de seguro, inclusive, a entrega se dera 
dias antes do registro do Boletim pelo referido senhor, ocasião em que teria 
recebido dele a quantia de R$ 500,00. Referido veículo foi, em seguida, entregue 
para o proprietário de um estabelecimento comercial automotivo de nome fantasia 
Focus Scapamentos, sito na Rua Otaviano Fava, nº 7770, nesta. O proprietário deste 
estabelecimento tem cerca de 40 anos, sendo gordo, o qual usava regularmente boné. 
O referido veículo foi repassado a esta última pessoa no valor de R$ 500,00, não 
sabendo declinar se ele se destinava a desmanche ou adulteração (dublê). Somente 
soube informar que o proprietário da loja de escapamentos guardou referido veículo 
por alguns dias em uma propriedade rural, porém, não soube declinar a localização 
dela. Os documentos apreendidos em nome de Maria José Caversan Polizello, com 
exercício de 1999, com Dual n° 4351451849, sem qualquer tipo de reserva, expedido 
em 16/11/1999, assim como um outro documento, referente ao mesmo veículo, porém, já
em nome de Banespa S.A. Arrendamento Mercantil, com numeração de Dual n° 
4350683282, com reserva de arrendamento Mercantil 442143-09920-Edson Agostinho 
Braz, expedido em 21/12/1999, informou que os mesmos vieram com o veículo, se 
encontrando ambos no porta-luvas. Quanto à placa LJA-1758/Fernando Prestes/SP. 
referente a um veículo GM, Ômega GLS, cor vermelha, fab/mod. 1993, gasolina, o qual
constava queixa de furto na data de 13/06/2003, B.O. 004514/03, na cidade de 
Ribeirão Preto/SP, tendo como vítima Aldemar Aparecido Baptista de Aguiar, 
esclareceu o réu que referido veículo lhe foi também entregue pelo proprietário, 
com a intenção de efetuar o mesmo golpe contra a seguradora, com o mesmo “modus 
operandi” anterior, ou seja, o veículo lhe foi entregue dias antes do registro da 
ocorrência, até mesmo para facilitar a ocultação e posterior repasse do veículo 
para desmanche ou adulteração (dublê). Da mesma forma, recebeu a quantia de R$ 
500,00 do proprietário, o qual não sabe o nome, porém, somente o conhecia pelo 
apelido de Camal, o qual era proprietário de um barracão de compra e vendas de 
laranjas na cidade de Fernando Prestes/SP, o qual tinha cerca de 40 anos, magro, 
cabelos castanhos. Da mesma forma, informou que após alguns dias repassou o veículo
para a pessoa de nome Alexandre, o qual seria proprietário de uma loja de CD 
existente no calçadão desta cidade, se comprometendo a indicar a localização dele. 
Quanto ao documento CRLV n° 5110219059, em nome de Luciana Mendonça Silva, 
relacionado ao veículo placa CBU-8661/São José Rio Preto/SP, chassi 
9BD146000S5496468, tratando-se de um Fiat, mod. Uno Eletronic, cor cinza, fab/mod. 
1995, gasolina, o qual consta queixa de furto na data de 15/09/2002, B.O. 
006926/2002, área do 5º DP local, tendo como vítima Eduardo Mendonça Silva, 
esclareceu que da mesma forma e para os mesmos fins dos casos anteriores, referido 
veículo lhe foi entregue pelo proprietário, o qual seria um pastor evangélico, não 
sabendo, porém, de qual igreja, tendo recebido também a quantia de R$ 500,00. 
Porém, quanto a este veículo, somente o teria repassado após conseguir dublá-lo, ou
seja, conseguiu placa e documentação de um veículo de mesmas características, sem 
quaisquer restrições, colocando-as no mesmo, vendendo pela quantia de R$ 1.000,00 
para uma pessoa da cidade de José Bonifácio/SP, não sabendo informar seu nome, 
porém, podendo indicar onde deixou o veículo com referida pessoa, naquela cidade. A
respeito de uma pesquisa de uso exclusivo do Detran encontrada em seu poder, 
referente à placa DLS 5914/São José do Rio Preto/SP, chassi 8AP178530Y4145095,
 tratando-se de um veículo importado, marca Fiat, mod. Siena, 6 marchas, cor cinza,
na fab/mod. 2000, gasolina, em nome de Renato Alvarez Hernandes, sem quaisquer 
restrições, esclareceu que através desta pesquisa, o acusado teria requisitado para
uma pessoa ligada ao mesmo, na cidade de São Paulo/SP, de nome Eduardo, o qual tem 

o telefone 061-932-7929 (Brasília/DF) e 011-9419-5246 (São Paulo/SP), conseguia com
referida pessoa o envio de placa e documentação de veículo de mesmas 
características, sem quaisquer restrições, as quais eram fixadas no veículo que 
tinha em mãos, o qual passava a rodar “regularmente”, ou seja, eram dublês. As 
referidas placas e documentação são alusivas a um veículo Siena que, da mesma 
forma, lhe fora entregue pela proprietária, a qual tem estatura baixa, cabelos 
loiros, olhos castanhos, aparentando ter cerca de 35 anos e estudava na Fafica de 
Catanduva/SP, tendo se identificado como Márcia, inclusive, ela seria irmã de 
Jonas, proprietário de um sacolão de verduras, nas proximidades da faculdade, na 
rua que vem da igreja matriz, local onde o acusado teria trabalhado. Após trocar as
placas e documentação dele, não teria o repassado a ninguém, estando atualmente em 
poder dele, na cidade de Passo Fundo/RS, se comprometendo a apresentar tal veículo 
na Especializada. Em relação a um aparelho de telefonia móvel, da marca Samsung, 
mod. Voicer Fassion, constando com Hexa decimal 650BEB74, o qual fora encontrado em
seu poder quando das abordagem pela Polícia Militar, com linha instalada sob nº 
015-974-9230, esclareceu que o mesmo trata-se de um telefone clonado, o qual 
adquiriu pelo valor de R$ 100,00, de uma pessoa de nome Alexandre, o qual tinha uma
assistência técnica próximo à Microlins, salvo engano, na Rua Antonio de Godoy, 
porém, afirmou o acusado que Alexandre fugiu recentemente, após tomar conhecimento 
de que policiais desta cidade teriam prendido uma quadrilha relacionada a celulares
clonados. Referente a uma carteira em couro, de cor marrom, com documentação 
pessoal em nome de Ítalo Rodrigo Souza, com CNH, RG 23.853.499 6/SP, Título de 
Eleitor, CIC, Carteira de Reservista, vários cartões (um do Macro, um do Banco 
Unibanco, dois do Banco Bradesco) assim como o documento de um veículo GM, mod. 
Monza CLE 2.0, sem qualquer queixa de roubo ou furto, em nome do mesmo Ítalo, 
esclareceu que a encontrou caída na esquina da Av. Brasiluza com a Rua Romeu 
Strazzi, na última sexta-feira, não a devolvendo por não ter tempo hábil. Ainda 
acerca de um alicate de pressão e diversos lacres de relógios de aferição de 
energia, informou que alguns meses atrás, face ao conhecimento técnico na área, o 
acusado conseguia lacres novos de um rapaz que já trabalhou na companhia OMG, desta
cidade, os quais se destinavam à alteração no leitor de consumo de energia de 
pessoas que se interessassem, ou seja, retirava o lacre original, atrasando os 
ponteiros de numeração, de forma a se estampar um consumo menor do que o realmente 
utilizado, quando, então, novamente lacrava o relógio, sendo que tal serviço era 
prestado mensalmente às pessoas interessadas. Informou prestar tais declarações de 
livre e espontânea vontade. Posteriormente, ratificou as informações prestadas em 
declarações, conforme termo lavrado em 13 de julho de 2003, na especializada, 
aditando a mesma no que segue. 1 - Quanto à afirmação de que havia entregue o 
veículo camionete S-10 placa Cqd2038/desta para o proprietário da empresa 
denominada Focus Escapamentos, situada na Rua Otaviano Fava, 7770, nesta, 
esclareceu que na realidade não realizou a entrega no próprio estabelecimento e que
a pessoa para quem entregou o veículo é que se identificava como proprietário 
daquele estabelecimento. Contudo, neste momento, presente o senhor Carlos Augusto 
Pinto, o proprietário, não reconheceu como sendo a mesma pessoa para quem entregou 
aludida camionete; 2 - Com referência ao veículo GM Ômega placa LJA-1758/Fernando 
Prestes/SP, informou ser falsa sua informação de que teria entregado a um tal de 
Alexandre, proprietário de uma loja de CD, no calçadão desta. Na realidade nunca 
entregou este veículo para ninguém. Após recebê-lo do tal “Camal”, o deixou no 
pátio do Autoposto Martineli, próximo a sua residência, permanecendo, portanto, em 
seu poder e, conforme ficou ciente, após informar a realidade e onde estava o 
veículo, ele foi localizado e apreendido pelos investigadores; 3 - Em relação ao 
veículo Siena placa DLS-5914/desta, do qual encontraram em seu poder uma pesquisa 
do Detran, confirmou as informações prestadas, contudo que não soube exatamente 
onde o veículo se encontra e, portanto, precisaria localizá-lo para poder entregar 
à polícia;  4 – Ratificou em aditamento, ainda, que do achado de uma carteira onde 
havia documentos de um tal de Ítalo Rodrigo Souza, bem como duas e somente duas 
folhas de cheque, sendo certo que passou estas folhas em dois estabelecimentos, uma
em um açougue e outra em uma oficina, contudo aqueles que receberam os cheques não 
sabiam de sua origem espúria e que resgatou aquele que passou no açougue, pagando-

o, rasgando a folha e jogando-a fora. Ficou ciente ainda de que a folha passada na 
oficina, já identificada pelos investigadores, foi apreendida. Não havia mais 
nenhuma folha de cheque em tal carteira. Não soube precisar os endereços dos 
aludidos estabelecimentos onde passou tais cheques de titularidade de Ítalo, 
esclarecendo apenas que não preencheu nenhuma das duas cartulas, pois quando as 
encontrou dentro da carteira, avulsas, ou seja, fora de talão, ambas estavam 
preenchidas e assinadas, salvo engano no valor de cento e sessenta reais e no valor
de trezentos e cinquenta reais, respectivamente. Portanto, não preencheu tais 
cártulas, apenas as passou, já preenchidas, conforme encontrou nos estabelecimentos
citados; 5- Por fim, acrescentou que em diligências efetuadas pelos investigadores 
da especializada junto com sua pessoa, indicou a localização dos estabelecimentos 
que constam na lista elaborada no plantão policial, indicando precisamente os 
endereços de tais estabelecimentos, cujos proprietários e/ou responsáveis 
contrataram o acusado para fraudar os lacres dos relógios de energia elétrica, 
sendo tais endereços anotados pelos policiais (fls. 95). Por fim, esclareceu que na
ocasião de sua abordagem pela polícia militar, teve sua carteira retida, onde se 
encontrava sua carteira de habilitação, o CRLV da motocicleta que usava, e que foi 
apreendida, e o cartão do plano prever, bem como R$ 280,00 em dinheiro. No entanto,
foi informado na especializada de que nem a carteira, nem os documentos, nem o 
dinheiro foi apreendido ou entregue pelo plantão policial, não sabendo o acusado se
os policias militares entregaram a carteira no plantão. Não viu os policiais 
militares entregarem sua carteira no plantão, e, inclusive, achou estranho 
apreenderem a motocicleta, uma vez que a documentação estava correta (fls. 65/68 e 
94/96). Em juízo, o réu Marcelo Karczeski Pecke disse que desconhece os fatos. Não 
conhece os corréus Aldemar, Marcia e Maury. Não conhece a vítima e nada sobre a 
venda do veículo. Não lembra se fez exame grafotécnico. Trabalhava como bar men em 
Rio Preto. Quando foi pela polícia voltava do trabalho. Não ficou comprovado que o 
corréu Marcelo recebeu em proveito alheio e influenciou terceiro de boa-fé adquirir
coisa que sabia ser produto de crime, obtendo para si, vantagem ilícíta, em 
prejuízo alheio. A prova produzida é frágil e insuficiente. Assim, em atenção ao 
princípio do ”in dubio pro reo” a absolvição é de rigor. Posto isso, JULGO 
IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver o réu  MARCELO KARCZESKI PECKE com
fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Após o trânsito 
em julgado, arquivem-se com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, registre-
se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE 
TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. 
JUIZ.

