0049104-25.2013.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2016
... tem relação alguma com o referido roubo (fls. 187).
No entanto, a negativa e a versão apresentadas não encontram respaldo nas demais provas colhidas.
Com efeito, a vítima Érika Amorim reconheceu o acusado Christiano, pessoalmente, em ambas as fases da persecução penal, e por fotografia, na polícia, como um dos autores do roubo (fls. 13, 12 e 187). Relatou que, na data do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0049104-25.2013.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0049104-25.2013.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIANO ALVES FERREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.

CHRISTIANO ALVES FERREIRA e WILLIAM DAVID RODRIGUES, qualificados a fls. 17/18 e 66, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 13 de dezembro de 2012, por volta de 01h00, na Rua Monte Everest, Altos de Santana, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo em concurso e nutrindo identidade de desígnios, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo da marca Hyundai I30, 2.0, ano de fabricação 2009, modelo 2010, de placas ELP5818, cor preta, avaliado em R$ 40.560,00, em cujo interior havia uma mochila, contendo cartões de bancos Santander, Itaú e Bradesco; cartão de crediário, documentos pessoais (RG e CNH); certidão de registro e licenciamento do veículo em tela, além de três aparelhos de telefone celular, dentre eles, um da marca Nokia, um Iphone (avaliado em R$ 1.200,00) e outro da marca Blackberry (avaliado em R$ 700,00); tudo pertencente à vítima Érika Amorim, tendo o crime se consumado.
Narra a denúncia que, na ocasião, a vitima saía da residência de uma amiga, quando, já no interior do veículo, percebeu a aproximação dos acusados. Christiano, na posse de uma arma de fogo, subjugou a vítima, sob ameaça de morte, e indagou-lhe se tinha dinheiro, ao que a vítima respondeu negativamente. Ato contínuo, Christiano ordenou que ela saísse do carro, no que foi obedecido, vindo ele então a assumir a direção do veículo, ao passo que seu comparsa, William, tomou assento no banco do acompanhante, vindo ambos a evadir-se com o veículo e a bolsa da vítima, que estava em seu interior, para local ignorado.
A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2014 (fls. 82/83). Os réus foram citados (fls. 103 e 108) e apresentaram resposta à acusação (fls. 110 e 117).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, a vítima foi ouvida, sendo, ao final, os réus interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu Christiano, nos termos da denúncia, e absolvendo-se William, por insuficiência de provas (fls. 189/193). Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição de ambos os acusados, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante do emprego de arma, a fixação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial mais brando (fls. 196/198).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Em relação ao réu Christiano, a materialidade delitiva está devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/08), pelos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação indireta (fls. 09 e 72), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o acusado confessou, na polícia, a prática do roubo. Narrou que andava pela rua durante a madrugada, quando passou um indivíduo desconhecido, do qual sequer sabe o nome, com uma arma de fogo e o convidou para roubar um carro. Ali próximo, avistaram um Hyundai I30 e algumas pessoas ao seu redor, oportunidade em que resolveram subtrai-lo. Aproximou-se da mulher no volante, enquanto seu comparsa se dirigiu ao outro lado, com a arma. Ambos anunciaram o assalto, obrigaram a vítima a descer do carro e não permitiram que ela ficasse com a bolsa. Assumiu a direção do automóvel e saiu rapidamente do local com seu comparsa. Na sequência, percebeu que uma das pessoas que estava no local era conhecida, quando então abandonou o veículo no bairro Altos de Santana e se evadiu a pé. Deixou a bolsa dentro do carro e não subtraiu nada do seu interior (fls. 14/15).
Em juízo, disse ter 26 anos de idade, ser casado, ter uma filha, ter respondido a outro processo criminal por tráfico de drogas em 2008, no qual foi condenado a 2 anos 6 meses, e em 2013, e pelo mesmo crime, pelo qual está preso, sendo a condenação de 5 anos e 6 meses. Estudou até a oitava série e é usuário de cocaína.
Quanto ao fato, Christiano se retratou, negando a autoria do crime. Alegou não saber dirigir. Disse ainda que, na delegacia, assinou o termo de depoimento, pois não sabe ler, e os policiais o obrigaram a fazê-lo. Não tinha problema com nenhum dos milicianos, não os conhece, não conhece o corréu William e suas passagens policiais anteriores são por tráfico; portanto, não tem relação alguma com o referido roubo (fls. 187).
No entanto, a negativa e a versão apresentadas não encontram respaldo nas demais provas colhidas.
Com efeito, a vítima Érika Amorim reconheceu o acusado Christiano, pessoalmente, em ambas as fases da persecução penal, e por fotografia, na polícia, como um dos autores do roubo (fls. 13, 12 e 187). Relatou que, na data do fato, dirigiu-se ao endereço de sua amiga, com quem conversou de dentro do seu carro, momento em que um indivíduo a abordou e apontou uma arma em sua cabeça, ameaçando-lhe de morte caso se mexesse. Em seguida, destravou o carro para que ele entrasse, e assim ele o fez, tendo, ainda, um segundo indivíduo adentrado seu automóvel em seguida, e ambos empreenderam fuga. Não conhecia nenhum deles. Esclareceu que, enquanto permanecia no interior do veículo, sua amiga estava do lado de fora, em pé, ambas conversando de frente uma para a outra. Disse que o fato ocorreu por volta da 01h00 e reconheceu o número 1 (Christiano), pois olhou para ele o tempo todo, e que claramente os dois indivíduos estavam juntos, pois, quando um adentrou o carro, o outro rapidamente repetiu a ação. Reconheceu um indivíduo, pessoalmente, na delegacia. Seu carro e sua bolsa foram subtraídos, e no dia seguinte, o veículo foi encontrado por seu marido, quando ele andava pelo bairro Vila Paiva. Informou residir no bairro Jardim das Colinas e que seu marido foi ao referido bairro, pois lá foi o local onde ocorreu o assalto. O carro estava abandonado, e os pertences haviam sido subtraídos, como a caixa de som, celulares, bolsa, documentos, entre outros. Completou que, além disto, não recuperou a chave do veículo e teve que usar a reserva, motivo pelo qual vendeu o bem. Informou que, na data do fato, ambos os autores do roubo estavam drogados, então não olhou fixamente para o segundo, motivo pelo qual o reconheceu, com certeza, apenas na delegacia, não em juízo, já que faz bastante tempo da data do ocorrido. Esclareceu que o primeiro reconhecimento que realizou foi cerca de três meses após o roubo, e o indivíduo já estava preso por outro crime. No segundo reconhecimento na delegacia, foram apresentadas fotografias dos acusados e de outros indivíduos (fls. 12, 28 e 187).
E não há que se falar em irregularidade nos reconhecimentos feitos na polícia e na fase judicial, pois o artigo 226 do CPP dispõe que a pessoa a ser reconhecida deve ser colocada, se possível, ao lado de outras com quem tenha qualquer semelhança. Como se nota, o procedimento descrito não é obrigatório, tratando-se apenas de uma recomendação à autoridade.
Ressalto, ainda, que a autoridade policial justificou no auto de fls. 13 que as formalidades estatuídas na lei processual apenas não foram estritamente observadas devido à ausência de pessoas semelhantes ao acusado.
Aliás, a vítima ratificou, sob o crivo do contraditório, o reconhecimento efetuado na polícia, e narrou, com riqueza de detalhes, a ação criminosa, o que supre eventual desrespeito ao procedimento legal.
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "A jurisprudência desta Corte Superior entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova" (HC 278.542/SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, DJe 18/08/2015).
Por derradeiro, cabia à Defesa manifestar sua discordância em relação ao reconhecimento no momento de realização do ato, o que, como se percebe, não ocorreu (fls. 187). Dessa forma, não há qualquer irregularidade a ser reconhecida.
Nessa senda, impende ainda ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
A corroborar as declarações da vítima, o investigador de polícia Wellington de Melo narrou que, após o registro da ocorrência do roubo, em dezembro de 2012, o carro foi localizado próximo ao local do crime. Iniciou a investigação a partir do registro do roubo e, ao longo, tomou conhecimento de que Christiano era um dos autores do crime. Como o carro fora abandonado e posteriormente localizado no mesmo bairro em que Christiano reside, conversou com populares e obteve informações para a investigação. Posteriormente, localizou Christiano, que confessou o delito e narrou que andava pela a rua à noite, pois havia brigado com a mulher, e uma pessoa o convidou para roubar o carro, no que aceitou. Na delegacia, a vítima o reconheceu pessoalmente como um dos autores do crime. Tempo depois, identificou William, que já estava preso, e que também foi reconhecido pela vítima. Não conhecia nenhum dos acusados e acompanhou o reconhecimento pessoal e fotograficamente realizado pela vítima (fls. 187).
Por outro lado, a policial militar Betânia Vila Nova, não se recordou do fato, nem mesmo dos acusados (fls. 187).
Destarte, o contexto probante rechaçou a pretendida absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP, pois, aliada à confissão extrajudicial do acusado, a vítima o reconheceu, em ambas as fases da persecução penal, como um dos responsáveis pelo roubo. Outrossim, o policial Wellington ainda ratificou, em juízo, a confissão extrajudicial de Christiano.
Nessa senda, registro que as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma restaram devidamente comprovadas pela prova oral colhida, que demonstrou tanto o conluio entre o acusado e seu comparsa, quanto a utilização da arma de fogo na ação criminosa (a vítima ressaltou que um dos agentes apontou a arma para sua cabeça).
Anoto, ainda, que: “A Terceira Seção desta Corte, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, pacificou o entendimento de serem dispensáveis a apreensão da arma e a realização de exame pericial para que incida o aumento na pena por uso de arma em roubo, quando existirem nos autos outros elementos probatórios que levem a concluir pela sua efetiva utilização no crime” (STJ, HC 278.175/SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 05/06/2014).
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do réu Christiano por roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma, não havendo que se falar em insuficiência de provas.
Por outro lado, no tocante ao réu William, a absolvição é a medida de rigor.
Com efeito, na polícia, ele preferiu silenciar (fls. 64).
Em juízo, disse ter 23 anos de idade, ser amasiado, ter uma filha, estar preso por tráfico de drogas, no qual foi condenado a 2 anos 11 meses, ser usuário de crack, maconha e cocaína e ter concluído o ensino médio. 
Quanto ao fato, William afirmou desconhecer o corréu Christiano e negou a autoria do roubo. Completou que, à época do fato, residia no bairro Vila Cristina, na zona norte da cidade, a certa distância do bairro Vila Paiva (fls. 187).
Por outro lado, a vítima não conseguiu efetuar o seu reconhecimento em juízo. Já os policiais não souberam fornecer mais detalhes em relação a William.
Dessa forma, não há prova suficientemente hábil a demonstrar que o acusado William praticou o roubo tratado nestes autos. Ressalto que o fato de a vítima tê-lo reconhecido apenas na polícia é insuficiente para a prolação de um édito condenatório, especialmente porque o magistrado não pode embasar seu convencimento unicamente nas provas colhidas na fase do inquérito. A dúvida está a socorrê-lo. Em juízo, não há elementos suficientemente seguros, trazidos pela acusação, que indiquem certeza sobre a autoria.
Finalmente, diante de um arcabouço jurídico igual ao que se nos apresenta, preocupado com a proteção da inocência presumível de todos (cf. artigo 5º, inciso LVII, da CF), que impõe ao Juiz a livre apreciação da prova, não podendo dar exclusivo valor nos elementos informativos colhidos durante a investigação policial (cf. artigo 155 do CPP), sem vínculo a laudo pericial (cf. artigo 182 do CPP) ou mesmo à confissão do acusado (cf. artigo 197 do CPP), parece ser indispensável que o juízo penal condenatório seja vazado com prova indubitável e cristalina, inequívoca e concludente mesmo, sem deixar margem a dúvidas, o que não acontece no presente caso. 
Assim sendo, a absolvição do acusado é o que se impõe, ante a fragilidade do conjunto probatório acostado aos autos.
Nesse sentido, confira-se: “Aplicação do princípio 'in dúbio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. A  prova,  para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136).
"PROVA - Insuficiência para a condenação - Inexistência de elementos que contrariem a presunção de inocência – Aplicação do princípio 'in dúbio pro reo  do art. 386, VI, do CPP " (TAPR - RT 623/355).
Passo, então, à dosimetria da pena de Christiano.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é portador de mau antecedente, sobretudo porque ostenta uma condenação definitiva por tráfico, referente a fato anterior, mas com trânsito em julgado em data posterior a do crime tratado nestes autos (certidão de fls. 11, c.c. fls. 33/34, todas do apenso próprio – processo nº 52654/11).
Saliento que a possibilidade de se exasperar a pena nos moldes acima, a meu ver, não afronta a Súmula n.º 444, do Superior Tribunal de Justiça, pois não se trata de processo em andamento. A propósito do tema, o entendimento da aludida Corte Superior: “Segundo entendimento desta Corte, a condenação por crime anterior, cujo trânsito em julgado ocorreu após a nova prática delitiva, embora não caracterize a reincidência, constitui maus antecedentes” (HC 167.602/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 9/3/2011).
Ainda: “O Superior Tribunal de Justiça adota o posicionamento de que podem ser considerados, para caracterizar maus antecedentes, condenações por crime anterior com trânsito em julgado posterior ao delito em exame, conforme procederam as instâncias ordinárias ao fixarem a pena-base do paciente. Não incidência, in casu, do enunciado n. 444 da Súmula do STJ, porque foram aplicadas condenações já transitadas em julgado, como maus antecedentes, para exasperar a pena-base” (HC 209.148/SP, Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 5.ª Turma, DJe 19/11/2012).
Desse modo, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, diante da reincidência do réu (fls. 21 e 33 – processo nº 1504/08 – tráfico), majoro a pena em mais 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ressalto que o réu, possuidor de mais de um antecedente criminal, pode ter reconhecido contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de maus antecedentes, consoante entendimento consolidado do Supremo Tribunal Federal: “Quando for o caso de diversas condenações pretéritas, é razoável, consoante o entendimento de ambas as turmas, que um deles seja usado para a finalidade de caracterizar os maus antecedentes e o outro para permitir a incidência da agravante do artigo 61, I, do Código Penal. O argumento de dupla punição somente prospera quando se restringe ao mesmo fato e não se sustenta quando são diversos. O argumento apto à majoração da pena-base além do mínimo, denominado de “maus antecedentes” – conforme redação legal –, deve estar relacionado à condenação diversa da utilizada na sentença para a caracterização da reincidência. Havendo uma só condenação anterior, apta a caracterizar ambas as formas de agravamento da pena, deve o magistrado optar pela reincidência, não sendo possível sua utilização consecutiva, aí sim, sob pena de ruptura do princípio do non bis in idem” (RHC 92611, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, j. 16/04/2013).
Na terceira fase de aplicação da pena, observo que, na hipótese “sub judice”, duas foram as causas de aumento de pena. Considerando serem cinco as majorantes previstas em lei para o crime de roubo, sedimentou-se na Superior Instância o entendimento de que: para uma causa de aumento deve-se impor a majoração de um terço (1/3); para duas, o aumento de três oitavos (3/8); para três, cinco doze avos (5/12); para quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); para cinco, o aumento máximo, correspondente à metade (1/2) (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). 
Assim, as penas são acrescidas em 3/8 (três oitavos), do que resulta na definitiva de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, em razão da pena ora aplicada, do mau antecedente e da reincidência do acusado, além de se tratar de delito cometido mediante grave ameaça à pessoa, concluo que ele não faz jus aos substitutivos penais. Da mesma forma, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, o condenado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, e §3º, do Código Penal). A prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.
Em razão de o acusado não se encontrar preso por este processo, faculto-lhe o apelo em liberdade, ressalvada a prisão por outro processo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de CHRISTIANO ALVES FERREIRA, filho de Rogério Ferreira e Edna das Graças Alves da Cunha, natural de Caraguatatuba/SP, devidamente qualificado a fls. 17/18, para condená-lo ao cumprimento de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e de WILLIAM DAVID RODRIGUES, filho de Valderdson José Rodrigues e Joselaine Ferreira dos Santos, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 66, para absolvê-lo da imputação que lhe foi feita nestes autos, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado Christiano no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P.R.I.
São José dos Campos, 26 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA