0050790-81.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO CUNHA DE PAULA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2015
... de perto) a mais branda forma de roubo majorado passível de ser realizada.
O réu roubou 5 aparelhos celulares, 3 notebooks, 1 câmera filmadora, 2 jogos de videogame, 12 pares de tênis, 6 relógios, 10 camisas diversas, 2 casacos de couro, 2 correntes de ouro, 2 brincos de ouro, 2 alianças de ouro, 2 “whiskies”, a quantia de US$ 15.000,00 e a quantia de EUR€ 2.000,00 – ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0050790-81.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0050790-81.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEMILSON FERNANDES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Cunha de Paula

Vistos.
ADEMILSON FERNANDES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por sete vezes, em concurso formal de infrações, porque, no dia 4 de fevereiro de 2013, por volta de 20h57min, na Rua Caraça, nº 275, Vila Madalena, nesta capital e comarca, juntamente com outros agentes ainda não identificados, todos agindo em comum e com unidades de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça de morte exercida por palavras, pela presença de quatro agentes, pelo uso de três armas de fogo e mediante violência física, 5 aparelhos celulares de marcas diversas, 3 notebooks de marcas diversas, 1 câmera filmadora, 2 jogos Nintendo 3ds, 1 jogo DS i, 12 pares de tênis de marcas diversas, 6 relógios de marcas diversas, 10 camisas diversas, 2 casacos de couro, 2 correntes de ouro, 2 brincos de ouro, 2 alianças de ouro, 2 “whiskies” Ballantines 12 anos, a quantia de US$ 15.000,00 e a quantia de EUR€ 2.000,00, pertencentes às vítimas S.P.T.S., C.F.V., R.L.S., J.P.V.S., T.V.S., M. e C. (fls. 01/03; aditamentos às fls. 198/200 e 231).
A denúncia foi recebida (fls. 137/138).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 150 e 153).
Durante a instrução criminal, além de duas vítimas, uma testemunha foi ouvida, e o acusado, interrogado (mídias anexas).
A denúncia foi aditada em duas oportunidades.
A acusação apresentou alegações finais orais e a defesa memoriais escritos.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo pericial (fls. 241/266) e, sobretudo, pela prova oral adiante analisada.
A autoria é certa.
A vítima R.L.S., que trabalhava como babá na residência roubada, não reconheceu o acusado em juízo como autor do roubo. Disse que também não reconheceu o acusado com certeza na Delegacia, por fotografias, mas que teve conhecimento, por parte de seus patrões, de que se tratava de um dos autores do roubo. Ao rever as imagens das câmeras de vigilância da residência, a vítima disse que, enquanto seu patrão estava na porta da residência, se despedindo de dois amigos, aproximou-se um “Civic” preto, do qual saíram quatro indivíduos armados, determinando que o seu patrão e as outras duas pessoas entrassem na casa. Já no interior da residência, a vítima foi abordada por um indivíduo perguntando quantas pessoas estavam na casa. Em seguida, avistou seu patrão e os dois amigos dele sendo agredidos por três indivíduos e percebeu que se tratava de um assalto. O roubador colocou uma arma contra a cabeça da vítima e determinou que ela o levasse ao andar de cima, onde se encontravam a sua patroa e dois filhos do casal, com idades de 7 e 5 anos. Disse que o indivíduo fez questão de que o roubo fosse realizado na frente das crianças. Os roubadores determinaram que a vítima, os dois amigos do seu patrão e os seus dois filhos permanecessem sentados em uma sala enquanto subtraíam os bens da casa. Os seus patrões continuavam sendo agredidos e ameaçados de morte. Sua patroa sofreu lesões na região torácica e o seu patrão chegou a fraturar o nariz em razão dos golpes dos indivíduos. A criança mais velha e os patrões ficaram traumatizados e, em consequência do roubo, não retornaram mais àquela residência, tendo inclusive se mudado de país. Os roubadores permaneceram dentro da residência por cerca de 18 minutos. As vítimas adultas ficaram amarradas dentro da casa e os roubadores fugiram com os bens roubados. As crianças desamarraram as demais vítimas quando os roubadores deixaram o local e a polícia foi acionada. Asseverou que também ficou traumatizada com o roubo e com as ameaças de morte.
A vítima S.P.T.S. reconheceu sem sombras de dúvida o acusado como um dos autores do roubo. Narrou que estava no portão da sua residência, se despedindo de dois visitantes, quando foi abordado por quatro indivíduos armados que os renderam e determinaram que entrassem na casa. Os indivíduos subiram ao segundo andar e renderam sua família. Seus dois filhos estavam com a babá na sala e sua mulher estava em um outro cômodo. Durante 21 minutos os indivíduos agrediram a vítima e sua mulher, que teve o osso do peitoral fraturado. Os roubadores expunham as agressões às crianças e ameaçavam-nos de morte. Aterrorizavam as vítimas a todo instante e levaram todos os pertences que encontraram. Antes de os indivíduos fugirem, o acusado deu-lhe uma coronhada na cabeça e as demais vítimas adultas foram amarradas. Posteriormente, os roubadores fugiram em um veículo preto, no qual havia ainda um quinto indivíduo. Os roubadores levaram dinheiro, relógios, joias, celulares, inclusive dos dois visitantes, notebooks, tênis, filmadora, óculos de sol, whiskies, casaco de couro e jogos de videogame dos seus filhos. Em razão do roubo, mudou-se para a Califórnia. Na sala de reconhecimento, reconheceu sem sombras de dúvida o acusado como um dos autores do roubo. Disse que os indivíduos roubaram pertences seus, da sua esposa, dos dois visitantes, da babá e de seus dois filhos. Disse que todas as vítimas foram mantidas com restrição de liberdade e sob graves ameaças. Após o ocorrido, voluntariamente compareceu à delegacia e passou a ver fotos de criminosos para identificar os autores do roubo. Dentre cerca de 1200 fotos, identificou a fotografia do acusado como um dos autores do roubo e levou-a para sua mulher, que também o reconheceu como autor do delito. Não conseguiu recuperar nenhum bem roubado. Disse que teve contato com no mínimo três armas de fogo. A família ficou traumatizada e teve que passar por tratamento psiquiátrico por longo período de tempo. Mudaram de país para aliviar a síndrome dos seus filhos.

A testemunha Olívio Gomes Lyra, delegado de polícia, relatou que a vítima realizou o reconhecimento fotográfico do acusado por meio do “Projeto Fênix”, que é uma base de dados que contém as fotografias de todos os indiciados qualificados em delegacia. É feita uma triagem dos possíveis suspeitos de acordo com as características informadas pela vítima e, uma vez identificado o acusado, remete-se o reconhecimento à delegacia, onde é formalizado. Disse que não presenciou o reconhecimento feito pela vítima no “Projeto Fênix” e que só teve contato com o caso ao chegar para reconhecimento na delegacia. Não se recordou especificamente da vítima, mas se lembra de ter tido conhecimento de uma vítima que havia mudado de país em razão de um roubo à sua residência. Enquanto titular da 14ª Seccional, disse que se lembra de ter recebido casos de roubos a residência com o “modus operandi” semelhante ao do presente caso, mas não se recorda exatamente de tê-lo presidido.
Na fase policial e em juízo, o acusado negou a autoria. Apesar de os fatos terem ocorrido no dia 4 de fevereiro de 2013, disse que no dia 27 de março de 2013 praticou um roubo e que no dia 29 de março de 2013 foi para Campinas, onde permaneceu por dois meses. No dia 23 de maio de 2013 disse que se entregou à polícia e que desde então se encontra preso.
A negativa do acusado restou isolada no quadro probatório. Em interrogatório, ao tentar justificar sua não participação no roubo, o acusado apresentou versão fantasiosa e esboçou um álibi de período que sequer faz referência à data dos fatos descritos na denúncia. Disse que não teria participado do roubo porque, desde 29 de março de 2013, estaria na cidade de Campinas, sendo que o crime em análise ocorreu no dia 4 de fevereiro de 2013, ou seja, em data anterior ao período em que o réu supostamente não estaria nesta comarca.
A vítima R.L.S., que trabalhava como babá na residência roubada, embora não tenha reconhecido o acusado como autor dos crimes em sala de reconhecimento, narrou detalhadamente o modo como ocorreram os roubos e a atuação violenta dos indivíduos, que mantiveram as vítimas em seu poder por cerca de 18 minutos.
Paralelamente, a vítima S.P.T.S., em depoimento coerente, narrou com detalhes as circunstâncias dos delitos e reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como um dos seu autores. Saliente-se, ainda, que, conforme relato da vítima S.P.T.S., a funcionária da residência R.L.S. apenas não conseguiu reconhecer com clareza o réu porque ficou apartada dele enquanto, dominada, aguardava em cômodo separado a conduta dos roubadores. E em crimes patrimoniais a palavra da vítima, protagonista do evento e principal testemunha, “se sobressai em relevância probatória para o convencimento do juiz quanto à autoria, servindo de prova proeminente para o decreto condenatório” (TJ/SP, Apelação nº 0048213-33.2013.8.26.0050, Rel. Des. Salles Abreu, 11ª Câmara de Direito Criminal, j. 05.02.2014).
Afinal, tendo o legislador brasileiro adotado o princípio do livre convencimento motivado, “ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu” (STJ, HC nº 100909/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 08/05/2008).
Enfim, os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes entre si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso afirmando a autoria e a materialidade delitiva. Não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes e suficientes para embasamento do decreto condenatório.
Não há dúvida: os delitos existiram e o acusado foi seu autor.
Os crimes foram consumados. O acusado não apenas se apoderou dos bens das vítimas (dinheiro, relógios, joias, celulares, notebooks, tênis, filmadora, óculos de sol, whiskies e roupas), cessação a violência ou ameaça, invertendo o título da posse e privando a vítima da livre disponibilidade sobre ele, como exerceu sua posse de forma mansa e pacífica, por longo período de tempo, longe do campo de vigilância do ofendido.
Consoante previsto no art. 70, “caput”, primeira parte, do Código Penal, o acusado, com uma só conduta comissiva, atacou bem jurídico de sete vítimas diferentes e, assim, praticou sete crimes de roubo diversos. Conforme jurisprudência, “ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra vítimas diferentes, eis que caracterizada a violação a patrimônios distintos” (STF, HC 113413/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 16/10/2012). Assim, deve-lhe ser aplicada a mais grave das penas restritivas de liberdade cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade, somando-se as penas de multa (art. 72 do Código Penal).
Há majorantes.
O concurso de agentes é inconteste. Como se observa da prova oral produzida durante a instrução, bem como das imagens das câmeras de segurança degravadas no laudo pericial (fls. 241/266) os crimes foram praticados pelo acusado na companhia de, ao menos, outros três indivíduos não identificados, com divisão de tarefas e unidade de propósitos.
A violência ou ameaça foi exercida com emprego de arma, conforme depoimentos fiéis das vítimas e da conclusão trazida pelo laudo pericial (fls. 244). Saliente-se que o acusado não só utilizou a arma como forma de ameaça como desferiu coronhadas com ela contra a vítima S.P.T.S.
Embora as armas de fogo utilizadas para cometimento dos crimes não tenham sido apreendidas e periciadas, está configurada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Afinal, “para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego” (STJ, EREsp 961.863/RS, Rel. Min. Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, 3ª Seção, j. 13/12/2010). Havendo tese defensiva de que o instrumento era (ou poderia ser) uma arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão, cabia ao réu comprovar sua afirmação. Como não o fez, incide a causa de aumento.
Por fim, como se observa da prova oral, o acusado e os seus comparsas mantiveram as vítimas em seu poder, restringindo sua liberdade individual, por tempo juridicamente relevante -- superior ao necessário para a execução do crime -- trancadas em um cômodo, em verdadeiro cárcere privado. Em seus depoimentos prestados em juízo, as vítimas narraram que permaneceram em poder dos roubadores por cerca de 20 minutos e, antes de fugirem com os pertences roubados, os indivíduos ainda amarraram as vítimas adultas, em clara e violenta restrição de liberdade.
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito descrito na denúncia e passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade, entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como a reprovação ao agente pelo crime cometido, ultrapassa – e muito – o desvalor ordinário do crime. Afinal, as circunstâncias do crime são negativas: não representam (nem de perto) a mais branda forma de roubo majorado passível de ser realizada.
O réu roubou 5 aparelhos celulares, 3 notebooks, 1 câmera filmadora, 2 jogos de videogame, 12 pares de tênis, 6 relógios, 10 camisas diversas, 2 casacos de couro, 2 correntes de ouro, 2 brincos de ouro, 2 alianças de ouro, 2 “whiskies”, a quantia de US$ 15.000,00 e a quantia de EUR€ 2.000,00 – ou seja objetos de alto valor –, e não um simples celular, uma roupa ou uma bolsa. Com sua conduta, o bem jurídico tutelado pela norma (patrimônio) foi atingido com força acima da mínima.
O crime foi praticado na presença de crianças, em peculiar situação de pessoa em desenvolvimento, a merecer, por expressa disposição constitucional, com absoluta prioridade, proteção integral da família, da sociedade e do Estado, a ser colocada “a salvo de toda forma de (...) violência, crueldade e opressão” (art. 227, “caput”, da CF/88). Saliente-se, inclusive, que, consoante prova oral colhida em juízo, o acusado e seus comparsas fizeram questão de que as violências e ameaças se realizassem na presença das crianças, levando as demais vítimas para o cômodo da residência em que elas se encontravam.
O crime foi praticado durante o repouso noturno, utilizando-se o acusado das sombras e da precariedade na segurança pública, durante o horário, para subtraí-la com maior probabilidade de êxito e facilidade para execução e fuga. A circunstância é tão gravosa que, no crime de furto, majora a pena na terceira fase da dosimetria (art. 155, §1º, do Código Penal). Ela não pode ser simplesmente ignorada na dosimetria do crime de roubo, ainda que apenas na primeira fase.
O crime foi praticado com as vítimas subjugadas dentro de sua prórpia residência -- asilo inviolável do indivíduo, a ser protegido por imposição constitucional (art. 5º, XI, da CF/88) -- mediante violação de domicílio: circunstância apta a, sozinha, representar a prática de crime autônomo (art. 150 do Código Penal). Conforme orientação jurisprudencial, tal circunstância “naturalmente aumenta a reprovabilidade da conduta, pois fatos ocorridos no interior de qualquer domicílio merecem maior reprovabilidade, pois a casa é o asilo inviolável do indivíduo (art. 5º XI, da Constituição Federal), não podendo ser apenado, v.g., como aqueles cometidos em público, havendo maior desvalor e, consequentemente, se afigura justo, para reafirmação da norma penal violada, que a resposta Estatal seja mais intensa, proporcional à gravidade do crime” (TJ/SP, Apelação 0000916-58.2012.8.26.0052, Rel. Des. Eduardo Abdalla, 2ª Câmara Criminal, j. 19/09/2014).
O crime foi praticado com a utilização de arma de fogo. Embora o uso da “arma” seja circunstância majorante do roubo, “arma”, para os fins do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é não apenas a arma de fogo, senão também a arma branca (arma imprópria), incluindo a faca, o facão e o canivete, e outros artefatos quaisquer aptos a causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas, como uma garrafa de vidro quebrada, um garfo, um espeto de churrasco ou uma chave de fenda. E o porte de arma de fogo é conduta que, por si só, representa grave crime à incolumidade pública (Lei 10.826/03), ao contrário do porte de uma chave de fenda, por exemplo, que é atípico. Logo, o roubo praticado com o emprego de arma de fogo possui especial desvalor.
O réu agrediu as vítimas, que ficaram bastante machucadas.
Por fim, as consequências do crime são desfavoráveis ao réu. Os efeitos da conduta delituosa foram mais danosos do que o resultado previsto em abstrato para o crime. Isso porque, conforme depoimentos das vítimas, elas sofreram forte abalo psicológico em decorrência da atuação dos criminosos. Tiveram que passar por tratamento psicológico, inclusive seus dois filhos, e mudaram-se de país para aliviar o trauma decorrente dos roubos.
Assim, garantindo a aplicação do princípio da individualização da pena, em juízo de equidade inclusive com aqueles que praticam roubos majorados mais brandos do que aquela praticado pelo réu, deve-se fixar pena base acima da mínima legal. Considerando as circunstâncias analisadas, fixo a pena base metade acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º, do CP), o juiz não pode incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes, tampouco se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento.  Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443/STJ; e STF, RHC 116676/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.08.2013). Assim, à luz das circunstâncias do crime, acima analisadas, notadamente diante da presença de múltiplos roubadores (cinco), impedindo as vítimas de qualquer reação, bem como da utilização, para o cometimento do crime, de arma de fogo, gerando risco efetivo não só à integridade física das vítimas, como à incolumidade pública, e atemorizando as vítimas de forma exacerbada, aliados à manutenção das vítimas em cárcere privado, durante a prática delitiva, amarradas, aumento a pena em 5/12, em fração equânime e proporcional diante do caso concreto, para 8 anos e 6 meses de reclusão e 21 dias-multa.
Como visto acima, o acusado, com uma só conduta comissiva, ao atingir o patrimônio de sete vítimas, praticou sete crimes de roubo diversos. De tal sorte, consoante previsto no art. 70, “caput”, primeira parte, do Código Penal, bem como o número de crimes cometidos, todos idênticos, aplico a pena restritiva de liberdade de apenas um dos roubos, mas aumentada na metade (sete crimes), e somo as penas de multa (art. 72 do Código Penal), para tornar a sanção do réu definitivamente fixada em 12 anos e 9 meses de reclusão e 147 dias-multa.
Em razão das condições econômicas do acusado, reveladas quando do interrogatório judicial, o valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Haja vista que o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos por crime doloso, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP), tampouco a suspensão condicional da pena (art. 77, “caput”, do CP).
Como o acusado foi condenado a pena de reclusão superior a oito anos, o cumprimento da pena deve se iniciar em regime fechado (art. 33, §2º, a, CP).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória, para CONDENAR o acusado ADEMILSON FERNANDES DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por sete vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 12 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 147 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O acusado está custodiado preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderá recorrer em liberdade. Afinal, “não poderá ser solto para apelar o agente que responde preso a toda instrução criminal, sendo a manutenção do cárcere um efeito da sentença condenatória” (TJ/SP, HC 0246071-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 13/12/2012).
Recomende-se o réu no local onde está preso.
Sendo o acusado pobre, deixo de condená-lo nas custas processuais.
Tendo em conta a inexistência de pedido expresso e formal formulado pelo Ministério Público (STJ, AgRg no AREsp 389.234/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 08/10/2013), bem assim de provas suficientes nos autos produzidas em contraditório da extensão mínima dos danos sofridos pela vítima (STJ, REsp 1236070/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, j. 27/03/2012), deixo de condenar o acusado ao pagamento de indenização mínima (art. 63 e 387, IV, do CPP).
Caso haja recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva.
Intime-se a vítima S.P.T.S. da sentença por correio eletrônico.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA