0050595-23.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2018
... roubado o dinheiro e não disse de quem roubou; c) a moto constava como produto de roubo; d) eu perguntei onde eu tinha roubado isso aí e ele disse que nem sabia onde estava; e) o réu também tinha um celular, que era de uma vítima; f) a vítima ligou no celular, nós atendemos, ela compareceu no 49º D.P. E o reconheceu como o autor do roubo; g) a vítima disse que chegou dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: 11-4555-0244, Maua-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0050595-23.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4855/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 643/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO AZEVEDO DA CONCEICAO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/12/2018
Réu Preso

Em 5 de dezembro de 2018 na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Mauá, sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe, foi aberta a audiência. Feito o pregão, compareceram: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Edivon Teixeira Junior. Presente o réu Tiago Azevedo da Conceição, devidamente escoltado. Presente a Defensora Pública, Dra. Fernanda Costa Hueso. Presente a vítima Felipe de Farias Tenório, menor, acompanhado do Advogado, Dr. Fábio Henrique Beraldo Gomes (OAB/SP 160292), nomeado curador neste ato. A despeito da súmula vinculante nº 11 do Superior Tribunal Federal, mantenho o réu algemado para a segurança das partes, das vítimas, das testemunhas e das pessoas que frequentam este Fórum, porque não há escolta da polícia militar e apenas quatro agentes de segurança da SAP, a fim de trazerem os réus presos para as duas varas criminais, além de terem de tomar conta da carceragem. Desta maneira a retirada de algemas dos presos colocaria em risco todas as pessoas que frequentam e necessitam vir a este Fórum. Por se sentir constrangida, a vítima prestou seu depoimento sem a presença do réu. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vítima, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que se manifestou, nos seguintes termos, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. Dada a palavra a Dra. Defensora Pública, que se manifestou, nos seguintes termos: "MM Juiz, o acusado TIAGO AZAVEDO DA CONCEIÇÃO  encontra-se denunciado pelo crime de roubo qualificado, nos termos da denúncia. Em juízo a prova foi colhida. Vejamos. A policial Sueli Daniel afirmou que em patrulhamento viram um acidente de transito. Havia uma moto com uma pessoa ferida. As pessoas disseram que aquela pessoa havia batido em um carro que saiu do local. Puxaram a placa da motocicleta e constou ser produto de roubo. Em revista com o acusado havia um celular no seu bolso e uma quantia de dinheiro. O réu disse que havia roubado o valor de um mercado e sobre o celular disse não saber. O réu afirmou nem saber onde estava no momento em razão da queda. Ele foi detido e levado para a delegacia. Conseguiram contato dono do possível do celular ao abrir e entrar em contato com os números registrados no aparelho. O proprietário compareceu ao distrito policial. A vítima disse que estava em um salão de cabeleireiro e chegaram dois indivíduos em uma moto, um deles armado determinou a entrega do aparelho e foram embora. Disse que o delegado afirmou que vítima reconheceu o aparelho e o acusado, mas não presenciou esse reconhecimento. O policial Francisco Ramon confirmou a ocorrência relatada por sua parceira de farda. Após três tentativas, uma delas por condução coercitiva e nesta oportunidade com uso de força policial a vítima foi trazida para prestar seu depoimento, o que já causa espanto. Relatou que na data dos fatos foi vítima de roubo por duas pessoas, uma ficou na motocicleta e outra desceu para roubar quando estava no interior do salão de cabeleireiro. Afirmou que uma delas estava com uma arma de fogo. Seu aparelho celular foi levado. Ele anunciou baixo para passar tudo, o assaltante puxou o aparelho da sua mão, subiu na moto e fugiu. Recuperou seu aparelho no mesmo dia, cerca de 40 minutos depois ou 1 hora. Ligaram para seu ex-cunhado. Na delegacia reconheceu a pessoa que desdeu e anunciou o assalto, por fotografia e pessoalmente. Explicou que na delegacia mostraram a fotografia de somente uma pessoa. Pessoalmente somente o réu também foi colocado para reconhecimento. Igualmente nesta oportunidade somente o acusado foi exibido como suspeito.   O réu admitiu ter feito o roubo sozinho, ele mesmo pilotava a moto e usava uma arma de brinquedo. Ante ao exposto, requer a fixação da pena mínima. Reconhecimento da confissão como atenuante. Afastamento do uso de arma de fogo já que nenhum objeto foi apreendido e periciado, o réu esclareceu ter feito uso de um simulacro.  DA INDEVIDA COMBINAÇÃO DAS CAUSAS DE AUMENTO DO ART. 157, §2º E §2º-A, DO CP. Com a devida vênia, não pode subexistir a combinaçao das causas realizada pela magistrada que na segunda fase da pena, elevou em 1/3 pelo roubo majorado pelo concurso de agentes e depois em mais 2/3 em razão do emprego de arma de fogo. Vejamos. O art. 68, p. ún. Do CP prevê o seguinte: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.”  O verbo “pode” é compreendido como “deve”. Isso é o que impõe o princípio da reserva legal. Isso porque a lei não trouxe qual o fundamento que o juiz poderia utilizar para cumulá-las. Portanto, se utilizar qualquer um, terá empregado analogia em desfavor do réu, proibida pelo art. 5º, XXXIX da CF e art. 1º do CP:“A analogia in malam partem é a que aplica ao caso omisso uma lei prejudicial ao réu. Reguladora de caso semelhante. É impossível empregar essa analogia no direito penal moderno, que é pautado pelo princípio da reserva legal,. Sobremais, a lei que incrimina restringe direitos. De acordo com a hermenêutica, lei que restringe direitos não admite analogia”  . Ainda que assim não fosse, a cumulação não se sustenta. Vejamos a redação da súmula 443 do STJ: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.Mesmo que sua redação tenha sido confeccionada sob a égide da lei anterior, sua premissa persiste: não é possível o aumento somente pela existência de mais de uma majorante. Regime mais benéfico. Ausentes os requisitos da prisão cautelar, postula o direito de responder o processo em liberdade. Por todo exposto, aguarda a Defesa o acolhimento da tese absolutória ou, em caráter subsidiário, os pedidos supramencionados." Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. TIAGO AZEVEDO DA CONCEIÇÃO, qualificado às fls. 24 e 55/56, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 09 de junho de 2018, por volta das 17h:00min, no interior do salão de beleza, situado à Rua Porto Alegre, nº 212, Jardim Oratório, Mauá/São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo de qualificação ignorada, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular Iphone 5S, da marca Apple, avaliado em R$ 700,00, pertencente a Felipe de Farias Tenório (conforme autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 18) - (fls. 84/86). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 73/75). A denúncia foi oferecida (fls. 84) e recebida (fls. 104 = 116). O réu foi citado (fls. 114) e apresentou defesa preliminar (fls. 130/131). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 132). Nas audiências de  instruções e julgamentos, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as testemunhas Sueli Daniel (fls. 149) e Francisco Ramon Marques de Almeida (fls. 149), a vítima Felipe de Farias Tenório (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Tiago Azevedo da Conceição (gravação audiovisual). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Sueli Daniel (fls. 03/04 = 49/50) e Francisco Ramon Marques de Almeida (fls. 06/07 = 52/53), a vítima Felipe de Farias Tenório (fls. 08 = 54), e o réu Tiago Azevedo da Conceição (fls. 09/10 = 55/56). A instrução foi encerrada. A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu, a fixação da pena no mínimo legal e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu, em debates, requereu a da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento das causas de aumento do concurso de pessoa e do emprego de arma de fogo ou, se reconhecidas, somente que seja aplicado o maior aumento, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02 = 48). Auto de exibição e apreensão (fls. 17 = 63). Auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 18 = 64). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 65). Folha de antecedentes (fls. 89/92 = 107/110) e certidões (fls. 147/148). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02 = 48), auto de exibição e apreensão (fls. 17 = 63), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 18 = 64), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 65), e pela prova oral colhida em juízo. A testemunha Sueli Daniel, sob o crivo do contraditório, disse que: a) estávamos em patrulhamento neste dia; b) vimos um acidente de trânsito e havia uma moto e o réu caído no chão; c) a moto constou que era produto de roubo; d) no bolso dele havia R$ 700,00 e ele disse que tinha roubado em um mercado; e) sobre o celular ele não disse nada; f) ligamos em um número do celular achado com o réu, que indicou quem era o proprietário; g) a vítima foi ao Distrito e disse que estava em um salão de cabeleireiro, chegou dois indivíduos em uma moto, um deles estava armado, subtraiu o celular e foi embora; h) o Delegado disse que a vítima reconheceu o celular e o réu (fls. 149). A testemunha Francisco Ramon Marques de Almeida, judicialmente, disse que: a) estávamos em patrulhamento e nos deparamos com um acidente de trânsito, em que havia um moto e uma pessoa, no caso era o réu; b) encontramos dinheiro com o réu e ele disse que havia subtraído o dinheiro, havia roubado o dinheiro e não disse de quem roubou; c) a moto constava como produto de roubo; d) eu perguntei onde eu tinha roubado isso aí e ele disse que nem sabia onde estava; e) o réu também tinha um celular, que era de uma vítima; f) a vítima ligou no celular, nós atendemos, ela compareceu no 49º D.P. E o reconheceu como o autor do roubo; g) a vítima disse que chegou dois rapazes em uma motocicleta verde, o garupa (fls. 149). Em juízo a vítima Felipe de Farias Tenório disse que: a) fui vítima de roubo por duas pessoas, uma ficou na moto e a outra entrou para roubar; b) eu vi uma arma de fogo, ele chegou a sacar a arma; c) subtraíram o meu celular Iphone; d) havia três pessoas no salão de cabeleireiro, fiquei na bancada para mudar a músia e entrou uma pessoa, eu achei que era cliente, daí ele falou "passa tudo", com a arma na mão; e) ele puxou o celular da minha mão; f) ele subiu na moto e foi; g) eu recuperei o celular no mesom dia; h) transcorrer entre 40 minutos a 1 hora ligaram para o meu ex-cunhado, porque o celular era dele; i) reconheci o réu na Delegacia por foto e por pessoa, como sendo a pessoa que veio me roubar; j) foi mostrada somente uma foto e uma pessoa na Delegacia; k) reconheço o réu como a pessoa que me roubou (fls. 08 = 54). Por fim, o réu Tiago Azevedo da Conceição ao ser interrogado em juízo disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) somente estava eu na moto; c) tinha arma de fogo, eu fui atropelado e perdi ela na rua, mas a arma não era de verdade; d) o celular estava comigo; e) estou arrependido (gravação audiovisual e fls. 09/10 = 55/56). Pois bem, pelo  auto de prisão em flagrante delito (fls. 02 = 48), auto de exibição e apreensão (fls. 17 = 63), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 18 = 64), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 65), como também pela declaração da vítima Felipe de Farias Tenório (gravação audiovisual e fls. 08 = 54), pelos depoimentos das testemunhas Sueli Daniel (fls. 149) e Francisco Ramon Marques de Almeida (fls. 149), pela confissão parcial do réu Tiago Azevedo da Conceição (gravação audiovisual), foi comprovado que o réu, juntamente com um indivíduo não identificado, em uma moto verde, dirigiram-se ao salão de beleza na qual a vítima se encontrava e, com o emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram o Iphone 5 e R$ 700,00 da vítima e se evadiram. As testemunhas Sueli e Franscisco, que são policiais militares, estavam em patrulhamento e se depararam com o réu caído no chão, ao lado de uma moto verde, que havia se envolvido em um acidente de trânsito, tendo sido constatado que a motocicleta era produto de roubo. Estas testemunhas apreenderam no bolso do réu R$ 700,00 e um celular, que foi reconhecido pela vítima, como também o réu. Reconheço a causa de aumento de pena, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois a vítima foi categórica de que o réu estava portando uma arma de fogo e a ameaçou com ela. Outrossim, reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, o réu e outro indivíduo não identificado. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Tiago Azevedo da Conceição pela prática dos crimes de roubo, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, do Código Penal, contra a vítima Felipe de Farias Tenório. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, porque ele praticou o crime em cumprimento de pena de outro crime de roubo, sendo a sua conduta extremamente reprovável, razão pela qual aumento a sua pena em 1/6, passando para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa(fls. 89/92 = 107/110 e 147/148). Na segunda fase da aplicação da pena, existe atenuante, pois o réu é multirreincidente pelos crimes de roubo e receptação (fls. 89/92 = 107/110 e 147/148) e confessou o crime (gravação audiovisual), motivo pelo qual compenso a reincidência da receptação com a sua confissão e aumento a sua pena em 1/3 pela reincidência do crime de roubo, por ser específica, passando a pena para 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa. Friso que o aumento foi acima de 1/6, pois a reincidência é específica. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 2/3, totalizando 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias-multa, pois praticou o crime com o emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva. Fixo o valor do dia-multa para o réu em 1/30 avos do salário mínimo, em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 55/56). O regime inicial de cumprimento da pena do réu é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena  é superior a oito anos, o réu  é multirreincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal lhe são desfavoráveis, conforme já fundamento (fls. 89/92 = 107/110 e 147/148). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu TIAGO AZEVEDO DA CONCEIÇÃO (R.G. nº 50.870.197 – filho de José Viturino da Conceição e Beatriz Azevedo da Conceição - fls. 24 e 55/56), pela prática do crime de roubo em concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra a vítima Felipe de Farias Tenório, a 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 23 dias multas no valor de 1/30 avos cada dia multa. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Recomendo o réu na prisão em que se encontra, pois permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva (fls. 73/75) e ele aguardou todo o trâmite processual preso, não havendo razão para colocá-lo em liberdade em decorrência desta sentença condenatória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pela Dra. Defensora Pública e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões no prazo legal. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. Expeça-se guia de recolhimento provisória. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Emilene Picinini Ferreira, Matrícula 370.954, Escrevente, digitei.