0050592-05.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2017
... os acusados como os autores do roubo.
O réu Weberton disse na fase policial que confessa sua participação do crime de roubo da residência, sendo que foi Robson, teve a ideia de roubar a casa, já que dias antes, tinha visto na garagem da residência várias caixas de cigarros do Paraguai. O veículo utilizado era do irmão de André. A arma foi levada por Robson. Robson adentrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0050592-05.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0050592-05.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ VICENTE DA SILVA e outro








Vistos.



ANDRE VICENTE DA SILVA e WEBERTON PEREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, em concurso material com o artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de junho de 2017, por volta das 22 horas e 34 minutos, na Rua Japebacu, 1, esquina com a Rua Cabo José Teixeira, Lajeado, associados de forma estável para o cometimento de delitos com o indivíduo de prenome Robson, em concurso e previamente ajustados, mediante emprego de aram de fogo que reduziu a vítima à impossibilidade de resistência e mantendo a vítima e seu filho de 03 anos em seu poder, privados da liberdade, subtraíram para todos, a quantia de R$ 350,00, pertencente à vítima Adriana.
Recebida a denúncia em 11 de julho de 2017 (fls. 154/155), os réus foram regularmente citados (fls. 168/169). O Defensor nomeado apresentou resposta à acusação por escrito, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia (fls. 178/179). 
Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva da vítima e de duas testemunhas comum à acusação e defesa, sendo a seguir os réus interrogados. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, com exceção do crime do artigo 288, para o qual pediu a absolvição. Pugnou pelo aumento da pena-base, incidência da agravante da reincidência para o réu André e menoridade para Weberton, aumento de metade na terceira fase da dosimetria e regime fechado. A defesa pugnou pela absolvição dos réus por insuficiência de provas, fixação da pena-base no mínimo legal, incidência da atenuante da menoridade e da confissão, afastamento da causa de aumento de pena da restrição da liberdade da vítima e regime semiaberto para Weberton.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
A vítima Adriana narrou que na data dos fatos estava em sua residência, juntamente com o seu filho de três anos, realizando uma chamada de vídeo com o seu esposo, quando observou que um indivíduo armado adentrou na residência pela porta da cozinha e, mediante grave ameaça, anunciou o roubo. Ele portava uma arma preta, que aparentava ser uma pistola. Imediatamente mandou-a abaixar a cabeça, deligar o telefone e ajoelhar. Na sequência entrou um segundo roubador, que começou a amarrá-la. Observou que havia um terceiro roubador. Ficou amarrada na sala, juntamente com o seu filho, que estava no sofá. De posse da chave do veículo da depoente, pegaram o controle do portão eletrônico e adentraram com outro veículo dentro da garagem. Reviraram toda a residência a procura de dinheiro, joias e eletrônicos. Passaram-se cerca de 15 minutos quando os indivíduos perceberam que policiais militares haviam cercado a casa. Algum tempo depois a casa foi invadida por dois policiais militares, que dialogaram com a depoente e de imediato saíram no encalço dos ladrões. Ouviu os policiais gritarem “é polícia, pare e se renda” e em seguida foram efetuados vários tiros. Deu por falta de cerca de R$ 300,00 em dinheiro, um aparelho celular e a chave de seu veículo. Não tem condições de reconhecer os indivíduos, pois ficou o tempo todo com a cabeça baixada. Recuperou o dinheiro, que foi apreendido com um dos roubadores e seu aparelho celular foi devolvido por uma vizinha, que o encontrou no quintal, dias depois.
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados pelo COPOM sobre uma ocorrência de roubo à residência em andamento. De imediato deslocaram-se para o endereço onde dois policiais adentraram na residência da vítima, pulando o muro, sendo que ficaram na contenção do lado externo. Ouviram disparos de armas de fogo, vindo dos fundos da residência, quando resolveram dar a volta no quarteirão, momento em que depararam-se com dois indivíduos em atitude suspeita, aparentando estarem muito assustados e ao os abordarem, localizaram na posse do acusado André um simulacro de pistola em sua cintura. Na posse do segundo acusado Weberton nada de ilícito foi encontrado. Indagados, confessaram participação no dleito. Tomaram conhecimento que o indivíduo de nome Robson havia enfrentado os policiais, havendo confronto balístico, onde o indivíduo Robson veio a óbito. Na garagem da residência, os roubadores adentraram com o veículo Fiat/Fiorino, cor verde, veículo este de propriedade do irmão do acusado André. Ambos os acusados confessaram a prática delituosa, informando que a vítima foi amarrada, enquanto Robson iria recolher os objetos e colocá-los no veículo. A vítima estava extremamente nervosa e não foi capaz de reconhecer os acusados como os autores do roubo.
O réu Weberton disse na fase policial que confessa sua participação do crime de roubo da residência, sendo que foi Robson, teve a ideia de roubar a casa, já que dias antes, tinha visto na garagem da residência várias caixas de cigarros do Paraguai. O veículo utilizado era do irmão de André. A arma foi levada por Robson. Robson adentrou na casa sozinho, sendo que o interrogando e André ficaram do lado de fora esperando o sinal para entrarem com o carro na garagem. No momento do acionamento do portão eletrônico, André colocou o carro na garagem. Observou que realmente haviam caixas de cigarro. Na sequência, percebeu a freada brusca de uma viatura da polícia, quando tentaram fugir pelos fundos da residência. O interrogado e André pularam sentido à rua e Robson adentrou em um quintal de uma casa, onde acabou sendo baleado pelos policiais. 
O réu Rafael disse na fase policial que confirmava sua participação no crime de roubo da residência, sendo que foi Robson que teve a ideia de roubar a casa, já que dias antes teria visto na garagem da residência várias caixas de cigarros do Paraguai. O irmão do interrogando tem um veículo Fiat/Fiorino. A arma de fogo foi levada por Robson. Sendo que Robson adentrou no imóvel sozinho, sendo que o interrogando e Weverton ficaram do lado de fora esperando o sinal para entrarem com o carro na garagem. No momento do acionamento do portão eletrônico, o interrogando colocou o carro no interior do imóvel. Em seguida percebeu a freada brusca de uma viatura da polícia, quando tentaram fugir pelos fundos da residência. O interrogando e Weverton pularam sentido a rua e Robson adentrou em um quintal de uma casa, onde acabou sendo baleado pelos policiais militares. 
Em Juízo ambos os réus negaram a participação no delito. Alegaram que foram juntos a uma padaria que fica na Estrada Lageado Velho, onde André disse que foram comprar pão e Weberton disse que foram tomar café. Quando retornavam foram abordados por policiais, que não conheciam, os quais, ao saberem que André tinha passagem policial e não estava com documento, informaram que seriam levados para “averiguação”. Negaram que estivessem com qualquer simulacro de arma de fogo.
O conjunto probatório autoriza o acolhimento da acusação. Com relação à autoria, tem-se que os réus foram presos na rua dos fatos, em atitude suspeita, assustados e parecendo que estavam correndo, em posse de um simulacro de arma de fogo (apreendido e periciado às fls. 193/194). Confessaram aos policiais a participação no delito, ratificando tal confissão na fase policial, com detalhes. Frise-se que a versão fantasiosa dos réus apresentou diversas divergências entre si, o que apenas demonstra claramente que mentiram em Juízo ao negar a participação no delito. 
A palavra dos policiais não merece descrédito, tendo em vista que os réus não noticiaram que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição


"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e comprovando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Desembargador Canguçu de Almeida, em 07/10/91 - 2a Câmara Criminal do T.J.S.P.)
Tal é o que se basta para a comprovação da autoria delitiva.
Com efeito, o emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou ter visto com clareza um dos indivíduos empunhando-a, informando que para ela parecia ser verdadeira, tendo-a descrito. Note-se que o terceiro roubador entrou em confronto com os policiais, vindo a óbito, sendo que com ele foi encontrada uma arma de fogo, que se mostrou operante, já que utilizada pelo roubador falecido para entrar em confronto com os policiais. Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp)
A causa de aumento de pena descrita no inciso V também restou comprovada, vez que a vítima afirmou ter sido mantida sob o jugo dos acusados, enquanto eles subtraíam os objetos de sua residência, tendo sido amarrada. Do momento em que foi rendida pelos roubadores até ser liberada pelos policiais, decorreram alguns cerca de 15 minutos. Para a incidência de tal qualificadora deve-se analisar se a manutenção da vítima era necessária e indispensável para a consumação do delito, ou seja, se a manutenção da vítima junto ao roubador era meio necessário para o cometimento do delito, devendo a manutenção ocorrer por tempo juridicamente relevante, não bastando que a privação ocorra por breve período de tempo. Reputa-se que no presente caso a resposta seja negativa e que o tempo de manutenção da vítima tenha sido juridicamente relevante, superior àquele necessário para a subtração do bem, de forma que a qualificadora deve incidir. Neste sentido:
“Para que se configure a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas. Não será qualificado o roubo se a privação da liberdade da vítima for instantânea, rápida ou momentânea, pelo tempo imprescindível para a realização da subtração. Incide a qualificadora, assim, no caso da vítima que (...) é mantida, sob o domínio do agente, por período prolongado, no interior do veículo subtraído.” (Julio Fabbrini Mirabete, in Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 9ª ed., p. 1209).
Também o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelos depoimentos hoje prestados.
Quanto ao crime do artigo 288 do Código Penal, reputa-se que não haja nos autos prova da estabilidade necessária para a configuração de tal delito, uma vez que nenhuma investigação foi feita para se apurar que os réus tenham cometidos outros delitos ou tivessem a intenção de o fazer.
Por fim, não há que se falar na incidência da atenuante da confissão, já que os réus não confessaram em Juízo e negaram tê-lo feito na fase policial, de forma que não fazem jus ao benefício legal, reservado àqueles que 
Desta forma, forçosa a condenação da ré nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos réus no que diz respeito às circunstâncias do crime, pois o crime foi praticado perante uma criança de apenas 03 anos de idade, que a tudo assistiu e ouviu, a demonstrar que os réus tenham agido com dolo acima do normal para a espécie, motivo pelo qual as penas serão majoradas em 1/6, ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em função da atenuante da menoridade relativa em relação ao réu Weberton, a pena retornará para o patamar mínimo de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
O réu André é reincidente (fls.182), motivo pelo qual sua pena será majorada de 1/6, ficando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, tem-se que o conjunto probatório demonstrou a incidência de três causas de aumento de pena, quais sejam, a do concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima e a do emprego de arma. Com efeito, o legislador previu um rol de cinco hipóteses em que se justifica o aumento da pena, estabelecendo que em tais casos a pena será aumentada de 1/3 até a metade. Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena. Equiparar-se tais meliantes importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. O emprego de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo. Por tais motivos, o emprego de arma de fogo recomenda o aumento da pena além do mínimo legalmente previsto, em observância ao princípio da individualização da pena e também como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais graves, apenas porque recebem do Poder Judiciário igual resposta. Por tais motivos, entende-se que, diante da incidência de duas causas de aumento de pena, que indicam maior periculosidade e ousadia por parte do agente, que busca cometer o delito de forma a lhe garantir a segurança na obtenção do ilícito, a pena dos réus devem ser majoradas na proporção máxima (metade), ficando em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa e 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, para Weberton.
O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
“Roubo – Qualificadora – Duplicidade. Prevendo o § 2º do artigo 157 do Código Penal que a pena é aumentada de um terço até a metade considerados os fenômenos contidos nos incisos, não há como cogitar de erro na dosimetria, se a decisão revela, ante o emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas, a majoração da pena-base em três oitavos.” (JSTF 325/467)
“A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534)
“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, sinalizaria verdadeiro estímulo à conduta mais grave e perigosa, ou seja, ao emprego de instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, sem nenhuma conseqüência adicional” (STJ, HC 206767/SP, 5ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).
Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição, as penas ficam fixadas definitivamente naquele patamar, sendo cada dia-multa no valor mínimo unitário, ante a inexistência de elementos nos autos que demonstrem capacidade dos réus em suportar maior valor.
O réu André é reincidente específico, de forma que o regime de pena inicial será o fechado.
Com relação a Weberton, tem-se que o cometimento do delito em concurso de agentes, com restrição da liberdade da vítima e com emprego de arma de fogo recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial ofensivo. A dinâmica fática descrita pela vítima revela que os agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve receber por parte do Poder Judiciária uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena também seja o fechado para o réu Rafael, a despeito de sua primariedade técnica. Neste sentido: 
“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena  e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze)
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, os réus ANDRÉ VICENTE DA SILVA e WEBERTON PEREIRA DOS SANTOS, às penas, respectivamente, de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa e de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal, em regime inicial fechado para ambos os réus.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do(s) acusado(s) no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao(s) acusado(s), patente o risco de que solto(s) venha(m) procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Some-se a isto o fato de que sua(s) liberdade(s) representa(m) risco à ordem pública, pois solto(s) poderá(ão) vir a delinquir novamente. Frise-se, ainda, a reincidência específica do acusado Andre, que apenas ratifica que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe(s) facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende(m)-se o(s) réu(s) no(s) estabelecimento(s) em que se encontra(m) recolhido(s).
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2017. 


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA