0050129-44.2011.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... identificados, para fim de praticar o tráfico de drogas em São José dos Campos.

Narra a denúncia que, a partir de interceptação telefônica autorizada pelo juízo da 5 ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, apurou-se que o acusado, que estava preso na referida penitenciária, era um dos chefes do tráfico na região de São José dos Campos. Por conversas mantidas pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
. 0050129-44.2011.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0050129-44.2011.8.26.0577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Maria das Graças Silva e outros

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

MARIA DAS GRAÇAS SILVA, ANGELA DE FÁTIMA FRANCO SOUZA e Erik da Silva Ferraz qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no ano de 2007, no interior da Penitenciária Lavínia II, teriam se associado com terceiros não identificados, para fim de praticar o tráfico de drogas em São José dos Campos.

Narra a denúncia que, a partir de interceptação telefônica autorizada pelo juízo da 5 ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, apurou-se que o acusado, que estava preso na referida penitenciária, era um dos chefes do tráfico na região de São José dos Campos. Por conversas mantidas pelos telefones 12-9187-9053 e 12-9127-8513, apurou-se que Erik comandava a aquisição e distribuição de drogas e dava ordens de cobrança às acusadas Ângela, companheira dele, e Maria, mãe dele, além de outras ordens relacionadas à contabilidade e às vendas. 

Notificadas, as acusadas apresentaram defesa prévia.

Foi juntada certidão de óbito de Erik (fls. 364) e sua punibilidade foi declarada extinta. 

A denúncia, em relação às acusadas, foi recebida em 11 de fevereiro de 2020. Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e as acusadas foram interrogadas.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação das acusadas, nos termos da denúncia. O defensor de Ângela requereu o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva e o cerceamento de defesa por não ter tido acesso às mídias referidas nos laudos que instruem o processo, e, no mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena mínima. O defensor de Maria requereu a absolvição da acusada por atipicidade da conduta, alegando que a conduta, as anotações e a entrega de alguns valores feitas por ela não significam que estivesse associada para a prática do tráfico. Alternativamente, requereu a absolvição da acusada por excludente de culpabilidade, alegando que, por temor, ela fazia o que era determinado por Erik. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena mínima.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

O policial civil André Valério relatou em juízo que na época do fato Erik estava preso e havia uma interceptação telefônica em andamento. Ele mantinha contato com familiares. No entanto, por se tratar de fato muito antigo, não se lembra do teor dos diálogos. Participou do cumprimento de mandados, mas não do que foi encontrado na casa da mãe e da esposa do acusado. Não se lembra se os telefones foram apreendidos. 

A testemunha Alexandre disse que foi namorado da irmã mais velha de Angela, Ana Cláudia, por cerca de um ano. Erik era uma pessoa muito complicada. Foi ameaçado por ele. Isso porque frequentava a casa de Angela e certa vez deu uma carona a ela. Ele já estava preso, mas fez ameaças pelo celular e por intermédio de outras pessoas. Ele tinha poder e acredita que ele forçasse familiares a fazerem coisas. Angela não tinha envolvimento com o crime, mas também sofria intimidação. Faz uns 16 anos que se relacionou com a irmã de Angela. Continuou a ter contato com a família de Angela após o rompimento. Nunca teve contato pessoal com Erik. Não conhece a acusada Maria das Graças. 

A testemunha Andrea, irmã de Angela, disse que Angela teve um relacionamento de dois ou três anos com Erik. Em todo o período do relacionamento, Erik esteve preso. Eles não moraram juntos, nem tiveram filhos. Angela morava com a sua mãe. Erik ameaçava Angela e outras pessoas da sua família. Angela tentava romper o relacionamento, mas não conseguia, pois ele a ameaçava. Ela sumia para não ser encontrada por ele, mas ele ameaçava familiares. Ele passou a perseguir a sua família e chegou a dar tiros na casa da sua mãe. Sua mãe teve um AVC quando isso ocorreu. Sua mãe faleceu em 2008 e no mesmo ano Angela conseguiu se desvincular de Erik. Ela levou uma surra quando rompeu o relacionamento. Ele estava no estabelecimento prisional. Sua irmã trabalhou em diversos lugares, fez bicos em hoteis e restaurantes. Descobriram que Angela estava se relacionando com Erik quando sua mãe encontrou uma carteirinha de visitante da penitenciária. Angela conversava com Erik pelo telefone. Não sabe quais eram os teores das conversas. Nenhum dinheiro entrava na casa da sua mãe por intermédio de Angela. Sua mãe era simples, correta e rígida.  

Interrogada em juízo, a acusada Maria disse que era mãe de Erik. Na época, ele estava preso em Presidente Vesceslau por homicídio. Ele nunca esteve preso por tráfico de drogas. A penitenciária era distante e às vezes falava com Erik pelo telefone. Seu marido era muito procurado pela Justiça, mas viveu pouco tempo com ele. Erik nunca lhe pediu nenhum favor de dentro da penitenciária. Conhece Angela. Ela visitou várias vezes seu filho, mas nunca soube que ela fizesse algo ilícito para ele. Não aprovava o relacionamento porque era permeado por ciúmes. Angela é uma ótima pessoa. Erik não ameaçava Angela, eles só brigavam como namorados. Tem 62 anos. Trabalha como repositora. Trabalha desde os 13 anos de idade. Teve vários comércios. Na infância teve apelido de Mariquinha. É conhecida como Mary. Foi feita busca e apreensão na sua residência e nada de ilícito foi encontrado. 

Interrogada em juízo, a acusada Angela disse que começou a namorar Erik com 19 anos. Passou a visitá-lo nas penitenciárias. Ele era um bandido perigoso. No começo do relacionamento, ele era normal, mas depois se tornou violento. Depois de uns cinco ou seis meses do relacionamento, tentou romper, mas não conseguiu. Ele tinha pessoas que trabalhavam para ele e sempre a encontrava. Ele estava envolvido com o tráfico de drogas. Ele lhe ligava pedindo-lhe para anotar um valor, pegar com alguém e depois entregar para outra pessoa. Não queria fazer, mas estava sempre sob pressão e ameaças. Apanhou várias vezes, foi sequestrada, suas irmãs sofreram ameaças, sua casa foi atingida por tiros e sua mãe sofreu um derrame. Por medo, seus irmãos afastaram-na da sua mãe. Quando sua mãe era viva, ficou um ano e três meses sem vê-la. Distanciou-se da sua família devido às ameaças. Ficou um total de seis anos com Erik. Separou-se quando sua mãe faleceu. Sua mãe faleceu em setembro e então perdeu o medo e disse que não mais ficaria com ele. Passou a residir na casa da sua mãe. Entrou em depressão profunda. Os valores eram muito altos. O mais alto foi de cerca de R$ 80.000,00, que pegou com um homem e entregou para uma mulher de nome Clarisse. Fazia as entregas de carro. A mãe de Erik não tinha envolvimento. Ela era uma coitada e também sofria ameaças. Erik era um louco, psicopata. Não tem conhecimento de que ele mandasse dinheiro para a mãe. Mantinha contato com a mãe de Erik. Várias vezes o visitaram juntas. Foi agredida por Erik na frente da mãe dele várias vezes. Recusou muitos pedidos de Erik. Era uma relação tóxica, abusiva. Ele não a ameaçava de morte, mas não tinha opção. Visitou Erik de fevereiro de 2002 a dezembro de 2008. As ameaças eram para não se separar dele. Como estava num relacionamento, fazia o que ele pedia. Não chegou a dizer que não iria fazer porque achava errado. Maria tinha uma vida modesta. Não tinha conhecimento amplo das atividades ilícitas de Erik. Tem 38 anos. Trabalhou durante quase três anos no Ibis Hotel. Está fazendo freelance no restaurante Dom da Carne. É garçonete. 

Há dúvidas sobre a prática do delito pelas acusadas. 

O envolvimento de Erik com o tráfico de drogas é indiscutível. Além dos diálogos obtidos por meio de interceptações telefônicas, Ângela confirmou tal fato. 

Também há prova de que, enquanto preso, ele dava ordens às acusadas, pelo telefone, relacionadas com as atividades ilícitas. Pelo menos algumas das ordens, principalmente relacionadas com valores, eram cumpridas. 

Apesar disso, é duvidoso que a conduta das acusadas possa ser enquadrada no delito que se lhes é imputado. 

O crime de associação para o tráfico exige, além do animus associativo, o vínculo duradouro, de caráter permanente, e a divisão das funções, para a obtenção de um fim determinado. 

Não está claro que as acusadas estivessem conscientes do fim das suas condutas, nem de que integrassem uma associação. Elas tinham um vínculo pessoal com Erik e, em razão desse vínculo, as relações, marcadas pelo abuso, tornaram-se promíscuas, confundindo aspectos pessoais com as atividades criminosas do acusado. 

As acusadas não tinham uma função determinada, nem agiam de forma regular, pelo menos disso não há prova. Elas cumpriam ordens eventuais por força da ligação afetiva e de sujeição que mantinham com Erik. Agiam, sim, de forma reprovável e ambas até poderiam ser condenadas pelo tráfico, por conduta determinada que lhes fosse atribuída, mas não pela associação, cujo desenho não ficou claro.   

Além disso, embora fossem, respectivamente, mãe e namorada de Erik, não há prova de que elas se beneficiassem das atividades ilícitas que ele exercia. 

Ante a dúvida razoável sobre a tipicidade dos fatos atribuídos às acusadas, a absolvição se impõe. 

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO as acusadas MARIA DAS GRAÇAS SILVA e ÂNGELA DE FÁTIMA FRANCO SOUZA da imputação prevista no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.


P. I. C. 

São José dos Campos, 7 de março de 2022

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito