0050994-86.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2017
... data, acabou por confessar a prática do roubo na ocasião, ao relatar que realmente estava junto com outros dois indivíduos para a prática do roubo e ficou encarregado de conduzir o veículo Fiat Uno onde as vítimas permaneceram no interior deste veículo até que os outros agentes descarregassem a carga subtraída. Esclareceu também que não havia arma de fogo com os agentes, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0050994-86.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0050994-86.2017.8.26.0050 - Controle 1661/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN LAMEU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
RENAN LAMEU, portador da cédula de identidade R. G. nº 50.847.626/SP ou R. G. n° 71.258.980, qualificado a fls. 23, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2°, incisos II e V, do Código Penal, porque em 06 de dezembro de 2016, por volta de 05h30min, na Avenida Adolfo Pinheiro, próximo ao Largo Treze de Maio, bairro Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e com restrição de liberdade das vítimas, mantendo-as em seu poder, a carga de frangos resfriados e congelados, avaliada em R$13.062,83 (treze mil, sessenta e dois reais e oitenta e três centavos), pertencente à empresa Abatedouro Coronaves, que estava sendo transportada pelo caminhão Iveco Daily placas MEU-8002, conduzida pela vítima Ivan da Cunha. 
Conforme a denúncia (fls.48/49), na ocasião, as vítimas transportavam uma carga de frangos por meio do veículo Iveco Daily, quando foram abordadas pelo acusado Renan, junto a outros dois indivíduos não identificados, a bordo de um automóvel, no momento em que aguardavam a abertura de um estabelecimento para fazer uma entrega. Assim, o acusado e os demais coautores anunciaram o assalto, fazendo menção de estar armados, ao que um dos indivíduos ingressou no veículo Iveco Daily, manteve as vítimas sob seu poder, restringindo sua liberdade, e dirigiu até o bairro Jardim Ângela, enquanto os outros dois coautores permaneceram no automóvel Fiat Uno usado no crime, acompanhando os demais. Naquele bairro, os coautores pararam o veículo em um terreno e colocaram as três vítimas no interior do carro Fiat Uno, onde permaneceram rendidas na companhia do acusado Renan e de outro indivíduo. Neste ínterim, a carga de frangos contida no veículo Iveco foi levada para um local desconhecido e subtraída, período em que as vítimas permaneceram no interior do automóvel Fiat Uno, sendo libertadas cerca de três horas depois, após às 8h30min. Para a liberação das vítimas, o acusado Renan e os outros dois indivíduos se deslocaram até as proximidades da Estrada das Campaneiras, município de Itapecerica da Serra, posicionaram o veículo Fiat Uno próximo ao Iveco Daily que já havia sido esvaziado, oportunidade em que as três vítimas deixaram o automóvel dos roubadores e conduziram o veículo Iveco até uma Delegacia, onde registraram Boletim de Ocorrência.
Recebida a denúncia (fls.53/55), o acusado foi citado (fls. 65) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 68). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, foi determinada a realização de instrução processual (fls. 70).
Durante a instrução, realizada nesta data foram ouvidas duas das três vítimas arroladas em comum pelas partes, pois estas desistiram da ouvida de uma delas, após o que se procedeu ao interrogatório do acusado Renan. 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo e a autoria deste (alegações orais apresentadas nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com a exasperação mínima em face da presença de duas causas de aumento de pena. Pugnou, também, pela fixação do regime semiaberto como inicial para cumprimento da reprimenda e a concessão do direito de apelar em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela contundente prova oral, acrescida ao Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 39/41) e ao Boletim de Ocorrência registrado sob o nº 2357/2016 (fls. 03/06), tudo a demonstrar que as peças de frango e cortes de frangos resfriados e congelados, avaliados em R$ 13.062,83 (treze mil sessenta e dois reais e oitenta e três centavos), foram subtraídos da empresa vítima Abatedouro Coronaves, por meio da restrição de liberdade das vítimas Ivan da Cunha, Felipe Araújo Barbosa e Aguinaldo Nunes, mediante simulação de arma de fogo.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado praticou o crime de roubo, junto a outros dois indivíduos não identificados, inclusive, porque foi reconhecido sem sombra de dúvida pelas vítimas Ivan e Felipe, tanto em fase policial (Ivan fls. 19 e Felipe fls. 22), quanto em Juízo em sala apropriada e nesta data (conforme mídia encartada aos autos).
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Renan optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de permanecer silente (fls. 23), mas ao ser interrogado em Juízo nesta data, acabou por confessar a prática do roubo na ocasião, ao relatar que realmente estava junto com outros dois indivíduos para a prática do roubo e ficou encarregado de conduzir o veículo Fiat Uno onde as vítimas permaneceram no interior deste veículo até que os outros agentes descarregassem a carga subtraída. Esclareceu também que não havia arma de fogo com os agentes, mas apenas simulavam estar armados e manteve as vítimas dentro do veículo por aproximadamente vinte a trinta minutos (conforme mídia encartada aos autos).
E a confissão feita pelo acusado na data de hoje encontram inteira ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido das declarações das vítimas.
Com efeito, a vítima Ivan da Cunha, ao ser ouvida em Juízo nesta data, declarou que realizava uma entrega na ocasião, com o veículo Iveco Daily de sua propriedade, junto a Aguinaldo e Felipe, por volta das 04h30min, e esperava pela abertura do açougue, quando foram abordados por um indivíduo que sinalizou no vidro do carro perguntando aonde iriam descarregá-lo e do que se tratava a carga. Diante da situação a vítima Ivan esclareceu que era carne de frango, com isso os indivíduos anunciaram roubo fazendo menção de estarem armados, destarte um dos indivíduos entrou no veículo enquanto os outros dois ficaram em automóvel próprio, do qual a vítima Ivan não pode notar marca e o modelo. Ademais os três indivíduos conduziram o veículo até bairros afastados, onde colocaram as vítimas Ivan, Aguinaldo e Felipe dentro de um veículo Fiat Uno, local em que ficaram rendidos na companhia de um dos indivíduos do crime, mantendo-se de cabeça baixa por volta de quatro horas. Destarte, os indivíduos deslocaram o veículo Fiat Uno para perto do veículo Iveco Daily que já havia sido esvaziado e, assim, ordenaram que as vítimas Ivan, Aguinaldo e Felipe tomassem a direção da Iveco. A vítima destacou que teve a sua liberdade restrita por cerca de quatro horas, no veículo Fiat Uno, sendo liberada após às 8h30min, esclarecendo ter notado que o automóvel Iveco teve a carga descarregada nas proximidades em que estavam localizados. Por fim, Ivan da Cunha reconheceu Renan Lameu em Juízo como um dos autores do roubo, respectivamente como o agente que conduziu o veículo uno branco em que ficou com sua liberdade restrita. Por fim, esclareceu que os agentes ameaçavam as vítimas dizendo para que ficassem com a cabeça abaixada, colocando as mãos na cintura como se estivessem armados. O acusado Renan roubou novamente a referida vítima seis meses após esse roubo noticiado na denúncia  (conforme mídia encartada aos autos). 
No mesmo sentido seguiram as declarações da vítima Felipe Araújo Barbosa, também ouvida em Juízo nesta data, oportunidade em que afirmou aguardar a abertura de um estabelecimento comercial, no interior do veículo refrigerado Iveco para cumprimento de suas tarefas, junto às vítimas Ivan e outro ajudante, quando um dos autores do crime pediu um cigarro para Ivan, perguntando, em seguida, do que se tratava a carga por eles transportada, após o que os indivíduos anunciaram o roubo e fizeram menção de estar armados. Esclareceu que um dos indivíduos entrou no veículo, enquanto os outros dois permaneceram em um automóvel Fiat Uno próprio usado no crime, conduzindo-os até bairros mais afastados, onde permaneceram rendidos de cabeça abaixada, dentro do referido Fiat Uno. Apesar do longo tempo de espera, cerca de duas horas dentro do veículo, narrou ter notado que a carga do veículo Iveco foi descarregada nas proximidades do local onde eles permaneceram. Por fim, destacou que um dos coautores ordenou que eles tomassem a direção do veículo Iveco, situação em que retomaram a liberdade. Por fim, a vítima Felipe Araújo Barbosa reconheceu em Juízo Renan Lameu como o agente que dirigiu o veículo Fiat Uno durante a restrição da liberdade. Por fim, esclareceu que o acusado Renan foi preso em flagrante em um segundo roubo ao mesmo caminhão (conforme mídia encartada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações das vítimas em Juízo revelaram inteira correspondência com a confissão apresentada pelo acusado nesta data e, ainda, foram uníssonas em destacar que a abordagem foi feita por três indivíduos, que simulavam portar armas de fogo, bem como ordenaram que elas permanecessem no interior do veículo Iveco e, após, do automóvel Fiat/Uno, onde tiveram a liberdade restringida por cerca de três horas, sob constante vigilância e ameaça dos coautores do roubo.
No mesmo sentido, as vítimas asseveraram em Juízo reconhecer o acusado Renan, em sala apropriada e sob a égide do contraditório, como aquele indivíduo que conduziu o veículo utilizado para restrição da liberdade delas, enquanto a carga era descarregada, junto a outros dois coautores, confirmando o reconhecimento que fizeram em fase policial (fls. 19 e 22), ainda que decorridos quase um ano do delito, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensoria Pública, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas, a fim de embasar eventual absolvição do acusado, mormente ante a segurança e contundência dos relatos e do reconhecimento feito pelas vítimas. 
Acrescente-se que as detalhadas declarações destas foram inteiramente corroboradas pelas provas documentais constantes do Boletim de Ocorrência sob o nº 2357/2016 (fls. 03/06), assim como do Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 39/41), a denotar não apenas a veracidade, mas, também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a tais declarações, tudo a indicar a responsabilidade do acusado, em coautoria, pelo crime de roubo. 
Importante destacar, nesse cenário, que: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
E nem se diga da possibilidade de desclassificação das condutas praticadas pelo acusado para o crime de furto, ante a ausência de violência à pessoa, porquanto as vítimas foram contundentes ao destacar que os três coautores do delito anunciaram o assalto, mediante grave ameaça, consistente na simulação do emprego de arma de fogo e, ainda, mantiveram-nas sob custódia, privando suas liberdades, enquanto a subtração da carga presente no veículo Iveco Daily era consumada, razão pela qual não há que se falar em ausência de elemento essencial do tipo para o crime de roubo. E, ainda que assim não fosse, a jurisprudência é clara ao indicar que, para caracterização da grave ameaça, basta a demonstração de que o ofendido tenha se sentido ameaçado, não sendo necessário que o acusado utilize algum meio efetivamente perigoso ou violentamente grave.
Nesse sentido: “O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza.  Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p.  683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
Não há que se admiri, ainda, desclassificação da conduta praticada pelo acusado para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação de inversão de posse sobre a carga subtraída, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. Tal se revela inconteste no caso em tela, em que o acusado foi identificado apenas meses após a inversão de posse sobre a carga, presente no veículo Iveco Daily, que, inclusive, não fora recuperada.
Sobre o momento consumativo no delito de roubo, de revelo colacionar o seguinte entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
Nesse diapasão, o concurso de agentes ficou patenteado pelos firmes relatos das vítimas Ivan, Felipe e Aguinaldo, confirmados pela própria confissão do acusado em Juízo, a asseverar que eram 03 (três) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Note-se que as vítimas descreveram precisamente a divisão de tarefas empreendidas entre eles, segundo a qual, enquanto um dos coautores conduziu o veículo Iveco e realizou a subtração da carga, o acusado Renan e um terceiro coautor as mantiveram no interior do automóvel deles, com a liberdade restringida, a fim de evitar que notificassem a Polícia sobre o ocorrido, a indicar o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há que se alegar, ainda, participação de menor importância (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
E melhor sorte não assiste ao pleito de afastamento da causa de aumento que concerne à restrição de liberdade das vítimas, vez que esta restou demonstrada pelo firme relato das três vítimas ao destacar que, mesmo depois de invertida a posse sobre a res furtiva, quando o acusado Renan e os outros dois coautores já possuíam total domínio sobre a condução do veículo, no qual a carga estava acondicionada e, ainda, quando um deles afastou-se do local em que as vítimas foram deixadas, a liberdade destas permaneceu restringida pelo acusado Renan e por um indivíduo não identificado que as mantiveram reféns. Assim, depreende-se que as vítimas Ivan, Felipe e Aguinaldo tiveram a sua liberdade restringida por cerca de três horas, a fim de assegurar a impunidade dos agentes criminosos e o exaurimento do delito. 
Nesse sentido, relevante conferir o seguinte julgado do Colendo Tribunal de Justiça do Distrito Federal, no qual a referida causa de aumento de pena, prevista no inciso V do § 2º do art. 157 do CP, foi aplicada, mormente em razão do lapso temporal da restrição da liberdade, aqui analisada como critério de recepção da majorante. 
“PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO. EXCLUSÃO DAS MAJORANTES DO EMPREGO DE ARMA E DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE, AFASTADA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. Conjunto probatório robusto que ampara a condenação dos apelantes. Inviável o pedido de exclusão das causas de aumento da pena do inciso I e V do § 2º do artigo 157 do CP, quando demonstrado que os réus utilizaram armas na consecução do crime e que as vítimas tiveram a liberdade restringida por tempo que excede em muito o necessário para mero despojamento de seus bens Pena bem dosada, atendidos os critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal. Apelos desprovidos” (APR 20141110045536 – TJDF – Rel. Des. Mario Machado – 1º Turma Criminal – Julgamento 29/10/2015).
Destarte, a despeito das teses defensivas, patente que o conjunto probatório amealhado aos autos é firme, robusto e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado Renan pelo crime de roubo, duplamente majorado pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade.
Portanto, verificada a conduta criminosa do acusado, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, e verifico que não existem motivos a permitir a aplicação da pena base acima do mínimo legal, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, do Código Penal. c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência em crime de furto (fls. 88), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/6 (um sexto), totalizando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, mas retomo a pena fixada na primeira fase de individualização, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por conta da compensação verificada pelo art. 67, do CP, em face da em face da confissão espontânea realizada por ele em Juízo nesta data.
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima, previstas nos incisos II e V § 2º do artigo 157 do Código Penal, que em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto às vítimas, para além daquele usualmente relacionado ao delito, vez que estas foram surpreendidas pela presença de três indivíduos, que, em seguida, mantiveram-nas reféns por longo período, a todo o tempo sob grave ameaça desferida por estes. Por tais razões, exaspero a pena base em ½ (metade), observando-se, assim, a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, chegando a 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Diante da ausência de outras causas modificadoras aplicáveis, converto a reprimenda até então fixada em definitiva.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, da reincidência e do montante da pena fixada ao acusado, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I, do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RENAN LAMEU, portador da cédula de identidade R. G. nº 50.847.626/SP ou R. G. nº 71.258.980, qualificado a fls. 23, para, com base no art. 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
O início do cumprimento da pena se dará no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, ante a reincidência verificada e a gravidade da conduta perpetrada durante a ação criminosa, circunstâncias desfavoráveis que acabam sopesando a confissão realizada pelo acusado em Juízo.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança de regime para o acusado Renan neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde 04 de agosto de 2017 (fls. 58/59), apenas preencherá o lapso para progressão de regime em 03 de agosto de 2018.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 58/59), não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se ao acusado a prisão onde se encontra recolhido.
Deixo de fixar indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 07 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA