0052132-25.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/17, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente de fls. 18/20 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado de fls. 114/116, prova técnica que atestou ser cocaína e maconha, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0052132-25.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 5504/2016 - 14º Distrito Policial - Pinheiros, 644/2016 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHA FREITAS DE ARAUJO
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/07/2022




Aos 07 de julho de 2022 nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Márcia Leite Macedo.  Ausente o(s) réu(s) JONATHA FREITAS DE ARAUJO,  REVEL, assistida pela Defensora Pública, Dra. Fernanda Corrêa da Costa Benjamim Iniciados os trabalhos, após prévia identificação foi(ram) ouvida(s) (as)   testemunha(s) de acusação/defesa ANDRE LUIS DE OLIVEIRA SANTOS-PC e  NEIDA CRISTINA BASILE-PC REQ,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizado no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.   Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debate Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: JONATHA FREITAS DE ARAUJO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, porque no dia 23 de junho de 2016, por volta de 14:30horas, na Rua Nelson Cruz, altura do nº 01, Belém, nesta cidade e comarca de São Paulo, , trazia consigo e guardava, para entrega e consumo, drogas, na quantidade de 7,1g(sete gramas e uma decigrama) de cocaína, embalados em 35 (trinta e cinco) porções contendo a droga na forma de “crack”, 2,4 (duas gramas e quatro decigramas) de cocaína, embalados em 09 (nove)pinos de plástico contendo a droga em pó e 20,2 (vinte gramas e dois decigramas) de “Cannabis Sativa L”, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC),na forma de 17 (dezessete) porções de maconha, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação de fls.35/36, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo foi apurado, o indiciado vendia drogas no logradouro acima mencionado e, por isso, na data dos fatos tinha com ele e guardava crack, cocaína e maconha. Ocorre que na data e horário acima mencionados o indiciado estava na entrada de uma viela, trazendo com ele e transportando trinta e cinco porções de crack, nove pinos de cocaína e dezessete porções de maconha, destinados a venda, quando passaram pelo local policiais civis e avistaram o ora denunciado em atitude típica de venda de drogas a um desconhecido, pelo que resolveram abordá-lo. Neste momento o indiciado tentou empreender fuga, mas foi detido pelos policiais. Em revista pessoal, os policiais lograram encontrar, no bolso do indiciado, a quantia de R$106,00 (cento e seis reais) e na sua cintura um saco plástico que continha porções de crack, cocaína e maconha, que o indiciado admitiu vender a cerca de um mês pelo local, afirmando ainda, não conhecer o “pessoal da boca” já que toda a droga seria deixada embaixo de um latão de lixo. Ofertada denúncia, foi determinada a notificação do réu para ofertar defesa preliminar e, com a juntada desta, houve recebimento da denúncia. O acusado, que foi beneficiado com a liberdade provisória, apesar de devidamente notificado, não foi localizado para ser posteriormente citado e intimado para a audiência designada, haja vista que morador de rua, sendo certo que, após citação e intimação por edital, entendeu a Magistrada de Primeiro Grau ser o caso de continuidade do processo, com reconhecimento da revelia do acusado, sem aplicação do artigo 366 do Código de Processo Penal, pois inequívoco que o acusado está ciente da existência do presente feito, haja vista que devidamente notificado, quando recebeu cópia da denúncia, sendo certo que era seu dever de comparecer a todos os atos do processo. Assim, foi designada audiência uma de instrução, debates e julgamento. Na instrução do feito foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu não foi interrogado pela decretação de sua revelia. Laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls.114/116. A ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico toxicológico de fls. 114/116, que comprova que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. Da mesma forma, diante do conjunto probatório coligido, restou comprovada a autoria delitiva por parte do réu. Senão, vejamos: O policial civil André Luís declarou que pelo que se recorda estavam em uma operação policial visando o combate ao tráfico de entorpecentes, e o local era conhecido como ponto de venda de drogas. Na data dos fatos viram um indivíduo trocando algo com mais de uma pessoa, e resolveram abordá-lo. Nas vestes dele, não lembra mais onde, acharam um plástico com drogas e dinheiro. Estavam em viatura descaracterizada. Pelo que se recorda havia cocaína e crack, pelo tempo decorrido não lembra se havia maconha. Não se lembra o que ele disse. Havia mais de cem reais, fracionados. As drogas eram porções individuais, papelotes, pinos. Não conhecia o réu antes dos fatos. A policial civil Neida declarou não se recordar dos fatos pelo nome do réu. O local dos fatos era um ponto conhecido de venda de drogas. Costumavam fazer operações no local visando coibir o tráfico. O réu, que confessara o crime em delegacia, afirmando que começou a vender drogas por estar desempregado, sendo que recebia 30% do valor auferido com a venda dos entorpecentes, não compareceu em Juízo para ser ouvido. Desse modo, diante do seguro testemunho do policial André Luís, e da confissão do réu na delegacia de polícia, mais que comprovada a prática do crime pelo acusado. Saliente-se que não há qualquer impedimento ou suspeição, a priori, no depoimento de policiais, sendo certo que a alegação de má conduta dos agentes policiais deve vir amparada em algum elemento de prova. Nesse sentido já entenderam os Tribunais Pátrios: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. MERA ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. ANÁLISE DE PROVAS. VIA ELEITA INADEQUADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O depoimento de policiais, mormente quando corroborado pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, pode ser utilizado como meio probatório apto à fundamentar a condenação. 2. Acolher a tese de inocência defendida pelo Impetrante-Paciente, desconstituindo condenação transitada em julgado para a acusação e para a defesa, demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via eleita. 3. Habeas corpus não conhecido(HC 195.200/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 03/05/2012)”. Assim, claro está que ele o réu estava na posse das drogas apreendidas, e que estas se destinavam à entrega a terceiros. Ante o exposto, requeiro a PROCEDÊNCIA DA AÇÃO PENAL, com a consequente CONDENAÇÃO do réu nos termos do artigo 33, caput da Lei de Drogas. Sobrevindo decisão condenatória, é de se observar que cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, e a fixação do regime inicial aberto, com concessão de pena substitutiva. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, Jonatha Freitas de Araújo foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, trazia consigo e guardava, para entrega e consumo, drogas, sendo 7,1 gramas de cocaína na forma de crack, 2,4 gramas de cocaína em pó e 20,2 gramas de maconha, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi pessoalmente notificado e apresentou defesa preliminar, após o que a denúncia foi recebida. Foi citado por edital. Todavia, mesmo assim este d. juízo entendeu por bem determinar o prosseguimento do feito. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. A testemunha André Luís, policial civil, questionada sobre a acusação, disse que era uma operação que visava o combate ao tráfico em local conhecido pela venda de drogas. Na data viram um indivíduo vendendo drogas para algumas pessoas e decidiram abordá-lo. Com ele encontraram drogas, crack e cocaína. Pelo que se lembra a droga estava no bolso da bermuda. Fizeram campana em viatura descaracterizada. Não se lembra se havia maconha. Não se lembra se ele disse alguma coisa. Disse que havia dinheiro, acha que mais de cem reais. Não o conhecia de outras diligências. A testemunha Neida, policial civil, disse se lembrar vagamente da ocorrência. Pelo nome do acusado, não se recorda do que aconteceu. Informada do local da abordagem, disse que era um ponto conhecido de venda de droga. Na época dos fatos faziam operações no local de combate ao tráfico. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado não podem servir de fundamento único para a condenação (sobretudo quando uma das testemunhas não se recordou de absolutamente nada). Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que o réu estivesse traficando, e isso não ocorreu no caso em tela. Assim, tem-se que não restou suficientemente provada a acusação. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Caso considerada para a formação do convencimento do juízo a confissão em solo policial, de rigor a incidência da atenuante respectiva. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que o réu é primário, de bons antecedentes e não há provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, em homenagem ao princípio da presunção da inocência e à garantia do duplo grau de jurisdição, ambos assegurados pela Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San Jose da Costa Rica).  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. JONATHA FREITAS DE ARAUJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo e guardava, para entrega e consumo, 7,1g (sete  gramas e uma decigrama) de cocaína, embalados em 35 (trinta e cinco) porções contendo a droga na forma de “crack”, 2,4 (duas gramas e quatro decigramas) de cocaína, embalados em 09 (nove) pinos de plástico contendo a droga em pó e 20,2 (vinte gramas e dois decigramas) de “Cannabis Sativa L”, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma de 17 (dezessete) porções de maconha, substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, momento em que foi expedido o competente alvará de soltura, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa à fl. 129. A denúncia foi recebida à fl. 148 e depois foi o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico veio às fls. 114/123. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. O réu não foi interrogado, tendo sido declarado revel. Encerrada a instrução, em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre as provas e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, observando-se sua primariedade quando da aplicação da pena e regime de cumprimento. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a ressaltar que frágil a prova à condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos, o cômputo da atenuante da confissão, caso considerada na decisão a confissão policial; além da aplicação do redutor previsto em lei, no patamar máximo, em favor do acusado, com a concessão de regime aberto para cumprimento de pena, sua substituição por restritiva de direitos e concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/17, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente de fls. 18/20 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado de fls. 114/116, prova técnica que atestou ser cocaína e maconha, as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial o réu confessou a prática do delito, mas em juízo não compareceu para apresentar a sua versão, optando pelo exercício do seu direito ao silêncio. Aquela confissão policial, porém, foi corroborada ante o que esclareceram os policiais ouvidos nesta data. Com efeito, o policial civil Andre deu conta de que estavam em uma operação policial, com vistas ao combate do tráfico. O local é conhecido como ponto de venda. Ao chegarem lá, visualizaram o réu. Fizeram campana em viatura descaracterizada e observaram o réu a efetuar trocas com pessoas diversas, de modo que resolveram abordá-lo. Com ele, no seu bolso, encontraram drogas em porções individuais, maconha e cocaína pelo que se recorda. A policial Neida não se recordou dos fatos, mas confirmou que o local, ao tempo dos fatos, era conhecido como ponto de venda de entorpecentes e que realizavam diversas operações no local visando obstar o tráfico na região. Pois bem, diante do teor destes depoimentos, somada a prova colhida sob o crivo do contraditório com aqueles elementos produzidos em solo policial, autoriza-se a condenação do réu, na medida em que demostrado que trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, entorpecentes diversos, tendo até mesmo sido visto a efetuar o gestual típico do tráfico com terceiras pessoas. E ainda que não se tenha por absolutamente comprovado que realizava de fato a venda de entorpecentes quando foi abordado pelos policiais, fora apreendido dinheiro em seu poder (fls. 18/20), evidenciado pela circunstância de estar na posse de porções individuais de drogas em ponto conhecido como de tráfico, que o entorpecente serviria, como já se frisou, ao comércio ilegal. Neste ponto, cabe ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada e assim quanto mais porque é de ser ressaltado que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.). Ademais, é de ser salientado que os policiais sequer conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente que inclusive confessou a autoria do crime em delegacia de polícia. Procedente a demanda, pelo que passo à dosimetria da pena. Observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, e não havendo circunstâncias que façam emprestar à conduta maior desvalor que aquele inerente ao tipo, fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, vejo que ausentes circunstâncias agravantes e que atenuantes não aproveitariam ao acusado, nos termos da sumula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, de modo que fica mantida a pena base aplicada. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas no patamar máximo, tendo em conta que não apreendida quantidade exagerada de entorpecentes, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena.  Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário, e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecente, tudo a revelar que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar. Noutro giro, é de se respeitar o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, que reconheceu não ser o tráfico privilegiado, o caso dos autos, crime hediondo. De tal maneira, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda. As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JONATHA FREITAS DE ARAUJO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.  Excepcionalmente, dadas as condições pessoais do réu, primário e com quem não apreendida quantidade considerável de entorpecentes e que não se envolveu em qualquer outra atividade criminosa desde os fatos, entendo in casu presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e por multa. A prestação de serviços se dará pelo prazo da pena corporal, em local a ser indicado pelo juízo das execuções. A multa é de dez dias. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, ante a natureza da pena que lhe foi imposta. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente e do telefone apreendidos, comunique-se. Declaro o perdimento das quantias em favor do FUNAD. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. INTIME-SE O RÉU POR EDITAL.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita