0052347-06.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2016
... de terem praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
A acusação improcede.
Os réus silenciaram sobre os fatos na fase policial e foram declarados revéis em juízo.
O policial militar Marcel, em patrulhamento, recebeu, via rádio, informação de um roubo e as características dos dois indivíduos. Em diligência, localizaram três pessoas na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0052347-06.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0052347-06.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR BARBOSA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho


Vistos.
VÍTOR BARBOSA DA SILVA e MICHEL HENRIQUE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 11 de junho de 2013, por volta das 22h00min, na Rua Doutor Francisco Tomás de Carvalho, conhecida como “Ladeirão”, Morumbi, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com simulação no emprego de arma de fogo, uma bolsa feminina contendo pertences de propriedade de Tatiana Tedesco.
Denúncia recebida em 19 de julho de 2013 (fls. 70), os réus foram citados (fls. 78 e 82) e ofereceram resposta à acusação (fls. 88/93), cujos argumentos foram afastados (fls. 99). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e decretada a revelia dos réus (fls. 194). Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Foi-lhes concedida liberdade provisória em 09 de abril de 2014 (fls. 134/135)
Em sede de memoriais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal, afastamento da majorante relativa ao concurso de pessoas, fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena e possibilidade de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra dois réus, sob a acusação de terem praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
A acusação improcede.
Os réus silenciaram sobre os fatos na fase policial e foram declarados revéis em juízo.
O policial militar Marcel, em patrulhamento, recebeu, via rádio, informação de um roubo e as características dos dois indivíduos. Em diligência, localizaram três pessoas na Rua Herbert Spencer, encontrando pertences da vítima em poder deles. O terceiro teria sido liberado por ser adolescente. Relatou que o local é conhecido pela ocorrência constante de “arrastões”, onde os bandidos quebram os vidros dos carros parados no tráfego e subtraem pertences das vítimas mediante grave ameaça. Disse que haviam duas vítimas e que elas relataram ter sido assaltadas por três indivíduos, comunicando suas características físicas e vestimentas, como sendo um indivíduo negro e outro pardo, usando camiseta de time e bermuda. Localizaram-nos em cerca de dois minutos depois da comunicação. As vítimas teriam reconhecido os três, os quais moram na região e os conhecia de outras diligências. Reconheceu a assinatura no termo de fls. 06, onde forneceu dados com maior precisão sobre a prisão.
O policial militar Uelitom também participou da prisão e descreveu terem recebido, via rádio, informes sobre um roubo cometido por dois indivíduos nas imediações. Eles teriam quebrado o vidro de um carro e subtraído pertences de uma vítima, a qual descreveu terem eles simulado o porte de arma durante o roubo. Em diligência, localizaram dois indivíduos com as mesmas características informadas via rádio, sendo que havia um terceiro na companhia deles. Com os dois, encontraram um telefone celular e certa quantia em dinheiro. O telefone não era aquele subtraído da vítima, que reconheceu os réus como sendo os roubadores e não se recordou do terceiro. A vítima lhes explicou que houveram outros roubos nas mesmas condições de hora e local, de modo que tentaram localizar o proprietário do celular encontrado em poder dos réus, mas não obtiveram sucesso.
As provas são demasiado frágeis.
Na fase policial, consta que os réus foram presos logo após subtraírem bens da vítima quando ela estava parada com seu veículo no semáforo. Comunicado o crime, os policiais os localizaram em seguida e a vítima os reconheceu, sendo que nenhum de seus pertences foi encontrado em poder deles, além da quantia de dinheiro.
A vítima foi localizada e intimada pelo juízo (fls. 208/209), mas não compareceu à audiência designada para sua oitiva, tampouco foi novamente encontrada no mesmo endereço (fls. 219), de modo que sérias dúvidas recaem sobre o reconhecimento por ela realizado na fase policial.
Além disso, nenhum de seus bens foi encontrado em poder dos réus, somente a quantia de R$ 80,00 em dinheiro, a qual foi recebida por ela às fls. 23 e, logicamente – pela fungibilidade das cédulas de dinheiro – é insuficiente para ligar cabalmente os réus ao crime.
Os relatos dos policiais também são insuficientes, uma vez que não presenciaram o crime e somente conduziram os réus presos com base nas informações da vítima, não referendadas em juízo. 
Desta forma, presentes sérias dúvidas sobre as acusações, a melhor saída é absolvição de ambos.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para absolver VÍTOR BARBOSA DA SILVA, r.g. 71.148.278, filho de Roberto Santos da Silva e de Maria Vilma Barbosa Xavier, e MICHEL HENRIQUE DOS SANTOS, r.g. 52.744.000, filho de Paulo José dos Santos e de Vera Lúcia de Souza Queiroz, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, arquivem-se.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA