0053678-86.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2015
... foram devolvidos às vítimas. Os réus admitiram a prática do roubo. Em poder de Wagner foram encontradas as chaves de um veículo VW/Gol preto que teria sido utilizado durante o roubo. A mesma narrativa foi apresentada pelo também policial Dorival.  
Os réus negaram envolvimento no roubo. Rodrigo disse ter sido abordado pelos policiais quando caminhava pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0053678-86.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0053678-86.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WAGNER ATILA DE SOUZA OLIVEIRA NUNES e outros






Processo 0053678-86.2014.8.26.0050 (Controle 1091/14)




VISTOS. 


O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando aos réus Rodrigo Ferreira Lima, Wagner Átila de Souza Oliveira Nunes, Damião Rodrigues da Silva e Leopoldo Oliveira Amorim, todos devidamente qualificados, a prática do delito tipificado pelo artigo 157 parágrafo segundo, incisos I e II por sete vezes, nos termos do artigo 70, ambos do Código Penal, em razão dos roubos executados com emprego de arma e concurso de agentes, fato este ocorrido no dia 22 de junho de 2014, por volta das 17:30 horas, nas dependências do supermercado Makro Atacadista, localizado na rua São Canuto, 10, nesta cidade e comarca. 
De acordo com o narrado pela denúncia, os réus ingressaram nas dependências do estabelecimento-vítima, abordando todos que ali estavam. Mediante graves ameaças, subtraíram a quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais) e dois rádios HT daquela empresa, bem como documentos pessoais, aparelhos celulares e valores em dinheiro pertencentes às vítimas P.H.S.C.; A.A.M.C; B.P.M.; A.L.P.S, A.G.S.; e R.C.C, clientes que se encontravam no local realizando compras. 
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva pelo ínclito juízo do Departamento de Inquéritos Policiais.  Não tendo sido identificados motivos que levassem à rejeição liminar de denúncia, foi determinado o seu processamento (fls. 215/217). Os réus foram pessoalmente citados (fls. 265/267). Rodrigo e Wagner ofertaram respostas escritas por seus defensores constituídos (fls. 244/250 e 299), enquanto a Defensoria Pública apresentou a resposta em favor dos réus Leonardo, Damião e Leopoldo (fls. 275/284). 
Recebida a denúncia e mantida a custódia cautelar de todos (fls. 300/303), no curso da instrução foram juntados aos autos laudo de exame pericial  das armas de fogo apreendidas (fls. 320/325) e os laudos de exame de corpo de delito dos réus (fls. 307, 315, 328, 338, 342, 351, 355 e 359). Em audiência, realizada em datas distintas, foram ouvidas as vítimas e inquiridas as testemunhas, realizando-se, ao final os interrogatórios dos réus (fls. 339/411 e 438/455). 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos aduzidos pela denúncia. Com relação à dosimetria da pena, requereu fossem consideradas as circunstâncias que conferiram ao fato maior reprovabilidade ao fato, bem como pugnou pela imposição de regime prisional fechado a todos os réus (fls. 450/455). 
A defesa do réu Wagner, batendo-se na fragilidade das provas colhidas, pediu fosse ele absolvido. Subsidiariamente, observou que apenas três das armas apreendidas estavam aptas a realizar disparos, o que não justificaria aumentos superiores ao mínimo estabelecidos em lei. Atacou, ainda, a imputação de sete crimes de roubo. Nesse sentido, lembrou que Anderson Santos seria representante da empresa-vítima, não figurando, portanto, como vítima. Ronaldo, por sua vez, atuava na condição de segurança do estabelecimento sendo certo que o aparelho dele subtraído pertencia à própria empresa não sendo, dessa forma, patrimônio pessoal. Já com relação às vítimas Alessandra e Paulo Henrique, a defesa argumentou que o patrimônio seria comum de modo que estaria caracterizado um único roubo (fls. 469/473). 
A defesa do réu Rodrigo também pleiteou pela absolvição, argumentando, para tanto, a insuficiência do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu fosse eventual pena estabelecida em seu limite mínimo, diante da primariedade, o reconhecimento da continuidade delitiva e da atenuante da menoridade relativa. Por fim, pediu fosse imposto o regime prisional menos severo com a aplicação da Lei 12.736/2012 (fls. 476/485). 
A defesa dos réus Leonardo, Damião e Leopoldo, em preliminar, pugnou pela nulidade da apreensão das armas e do produto de roubo diante do que considerou como indevida invasão de domicílio por parte dos policiais militares responsáveis pelas diligências que culminaram com a prisão em flagrante dos réus. Além disso, pediu fosse reconhecida a contaminação de todas as demais provas e determinado o desentranhamento dos autos do processo nos termos do disposto pelo art. 157 do C.P.P. Nessa linha, pleiteou fosse reconhecida a ausência de justa causa para o recebimento da inicial com a declaração da nulidade de todo o feito, ou do contrário, a improcedência da ação penal. Quanto ao mérito, destacou que nenhuma das vítimas ouvidas teria reconhecido o corréu Damião. Já com relação ao acusado Leopoldo, destacou a contradição entre o reconhecimento positivo feito em juízo pela vítima Paulo Henrique e o negativo feito pela mesma em sede policial. Relativamente aos relatos apresentados pelos policiais, destacou que nenhum deles teria presenciado a prática delituosa, sendo, portanto, de pouca utilidade as narrativas por eles fornecidas. Subsidiariemente, no caso de condenação, pediu fosse desclassificada a conduta imputada ao réu Leonardo para o crime de favorecimento real, sob argumento de que o seu envolvimento estaria limitado ao oferecimento de sua casa para que o produto do roubo fosse ali guardado. Pediu, ainda, fosse afastado o concurso formal, reconhecendo-se o crime único, sob alegação de que a ação teria se dado em um único contexto fático. No mais, requereu que a pena base fosse fixada em seu limite mínimo diante da ausência de justificativas razoáveis para a fixação de reprimenda acima do patamar mínimo. Com relação ao réu Damião, pediu que a agravante da reincidência fosse compensada com a atenuante inominada da co-culpabilidade e da culpabilidade por vulnerabilidade, por entender que as condições sociais do acusado teriam atuado como um dos fatores de criminalização. Por fim, pleiteou fosse fixado o regime prisional menos gravoso diante dos entendimentos dados pelas súmulas 718 e 719 do STJ (fls. 487/533). 


Eis, em síntese, o relatório. 
Passo, em seguida, a fundamentar. 


I – Da preliminar de nulidade processual pela configuração da ilicitude probatória quando dos procedimentos de obtenção de provas. 
Como se sabe, a inviolabilidade do domicílio mereceu, por parte do legislador constituinte, a devida tutela no contexto dos direitos fundamentais (art. 5º, XI). Trata-se, a bem da verdade, de corolário do direito à privacidade, figurando, dessa forma, como a sua garantia. A inviolabilidade, contudo, não possui contornos absolutos tendo o próprio legislador indicado as hipóteses excepcionais de sua restrição. Assim, o contexto de flagrante delito e o estado de necessidade de terceiros (socorro ou desastre) prescindiriam do consentimento expresso do morador. Nessas hipóteses, a admissão do ingresso viria fundada no princípio da proporcionalidade. Ou seja, no cotejo dos valores em conflito, o legislador optou pela restrição dos direitos da liberdade diante da preeminência que mereceriam outros interesses. De qualquer modo, não configuradas aquelas hipóteses, e ausente o consentimento do morador – titular do direito tutelado -, a violação do domicílio dependeria de prévia ordem judicial e que somente poderia ser executada durante o dia. 
A configuração do flagrante delito, como se sabe, é uma das hipóteses autorizadoras do ingresso no domicílio alheio. Aqui, no conflito emergente entre a privacidade e o resguardo imediato da ordem pública, o legislador inclinou-se em favor do último.  
As situações flagranciais, como se sabe, são especificadas pelo legislador infraconstitucional. Fundam-se elas nos critérios da atualidade e da visibilidade da infração. Trata-se de uma reação imediata do Estado que, por deter o monopólio do uso legítimo da força, assume o compromisso de recompor as fissuras do tecido social provocadas pela prática ilícita que se mostra, desde logo, visível. Esta recomposição, em um direito penal estruturado na sanção privativa de liberdade, passa pela segregação social do agente, típica medida pré-cautelar.
Assim, da hipótese daquele que é surpreendido no momento em que comete a prática delituosa ou que acaba de cometê-la (flagrante próprio), àquele que é encontrado logo depois, em poder dos objetos ou instrumentos do delito (flagrante presumido), passando pela situação de perseguição imediata e ininterrupta (flagrante impróprio), conferiu o legislador mandamento aos agentes públicos para efetivarem a prisão, independentemente de ordem judicial (art. 302 do CPP). Ora, se a custódia em tais casos é executada diretamente, natural que o ingresso no domicílio também possa se dar diretamente até mesmo para a concretização daquela prisão. 
No caso em apreço, pelo que infere das provas colhidas, policiais militares estavam em patrulhamento ostensivo quando receberam informação, dada pelo COPOM, relativa à prática de roubo nas dependências do estabelecimento Makro Atacadista e de que os pretensos agentes teriam fugido em direção a  uma comunidade localizada próxima daquele estabelecimento. Assim, os policiais para lá se dirigiram onde fizeram uma incursão na tentativa de localizarem os autores. Durante as buscas pelas vielas daquela comunidade, ouviram diversas vozes vindas do interior de uma das casas. Assim, suspeitando de que ali poderiam ser encontrados os agentes, os policiais ingressaram no imóvel, quando então surpreenderam os réus em poder de várias armas, de numerário e dos objetos roubados das vítimas. 
Havia, portanto, situação de flagrante delito e cuja adequação processual típica é dada pelo art. 302, inciso III – flagrante impróprio. Afinal, houve uma perseguição que, ao final, levou ao encontro dos réus com quem foram encontrados não só os instrumentos utilizados para o crime, como também a posse de alguns dos objetos roubados.
Por outro lado, as circunstâncias que cercaram as diligências policiais, sobretudo a existência de informações de que os agentes teriam se refugiado no interior daquela comunidade, conferiram legitimidade ao patrulhamento que ali se realizou. Ademais, conforme apurado, os policiais não ingressaram em vários imóveis – o que, sem dúvida, representaria abuso. De acordo com o consignado nos autos, o ingresso no domicílio em que os réus acabaram sendo encontrados fundou-se em uma movimentação suspeita ali constatada. Assim, dadas as circunstâncias da perseguição, os policiais acreditaram que ali poderiam ser encontradas pessoas que, de alguma forma, estavam vinculadas ao roubo executado momentos antes. Os eventos posteriores confirmaram que as suspeitas eram fundadas e verdadeiras. 
No mais, reitere-se, não merece acolhida a argumentação de que o ingresso no domicílio alheio não seria admissível nas duas últimas hipóteses de flagrante delito, previstas pela lei processual. Como exposto, o argumento não sobrevive aos padrões da lógica e da proporcionalidade. Afinal, aquelas situações abrem espaço para a mais grave das medidas de restrição de direitos fundamentais, qual seja, a prisão independentemente de prévia ordem judicial. Ora, se o sistema admite a restrição da liberdade da pessoa, porque não haveria de admitir outras restrições como a busca domiciliar para efetivação da própria prisão? Na verdade, o que se espera é que as circunstâncias justificadoras do ingresso estejam devidamente demonstradas e que haja suporte material para que elas fossem presumidas pelos agentes policiais. Dito de outra forma: havendo fundados motivos que levem a crer que os agentes de prática delituosa, em situação de flagrante, estariam escondidos no interior de imóvel, a autorização para a prisão englobaria a autorização para o ingresso. 
Não há, destarte, a ilicitude apontada. 

II – Das provas produzidas
Aparecido, fiscal da loja, afirmou, em juízo que os réus Rodrigo e Damião seriam parecidos com dois dos assaltantes. Encontrava-se no estacionamento do estabelecimento, juntamente com o segurança Ronaldo, quando, foram abordados, por duas pessoas, sendo que uma delas portava uma metralhadora. Foram, então, levados ao interior da loja. Em seguida, outros seis indivíduos ingressaram. No interior da loja, vários clientes foram igualmente rendidos. Segundo a testemunha, os agentes levaram dinheiro dos caixas, carteiras e objetos de valor dos clientes, bem como a sua própria carteira. 
Alessandra encontrava-se no caixa, em companhia de seu marido, separando as compras feitas, quando ouviu um tumulto. Na sequência, foi abordada por um dos agentes que revistou ambos, subtraindo a carteira de seu marido e a sua própria bolsa. Apontou o réu como o responsável por esta ação. Logo em seguida, um segundo agente, reconhecido como o réu Wagner, aproximou-se e proferiu diversas ameaças de morte ao seu marido na crença de que ele fosse policial. Apontou, ainda, o réu Rodrigo como um dos agentes que teria abordado outros clientes.
Bruno também encontrava-se nas dependências do estabelecimento-vítima finalizando as suas compras quando foi abordado por Wagner, o qual mediante graves ameaças reforçadas com a apresentação de uma arma, subtraiu o seu aparelho celular. Ao tentar se afastar, foi abordado por um segundo agente que tomou-lhe a carteira. Não conseguiu, contudo, visualizar a sua fisionomia deste último agente. 
Os réus Wagner, Leonardo e Leopoldo foram reconhecidos pela vítima Paulo, que também estava nas dependências da loja quando do assalto. Encontrava-se no caixa 3 quando viu o réu Wagner pular as grades e abordar a vítima Bruno. Logo em seguida, Leonardo abordou Paulo e o revistou. Não chegou a subtrair qualquer pertence. Um segundo agente ainda se aproximou e tomou a sua carteira e os documentos de seu veículo. Finalmente, Leopoldo revistou a vítima e subtraiu o seu aparelho celular. Notou que eram seis os agentes envolvidos durante toda a ação. 
Ana Lucia não conseguiu reconhecer qualquer um dos réus já que foi abordada pelas costas, quando se encaminhava aos caixas. Mesmo assim, percebeu que eram vários os agentes estimando em um total de seis. Em razão da ação, teve a sua bolsa subtraída. 
Anderson Santos, responsável pela segurança do supermercado Makro, não estava nas dependências da loja quando o roubo foi praticado. Na verdade, viu as filmagens gravadas pelo circuito de segurança e, dessa forma, reconheceu Wagner como o agente que, valendo-se de uma submetralhadora, rendeu o segurança, ainda na porta de entrada do estabelecimento. Viu ainda o corréu Leopoldo subtraindo valores que guarneciam os caixas. 
O policial militar Anderson foi informado, via COPOM, de que os autores do roubo do Makro Atacadista teriam fugido por uma comunidade que ficava próxima do estabelecimento-vítima. Para lá se dirigiu em companhia de outros policiais. Ali fez uma incursão. Em dado momento, ouviu várias vozes que provinham de um dos barracos. Indagou de um vizinho quem seria o morador do imóvel, o qual não soube informar. Assim, decidiu ingressar na casa. Nesse momento, surpreendeu os réus que, de pronto, jogaram ao chão várias armas. Além destas, encontraram vários objetos que, posteriormente, foram devolvidos às vítimas. Os réus admitiram a prática do roubo. Em poder de Wagner foram encontradas as chaves de um veículo VW/Gol preto que teria sido utilizado durante o roubo. A mesma narrativa foi apresentada pelo também policial Dorival.  
Os réus negaram envolvimento no roubo. Rodrigo disse ter sido abordado pelos policiais quando caminhava pela comunidade e levado ao interior de um barraco onde estavam outras pessoas que não conhecia. Damião afirmou ter sido abordado nas dependências de um bar quando lhe indagaram sobre o fato de possuir antecedentes. Dali foi levado ao distrito a pretexto de ser submetido a procedimentos de averiguação. Negou conhecer os demais réus. Semelhante versão foi apresentada pelo réu Leopoldo que também alegou não conhecer os réus. Leonardo negou envolvimento no roubo. No entanto, comentou que dois dos autores – Michael e Leonardo - foram até a sua casa após o assalto. Depois de algum tempo, Wagner ali apareceu. Por fim, Wagner também negou envolvimento no roubo. Disse ter ido até a comunidade onde encontrou Michael e Leonardo. Admitiu ter sido abordado quando estava no interior de um barraco para ver alguns aparelhos celulares. 

III – Da valoração do acervo probatório
A reconstrução histórica dos acontecimentos propiciada pela atividade instrutória tornou certa a imputação dada pela denúncia e o envolvimento dos réus naquela ação. 
Conforme apurado, a ação foi rápida e bem orquestrada o que permitiu que várias pessoas, dentre as quais clientes, fossem abordados em um único contexto de graves ameaças. Os agentes se dividiram. Enquanto alguns se ocupavam da subtração de valores que estavam nos caixas, outros se ocuparam dos clientes, subtraindo destes as carteiras e aparelhos celulares. Em meio a este cenário de pânico, natural que as vítimas não tivessem visualizado todos os agentes e até mesmo as suas fisionomias, não se podendo exigir de todos o reconhecimento de todos os réus.  
De qualquer modo, todos os réus foram detidos juntos, no mesmo local, e pouco tempo após a prática delituosa.  A bem da verdade, com eles também foi encontrado o adolescente Michael, perfazendo um total de seis pessoas abordadas. A quantidade de pessoas, note-se, é compatível com vários dos relatos fornecidos ao longo da persecução dando conta de que teriam sido seis os roubadores. Mais do que isto, com eles foram encontradas as armas utilizadas para o roubo, dentre as quais a metralhadora referida por algumas das testemunhas, dinheiro em espécie e alguns dos aparelhos celulares. 
Os réus, é certo, negaram envolvimento no roubo. Apenas Leonardo e Wagner admitiram o fato de terem sido encontrados, por policiais, no interior de um barraco. Leonardo disse que apenas forneceu o seu imóvel para que os agentes pudessem ali se encontrar após a prática delituosa. Wagner, por seu turno, informou que ali estava de passagem já que pretendia ver alguns aparelhos celulares. 
Ocorre que foi justamente Wagner aquele que foi sistematicamente apontado por várias vítimas como um dos autores do crime. Aliás, conforme apurado, era ele quem portava a metralhadora que foi utilizada para abordar um dos fiscais de segurança, ainda no estacionamento. Foi ele ainda reconhecido por Alessandra, Bruno e Paulo Henrique, que também reconheceu o réu Leonardo. 
A prova do envolvimento de ambos no roubo é mais do que contundente e, dessa forma, desqualificadora da versão ofertada por ambos os réus. 
Por outro lado, os relatos fornecidos pelos policiais militares se mostraram consistentes desde a fase inicial da persecução. Não há contradições. Tampouco foram revelados desvios em seus históricos funcionais que fixassem dúvidas quanto à validade de seus depoimentos. Assim, não há razões para que tais depoimentos sejam desconsiderados, sobretudo porquanto harmônicos como é o caso dos autos. Não se trata de questão nova na jurisprudência conforme ilustram os seguintes julgados.   


Ementa: HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA - RELAXAMENTO DA PRISÃO - INEXISTÊNCIADE DEPOIMENTO DE TESTEMUNHA CIVIL.
DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. VALIDADE. PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CUSTÓDIA CAUTELAR - ORDEM DENEGADA. 
1 - Nas prisões em flagrante no delito de tráfico de drogas, é normal ter como testemunhas apenas os policiais militares, em razão do receio natural das pessoas de sofrer represálias, sendo certo que, se os autos não apontam falha na conduta dos policiais, nem mostram ter os mesmos algum interesse em incriminar falsamente o réu, presumem-se verdadeiros os fatos narrados no boletim de ocorrência. (TJ-MG - Habeas Corpus HC 10000130144660000 MG (TJ-MG). 


Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS -DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE PROBATÓRIA - CONDENAÇÃO MANTIDA - RETRATAÇÃO ISOLADA DE TESTEMUNHA - REINCIDÊNCIA - OFENSA AO PRINCÍPIO DO NON BIS IN IDEM - INCONSTITUCIONALIDADE - NÃO OCORRÊNCIA - PENA - REDUÇÃO - INVIABILIDADE - SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS - NÃO CABIMENTO.
1. A apreensão de drogas na posse da acusado aliada ao depoimento de policial e de testemunha comprovam a finalidade mercantil da substância entorpecente apreendida, impondo-se a manutenção da condenação.
2. Não se pode dar crédito à retratação isolada de testemunha, na fase judicial, se divorciada de todo o conjunto de provas. 3. O depoimento do policial condutor do flagrante possui eficácia probante, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório e corroborado por outros elementos de prova. (TJ-MG - Apelação Criminal APR 10223120182637001 MG (TJ-MG).


Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E DISPARO DE ARMA DE FOGO EM VIA PÚBLICA - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR - VALIDADE, MORMENTE PORQUE CORROBORADO PELA TESTEMUNHA OUVIDA - REVISÃO DA PENA - CABIMENTO, EIS QUE UTILIZADOS, NAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS, FATOS QUE SEQUER FORAM DESCRITOS NA EXORDIAL - NOVO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA PARA UM DOS RECORRENTES - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
Quanto ao depoimento policial, não há óbice à sua utilização, pois não furta a lei sua validade, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Além disso, existe no feito depoimento testemunhal a corroborar a versão dos fatos narrada pelo miliciano. Assim, comprovadas a materialidade e autoria dos delitos imputados aos recorrentes, impossível a acolhida da tese absolutória. -Utilizados na análise das circunstâncias judiciais fatos que sequer foram narrados na denúncia, imperiosa a nova dosimetria da pena. Recurso parcialmente provido. (TJ-MG - Apelação Criminal : APR 10702120245718001 MG)


Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONCURSO DE PESSOAS. CÓDIGO PENAL, ART. 155, § 4.º, I E IV. CONDENAÇÃO. APELO DEFENSIVO. FURTO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTOS TESTEMUNHA E DE POLICIAIS MILITARES. RECONHECIMENTO SEM OBEDIÊNCIA AOS DITAMES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECONHECIMENTO ESCORREITO. VALIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE A EMBASAR O DECRETO CONDENATÓRIO. CONDENAÇÃO MANTIDA. 
Não há falar em absolvição quando a materialidade e a autoria exsurgem cristalinas da prova testemunhal e dos demais elementos probatórios existentes nos autos. Se a testemunha reconhece o réu na diligência policial, quando este foi abordado e preso em flagrante como o autor do furto, e, depois, em juízo, na audiência de instrução e julgamento, não há falar em falta de prova da autoria delitiva e, tampouco, em vulneração aos ditames do art. 226 do Código de Processo Penal. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SC - Apelação Criminal: APR 20140332797 SC 2014.033279-7).


A bem da verdade, todos os acusados, assim como o adolescente infrator, foram surpreendidos no interior do imóvel e em poder dos instrumentos e dos objetos roubados, o que, note-se, já seria um forte indicativo do envolvimento de todos na ação delituosa cometida momentos antes. Ocorre que a prova não está circunscrita a tal aspecto. Com efeito, a ela devem ser acrescidos os diferentes apontamentos feitos pelas diferentes vítimas. Aliás, várias delas esclareceram as razões pelas quais alguns dos acusados não foram apontados formalmente quando da prisão em flagrante. O estado emocional e o nervosismo provocados por uma ação pautada pelo intenso estado de temor prejudicaram alguns dos reconhecimentos. Em audiência, superado o momento de pânico e de terror, tiveram condições de melhor expor os fatos e de identificar os agentes. Não há razões para que tais explicações e justificativas sejam desconsideradas. Muito pelo contrário. São produto de ponderação e de racionalidade. Em realidade, a prova oral produzida sob o crivo do contraditório conferiu sustentabilidade aos elementos informativos que tinham sido colhidos quando da fase preliminar da persecução. 
Assim, previamente ajustados, os réus, em ação marcada pela ousadia, invadiram as dependências do estabelecimento Makro Atacadista. Ali, renderam todos que se encontravam, entre funcionários e clientes. Subtraíram valores e bens, valendo-se de graves ameaças que foram reforçadas com a apresentação de várias armas, sendo uma delas uma metralhadora. A ação, posta nestes termos, subsume-se, a toda evidência, ao tipo penal do roubo não sendo possível, nem mesmo viável, vislumbrar-se diferente definição jurídica. 
Mais do que isto, restaram igualmente demonstradas as duas causas de aumento propostas pelo Ministério Público. 
O concurso de agentes é mais do que notório. Houve clara divisão de tarefas e adesão subjetiva. Todos os réus executaram a conduta verbo núcleo do tipo penal proposto, figurando, dessa forma, como coautores.
O emprego de arma, por seu turno, foi igualmente demonstrado. As vítimas e as testemunhas fizeram referência à apresentação de várias armas. Com os acusados, foram apreendidas quatro armas, a saber: uma metralhadora, calibre 40, desprovida de numeração e com seis cartuchos íntegros, uma pistola sem numeração e danificada e dois revólveres, calibre 38, ambos municiados. Havia, ainda, um simulacro (fls. 27/31). Destas, apenas três operavam eficazmente, conforme conclusão dada pelo laudo de exame pericial (fls. 320/325).
No mais, a prisão em flagrante não interrompeu o iter criminis. Afinal, os réus já tinham se afastado do local e já estavam no interior do imóvel onde foram surpreendidos, partilhando os valores e os objetos roubados. Ou seja, já estavam exercendo uma posse relativamente tranquila o que, por si só, é suficiente para caracterizar o momento consumativo. De mais a mais, algumas vítimas não tiveram recuperados todos os pertences roubados, assumindo, dessa forma, prejuízos em seus patrimônios.     

IV – Do concurso formal 
Conforme demonstrado, durante a ação delituosa, os réus abordaram várias pessoas que estavam no interior do estabelecimento comercial, subtraindo diferentes bens e valores. Além do numerário pertencente ao próprio estabelecimento-vítima e que guarnecia os caixas, subtraíram a bolsa de Alessandra, a carteira de seu marido, a carteira de Paulo, o aparelho celular e a carteira de Bruno e, por fim, a bolsa de Ana Lucia. Aparecido, fiscal da loja, teve a carteira subtraída. Como se tratava de bem pessoal, não pode ser considerado como extensão do patrimônio da pessoa jurídica. Em todas as hipóteses, tinham os agentes ciência de que atacavam patrimônios distintos. Aliás, toda a ação delituosa foi conduzida claramente com aquele propósito, qual seja o de roubar não só os valores recolhidos nos caixas do mercado, como também os clientes que porventura ali estivessem. Aproveitaram-se os acusados de um único contexto de graves ameaças. 
Diversamente do propugnado pela defesa, a hipótese é típico caso de concurso formal de crimes. Não se tratou de crime único, até mesmo porque diferentes patrimônios foram atingidos, estando os réus cientes de que alcançavam aquele objetivo. Ou seja, o bem jurídico tutelado pela norma penal foi atacado por seis vezes no mesmo contexto fático. A situação adequa-se à hipótese dada pelo art. 70 do Código Penal. A lição diária de nossos tribunais não é diferente:    


Ementa: APELAÇÃO CRIME ­ ART. 157, § 2º, INC. I, II e V, DO CÓDIGO PENAL ­ ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO ­ INSURGÊNCIA RECURSAL DEFENSIVA ABSOLUTÓRIA DE INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA ­ AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS ­ PALAVRA DAS VÍTIMAS ­ CONJUNTO PROBATÓRIO APTO ­ MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO ­ EX OFFICIO ADEQUAÇÃO DA CARGA PENAL E DA PENA DE MULTA ­ RECURSO MINISTERIAL DE RECONHECIMENTO DE DOIS CRIMES DE ROUBO EM CONCURSO FORMAL EM CADA FATO E CONCURSO MATERIAL EM RELAÇÃO AOS FATOS EM DETRIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ­ DIVERSIDADE DE VÍTIMAS EM CADA FATO ­ RECONHECIMENTO DE DOIS CRIMES DE ROUBO EM CONCURSO FORMAL ­ AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ­ HABITUALIDADE CRIMINOSA ­ APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL ­ RECURSOS CONHECIDOS E NO MÉRITO, NÃO PROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA COM ALTERAÇÃO DE OFÍCIO DA DOSIMETRIA E PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. "No crime de roubo, no qual a vítima sofre violência ou grave ameaça, sua palavra assume elevada eficácia probatória na medida em que, na maioria das vezes, é capaz de identificar seu agressor. (Precedentes da Corte). [...]." (TJPR, AC nº 610.896-1, Rel. Des. Jorge Wagih Massad, 5ª C. Crim, unânime, DJ 12/11/2010). "Mesmo que o crime se dê em um único contexto fático, havendo várias vítimas, haverá necessariamente, multiplicidade de delitos, dado que o despojamento de bens pertencentes a vítimas diferentes faz com que ocorra multiplicidade de lesões a patrimônios distintos" (TACRIM-SP, RT 611/379). "[...] esta Corte tem reiteradamente decidido que a habitualidade delitiva comprovada por meio da extensa folha de antecedentes criminais impede o reconhecimento da continuidade delitiva." (STJ, HC 131121 / PR, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ªT, DJe 05/09/2011). TJ-PR : 8570112 PR 857011-2. 


Ementa: PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSODE AGENTES E TRANSPORTE DE VEÍCULO AUTOMOTOR PARA OUTRA UNIDADE DA FEDERAÇÃO. PRELIMINAR DE NULIDADE DO FLAGRANTE. REJEIÇÃO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. INVIABILIDADE. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO REFERENTE AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DEPOIMENTOS TESTEMUNHAIS. MANUTENÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO REFERENTE AO TRANSPORTE DE VEÍCULO AUTOMOTOR PARA OUTRO ESTADO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. READEQUAÇÃO DA PENA. AUMENTO DA PENA-BASE EM PATAMAR DESPROPORCIONAL. EMPREGO DE VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA. ELEMENTAR DO CRIME DE ROUBO. CONCURSO FORMAL CARACTERIZADO. PATRIMÔNIOS DIVERSOS. PARCIAL PROVIMENTO. 
1. Demonstrado que os policiais militares entraram em residência em razão de denúncias de que os apelantes guardavam bens oriundos de crimes e armas de fogo, inocorrente qualquer ilegalidade no auto de prisão em flagrante, eis que as condutas tipificadas na Lei nº 10.826/03 são consideradas como de crimes permanentes, em que a situação de flagrância perdura até a apreensão dos bens e dos armamentos. 
2. A confissão extrajudicial do apelante, em conjunto com o depoimento das vítimas, as quais reconheceram o réu como uma das pessoas que praticou o crime de roubo, são elementos suficientes para se manter a sua condenação. 
3. A ausência de apreensão ou perícia na arma utilizada no roubo não impede o reconhecimento da referida agravante, mormente quando sua utilização é corroborada por outros meios de prova, especialmente os depoimentos testemunhais. 
4. O transporte de veículo automotor roubado, da cidade de Planaltina/DF para Luziânia/GO, é suficiente para a caracterização da causa de aumento referente ao transporte de veículo automotor para outro estado, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso IV, do Código Penal. 
5. Sendo a violência elementar do crime de roubo, tal circunstância se comunica a todos os agentes, conforme dicção legal do artigo 30 do Código Penal. 
6. Em se tratando da subtração, mediante violência e grave ameaça, de patrimônios diversos, correta a aplicação da pena na forma do artigo 70, primeira p arte, do Código Penal (concurso formal). TJ-DF - Apr: Apr 125119720108070005 DF 0012511-97.2010.807.0005

A procedência, é destarte, medida imperiosa. 



V – Da individualização da pena
1. réu Rodrigo Ferreira Lima 
Muito embora o réu não registre antecedentes criminais, as circunstâncias que cercaram a prática delituosa justificam uma maior reprovabilidade no contexto das circunstâncias judiciais. Com efeito, a ação foi executada no interior de grande mercado atacadista, em pleno horário comercial, onde normalmente circulam várias pessoas. A ação foi extremamente ousada, revelando organização e o desejo de obter grande ganho patrimonial. A violência moral empregada foi intensa, fato que foi registrado por algumas das vítimas e que, inclusive, suportaram traumas emocionais. Por tais motivos, a pena base é fixada acima do limite mínimo e com o acréscimo de 1/6 (um sexto), obtendo-se, por consequência, a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
O réu é menor de 21 anos. Não há outras atenuantes. Nesse passo, sequer seria possível reconhecer a tese da culpabilidade por vulnerabilidade no plano das atenuantes inominadas. Aliás, não há uma prova clara daquela condição que permitisse supor uma corresponsabilidade do meio social como atenuante do comportamento do réu. E ainda que tal estado tivesse sido demonstrado com clareza, as circunstâncias que cercaram a prática delituosa, em especial a alta organização, a energia dispendida para a execução e o desejo de alcançar grande ganho patrimonial, sujeitando várias pessoas ao perigo concreto em face do uso de armas de fogo, sendo uma delas de grosso calibre, são totalmente incompatíveis com uma leitura mais branda dos motivos determinantes do crime. Ao contrário, são reveladoras do pouco apreço para com o próximo. Assim, por força da menoridade, a pena é diminuída em 1/6 (um sexto), respeitando-se, contudo, o limite mínimo imposto na lei para o crime. Obtém-se, dessa forma, a pena de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Duas foram as causas de aumento: concurso de agentes e emprego de arma. Pelo apurado, foram pelos menos seis os agentes criminosos que se valeram de três armas de fogo, sendo uma delas uma metralhadora. Tais circunstâncias comportam uma maior reprovabilidade, justificando o aumento superior ao mínimo previsto. Nesse contexto, a pena é aumentada em 3/8 (três oitavos), obtendo-se a pena de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 13 (treze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Como exposto, os crimes encontram-se em uma relação de concurso formal. Tratando-se de penas idênticas, aplica-se uma delas, aumentada em 1/5 (um quinto), em razão da quantidade de crimes (seis). Chega-se, dessa forma, à pena final de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão. A pena de multa é aplicada, cumulativamente, por força da regra prevista pelo art. 72 do Código Penal. Chega-se, assim, à pena de 78 (setenta e oito) dias-multa.
A maior reprovabilidade reconhecida no contexto das circunstâncias judiciais, somada à presença de duas causas de aumento, justifica a fixação do regime prisional mais severo. 
Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

2. réu Leonardo Inácio
Como assinalado, as circunstâncias que cercaram a prática delituosa justificam uma maior reprovabilidade no contexto das circunstâncias judiciais. Com efeito, a ação foi executada no interior de grande mercado atacadista, em pleno horário comercial, onde normalmente circulam várias pessoas. A ação foi extremamente ousada, revelando organização e o desejo de obter grande ganho patrimonial. A violência moral empregada foi intensa, fato que foi registrado por algumas das vítimas e que, inclusive, suportaram traumas emocionais. Por tais motivos, a pena base é fixada acima do limite mínimo e com o acréscimo de 1/6 (um sexto), obtendo-se, por consequência, a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
O réu é reincidente por força da condenação proferida nos autos do processo-crime 233/2010 da 19ª Vara Criminal (fls. 176).  Não há circunstâncias atenuantes. Nesse passo, sequer seria possível reconhecer a tese da culpabilidade por vulnerabilidade no plano das atenuantes inominadas. Aliás, não há uma prova clara daquela condição que permitisse supor uma corresponsabilidade do meio social como atenuante do comportamento do réu. E ainda que tal estado tivesse sido demonstrado com clareza, as circunstâncias que cercaram a prática delituosa, em especial a alta organização, a energia dispendida para a execução e o desejo de alcançar grande ganho patrimonial, sujeitando várias pessoas ao perigo concreto em face do uso de armas de fogo, sendo uma delas de grosso calibre, são totalmente incompatíveis com uma leitura mais branda dos motivos determinantes do crime. Ao contrário, são reveladoras do pouco apreço para com o próximo. Assim, caracterizada a reincidência, a pena é aumentada em 1/6 (um sexto), obtendo-se, dessa forma, a pena de 5 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Duas foram as causas de aumento: concurso de agentes e emprego de arma. Pelo apurado, foram pelos menos seis os agentes criminosos que se valeram de três armas de fogo, sendo uma delas uma metralhadora. Tais circunstâncias comportam uma maior reprovabilidade, justificando o aumento superior ao mínimo previsto. Nesse contexto, a pena é aumentada em 3/8 (três oitavos), obtendo-se a pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Como exposto, os crimes encontram-se em uma relação de concurso formal. Tratando-se de penas idênticas, aplica-se uma delas, aumentada em 1/5 (um quinto), em razão da quantidade de crimes (seis). Chega-se, dessa forma, à pena final de 8 (oito) anos, 11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão. A pena de multa é aplicada, cumulativamente, por força da regra prevista pelo art. 72 do Código Penal. Chega-se, assim, à pena de 96 (noventa e seis) dias-multa.
A maior reprovabilidade reconhecida no contexto das circunstâncias judiciais, somada à presença de duas causas de aumento, justifica a fixação do regime prisional mais severo. 
Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

3. réu Wagner Atila de Souza Oliveira Nunes
Como assinalado, as circunstâncias que cercaram a prática delituosa justificam uma maior reprovabilidade no contexto das circunstâncias judiciais. Com efeito, a ação foi executada no interior de grande mercado atacadista, em pleno horário comercial, onde normalmente circulam várias pessoas. A ação foi extremamente ousada, revelando organização e o desejo de obter grande ganho patrimonial. A violência moral empregada foi intensa, fato que foi registrado por algumas das vítimas e que, inclusive, suportaram traumas emocionais. Por tais motivos, a pena base é fixada acima do limite mínimo e com o acréscimo de 1/6 (um sexto), obtendo-se, por consequência, a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
O réu é reincidente por força da condenação proferida nos autos do processo-crime 1202/2007 da 2ª Vara Criminal de Osasco (fls. 295). Não há circunstâncias atenuantes. Nesse passo, sequer seria possível reconhecer a tese da culpabilidade por vulnerabilidade no plano das atenuantes inominadas. Aliás, não há uma prova clara daquela condição que permitisse supor uma corresponsabilidade do meio social como atenuante do comportamento do réu. E ainda que tal estado tivesse sido demonstrado com clareza, as circunstâncias que cercaram a prática delituosa, em especial a alta organização, a energia dispendida para a execução e o desejo de alcançar grande ganho patrimonial, sujeitando várias pessoas ao perigo concreto em face do uso de armas de fogo, sendo uma delas de grosso calibre, são totalmente incompatíveis com uma leitura mais branda dos motivos determinantes do crime. Ao contrário, são reveladoras do pouco apreço para com o próximo. Assim, caracterizada a reincidência, a pena é aumentada em 1/6 (um sexto), obtendo-se, dessa forma, a pena de 5 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Duas foram as causas de aumento: concurso de agentes e emprego de arma. Pelo apurado, foram pelos menos seis os agentes criminosos que se valeram de três armas de fogo, sendo uma delas uma metralhadora. Tais circunstâncias comportam uma maior reprovabilidade, justificando o aumento superior ao mínimo previsto. Nesse contexto, a pena é aumentada em 3/8 (três oitavos), obtendo-se a pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Como exposto, os crimes encontram-se em uma relação de concurso formal. Tratando-se de penas idênticas, aplica-se uma delas, aumentada em 1/5 (um quinto), em razão da quantidade de crimes (seis). Chega-se, dessa forma, à pena final de 8 (oito) anos, 11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão. A pena de multa é aplicada, cumulativamente, por força da regra prevista pelo art. 72 do Código Penal. Chega-se, assim, à pena de 96 (noventa e seis) dias-multa.
A maior reprovabilidade reconhecida no contexto das circunstâncias judiciais, somada à presença de duas causas de aumento, justifica a fixação do regime prisional mais severo. 
Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

4. Damião Rodrigues da Silva 
Como assinalado, as circunstâncias que cercaram a prática delituosa justificam uma maior reprovabilidade no contexto das circunstâncias judiciais. Com efeito, a ação foi executada no interior de grande mercado atacadista, em pleno horário comercial, onde normalmente circulam várias pessoas. A ação foi extremamente ousada, revelando organização e o desejo de obter grande ganho patrimonial. A violência moral empregada foi intensa, fato que foi registrado por algumas das vítimas e que, inclusive, suportaram traumas emocionais. Por tais motivos, a pena base é fixada acima do limite mínimo e com o acréscimo de 1/6 (um sexto), obtendo-se, por consequência, a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
O réu é reincidente por força da condenação proferida nos autos do processo-crime 210/2008 da 2ª Vara de Carapicuíba (fls. 429). Não há circunstâncias atenuantes. Nesse passo, sequer seria possível reconhecer a tese da culpabilidade por vulnerabilidade no plano das atenuantes inominadas. Aliás, não há uma prova clara daquela condição que permitisse supor uma corresponsabilidade do meio social como atenuante do comportamento do réu. E ainda que tal estado tivesse sido demonstrado com clareza, as circunstâncias que cercaram a prática delituosa, em especial a alta organização, a energia dispendida para a execução e o desejo de alcançar grande ganho patrimonial, sujeitando várias pessoas ao perigo concreto em face do uso de armas de fogo, sendo uma delas de grosso calibre, são totalmente incompatíveis com uma leitura mais branda dos motivos determinantes do crime. Ao contrário, são reveladoras do pouco apreço para com o próximo. Assim, caracterizada a reincidência, a pena é aumentada em 1/6 (um sexto), obtendo-se, dessa forma, a pena de 5 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Duas foram as causas de aumento: concurso de agentes e emprego de arma. Pelo apurado, foram pelos menos seis os agentes criminosos que se valeram de três armas de fogo, sendo uma delas uma metralhadora. Tais circunstâncias comportam uma maior reprovabilidade, justificando o aumento superior ao mínimo previsto. Nesse contexto, a pena é aumentada em 3/8 (três oitavos), obtendo-se a pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Como exposto, os crimes encontram-se em uma relação de concurso formal. Tratando-se de penas idênticas, aplica-se uma delas, aumentada em 1/5 (um quinto), em razão da quantidade de crimes (seis). Chega-se, dessa forma, à pena final de 8 (oito) anos, 11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão. A pena de multa é aplicada, cumulativamente, por força da regra prevista pelo art. 72 do Código Penal. Chega-se, assim, à pena de 96 (noventa e seis) dias-multa.
A maior reprovabilidade reconhecida no contexto das circunstâncias judiciais, somada à presença de duas causas de aumento, justifica a fixação do regime prisional mais severo. 
Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

5. Leopoldo Oliveira Amorim
Como assinalado, as circunstâncias que cercaram a prática delituosa justificam uma maior reprovabilidade no contexto das circunstâncias judiciais. Com efeito, a ação foi executada no interior de grande mercado atacadista, em pleno horário comercial, onde normalmente circulam várias pessoas. A ação foi extremamente ousada, revelando organização e o desejo de obter grande ganho patrimonial. A violência moral empregada foi intensa, fato que foi registrado por algumas das vítimas e que, inclusive, suportaram traumas emocionais. Por tais motivos, a pena base é fixada acima do limite mínimo e com o acréscimo de 1/6 (um sexto), obtendo-se, por consequência, a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Nesse passo, sequer seria possível reconhecer a tese da culpabilidade por vulnerabilidade no plano das atenuantes inominadas. Aliás, não há uma prova clara daquela condição que permitisse supor uma corresponsabilidade do meio social como atenuante do comportamento do réu. E ainda que tal estado tivesse sido demonstrado com clareza, as circunstâncias que cercaram a prática delituosa, em especial a alta organização, a energia dispendida para a execução e o desejo de alcançar grande ganho patrimonial, sujeitando várias pessoas ao perigo concreto em face do uso de armas de fogo, sendo uma delas de grosso calibre, são totalmente incompatíveis com uma leitura mais branda dos motivos determinantes do crime. Ao contrário, são reveladoras do pouco apreço para com o próximo. 
Duas foram as causas de aumento: concurso de agentes e emprego de arma. Pelo apurado, foram pelos menos seis os agentes criminosos que se valeram de três armas de fogo, sendo uma delas uma metralhadora. Tais circunstâncias comportam uma maior reprovabilidade, justificando o aumento superior ao mínimo previsto. Nesse contexto, a pena é aumentada em 3/8 (três oitavos), obtendo-se a pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Como exposto, os crimes encontram-se em uma relação de concurso formal. Tratando-se de penas idênticas, aplica-se uma delas, aumentada em 1/5 (um quinto), em razão da quantidade de crimes (seis). Chega-se, dessa forma, à pena final de 7 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão. A pena de multa é aplicada, cumulativamente, por força da regra prevista pelo art. 72 do Código Penal. Chega-se, assim, à pena de 90 (noventa) dias-multa.
A maior reprovabilidade reconhecida no contexto das circunstâncias judiciais, somada à presença de duas causas de aumento, justifica a fixação do regime prisional mais severo. 
Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.


Decido. 


Nos termos do exposto, julgo procedente a presente ação penal, para: 

1. Condenar, como de fato condeno, o réu Rodrigo Ferreira Lima, portador de RG 55.252.341, filho de Josué Silva Lima e de Rosangela Maria Ferreira, à pena de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de  78 (setenta e oito) dias-multa, cada qual  no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II,  (por seis vezes), nos termos do artigo 70 do Código Penal.
 
2. Condenar, como de fato condeno os réus Leonardo Inácio, portador de RG 42.302.610, filho de Margarida Maria Aparecida Inacio; Wagner Atila de Souza Oliveira Nunes, portador de RG 41.224.360, filho de Renato de Oliveira Nunes e de Marcia Regina de Souza e Damião Rodrigues da Silva, portador de RG 55.252.341, filho de Josué Silva Lima e de Rosangela Maria Ferreira, cada qual à pena de 8 (oito) anos, 11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 96 (noventa e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, todos  como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II,  (por seis vezes), nos termos do artigo 70 do Código Penal. 

3. Condenar, como de fato condeno o réu Leopoldo Oliveira Amorim, portador de RG 44.556.788, filho de Maria Aparecida Oliveira Amorim, à pena de 7 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 90 (noventa) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, todos  como incursos no artigo 157, §2º, incisos I