0053477-60.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO CUNHA DE PAULA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2015
... por meio de um veículo produto de roubo. Relataram que foi apreendida uma arma de fogo, calibre 32, e um simulacro. O acusado confessou informalmente a prática do roubo, dizendo que realmente iria roubar os bens da residência.
Na fase policial e em juízo, o acusado confessou a prática do crime de roubo. Relatou que participou do roubo, mas que desconhecia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0053477-60.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0053477-60.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PORTO PINHEIRO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Cunha de Paula

Vistos.
GABRIEL PORTO PINHEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, incisos I, II e V, e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque (i) no dia 23 de junho de 2015, por volta de 5h35min, na Rua Sabaudia, 295, Vila Matilde, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso com os adolescentes infratores G.D.E. e C.H.D.S, com prévio ajuste de vontades e com identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, televisores, bijuterias, notebook, estojo de maquiagem, roupas diversas, aparelho celular e a quantia de R$ 24,00, pertencentes à vítima Ivan Iannucci, além do seu veículo Chevrolet Onix, placas EUF-2949, restringindo-lhe a liberdade; e (ii) em dia não precisado, mas entre os dias 17 e 23 de junho de 2015, em diversos locais e na Rua Sabaudia, nesta cidade e comarca, recebeu e conduzia, em proveito próprio e dos adolescentes infratores G.D.E e C.H.D.S, o veículo “GM Celta” , cor azul, placas ALZ-1493, pertencente a Josemar Oliveira da Silva, sabendo se tratar de produto de crime.
A denúncia foi recebida (fls. 75/76).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 143/145).
Durante a instrução criminal, além das vítimas, duas testemunhas foram ouvidas, e o acusado, interrogado (mídia anexa).
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de roubo descrito na denúncia restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/29), laudos periciais (fls. 90/92, 94/100 e 130/133), bem como pela prova oral adiante analisada.
A autoria é certa.
Durante a instrução, a vítima Josemar Oliveira da Silva disse que foi roubada, mas não reconheceu o réu como sendo o autor do roubo do seu veículo “GM/Celta”. Mencionou que os dois autores já haviam sido reconhecidos na delegacia. Relatou que estava em uma padaria, próximo ao seu veículo, quando foi abordado por dois indivíduos exigindo a chave do carro e subtraindo o bem. Posteriormente, foi informado pela polícia de que seu veículo havia sido encontrado, tendo então se dirigido ao local indicado para retirá-lo. Mencionou que recuperou o veículo, mas que faltavam alguns acessórios.
A vítima Ivan Iannucci reconheceu em juízo o réu como sendo um dos autores do roubo do qual foi vítima: o que permaneceu no piso inferior durante a ação. Relatou que, na data dos fatos, saiu cedo de sua residência para levar sua filha ao trabalho. Ao retornar, ativou o portão automático, quando três indivíduos entraram já anunciando o assalto. Mencionou que em sua residência se encontravam sua esposa e neta, de dois anos de idade. Ato contínuo, um quarto indivíduo que dirigia o veículo também ingressou na residência e fechou o portão automático. O réu permaneceu com a vítima no piso inferior, enquanto os outros se dirigiram até o piso superior. Relatou que eram cinco indivíduos ao todo e se recorda de ter visto cinco armas durante a ação criminosa. Os indivíduos começaram então a retirar objetos da residência e carregar o veículo com os bens, tais como televisão, estojo de maquiagem, roupas, notebook, quantia em dinheiro, entre outros. Neste momento, um dos indivíduos percebeu que a polícia havia chegado no local. Os roubadores se desesperaram e se dirigiram aos fundos da residência, onde tentaram fugir pelo telhado. Segundo contou sua esposa, alguns dos indivíduos sofreram queda, pois tentaram pular pela janela localizada no quarto, nos fundos da casa, sendo que a altura era de mais de três metros. Já os outros seguiram fugir pela churrasqueira e depois pelos telhados de outras residências. A ação durou cerca de dez minutos, tendo a vítima permanecido no sofá durante todo o tempo. Disse que os bens roubados foram recuperados, salvo a aliança da sua esposa e R$ 300,00 em dinheiro.
As testemunhas Paschoal Fernando Alba e Eder de Souza Virgens, policiais militares, asseveraram, sem contradições relevantes, que estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados via COPOM da prática de um crime de roubo a residência em andamento.  Chegando ao local, a vítima visualizou a chegada das viaturas e começou a pedir socorro. Neste momento, os indivíduos tentaram fugir pelo fundo da casa, subindo no telhado. Capturaram dois indivíduos em cima do telhado e o réu em uma casa vizinha, se queixando de dor decorrente da queda que sofreu durante a fuga, sendo posteriormente socorrido. Esclareceram que, ao consultar o COPOM, constataram que os autores chegaram à residência da vítima por meio de um veículo produto de roubo. Relataram que foi apreendida uma arma de fogo, calibre 32, e um simulacro. O acusado confessou informalmente a prática do roubo, dizendo que realmente iria roubar os bens da residência.
Na fase policial e em juízo, o acusado confessou a prática do crime de roubo. Relatou que participou do roubo, mas que desconhecia a origem ilícita do veiculo “GM Celta”, que havia sido conduzido a todo o tempo por “Juba”. Esclareceu que “Juba” e “Fubá” o chamaram para a prática do crime e foram estes os dois indivíduos que fugiram. Os menores G.D.E. e C.H.D.S foram presos junto com o réu na data dos fatos.
A confissão apresenta papel ambíguo no processo penal. Por um lado, entra no cálculo geral das provas. Não é a “evidentia rei” e, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade ou concordância (art. 197, CPP).
Mas por outro lado, “até certo ponto ela transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma aceitação feita sem ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção de verdade penal” (Michel Foucault, “Vigiar e Punir. Nascimento da Prisão”, 25ª ed., Petrópolis, Vozes, 2002, p. 35).
Ademais, o réu e outros dois adolescentes foram presos na posse da “res furtiva”. Consoante entendimento consolidado do Tribunal de Justiça de São Paulo, “em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (RJDTACRIM 8/96, Rel. Des. Passos de Freitas).
Paralelamente, a vítima, em depoimento coerente, narrou com detalhes as circunstâncias do delito e reconheceu o acusado como um dos seus autores. Disse que o acusado foi o indivíduo que permaneceu com ele ao longo da ação dos roubadores, enquanto os demais indivíduos subiram ao andar de cima da sua residência para a rsubtração dos bens. E em crimes patrimoniais a palavra da vítima, protagonista do evento e principal testemunha, “se sobressai em relevância probatória para o convencimento do juiz quanto à autoria, servindo de prova proeminente para o decreto condenatório” (TJ/SP, Apelação nº 0048213-33.2013.8.26.0050, Rel. Des. Salles Abreu, 11ª Câmara de Direito Criminal, j. 05.02.2014).
Afinal, tendo o legislador brasileiro adotado o princípio do livre convencimento motivado, “ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu” (STJ, HC nº 100909/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 08/05/2008).
Ademais, como se percebe do desenrolar da instrução, os policiais militares que participaram da ocorrência depuseram de modo seguro e calmo. E aos depoimentos de policiais, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Afinal, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, e o Estado não pode selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever.
Enfim, os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes entre si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso afirmando a autoria e a materialidade delitiva. Não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes e suficientes para embasamento do decreto condenatório.
Não há dúvida: o roubo existiu e o acusado foi um de seus autores.
O crime foi consumado. Ainda que o acusado não tenha exercido posse mansa e pacífica sobre a coisa, ele dela se apoderou, mesmo que brevemente, cessação a violência ou ameaça, invertendo o título da posse e privando a vítima da livre disponibilidade sobre o bem. O crime de roubo -- ainda que haja a imediata perseguição e prisão e que o objeto subtraído não tenha saído da esfera de vigilância da vítima -- consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída. 
Neste ponto, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de justiça há muito já sedimentou que “se considera consumado o crime de roubo no momento em que o agente obtém a posse da 'res furtiva', mediante violência ou grave ameaça, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima” (STJ, AgRg no REsp 1510846/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 30/06/2015. No mesmo sentido: STF, HC 94.406/SP, Rel. Ministro Menezes Direito, 1ª Turma, DJe 05/09/2008; STF, HC 91.154/SP, Rel. Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, DJe 19/12/2008).
Há majorantes. O concurso de agentes é inconteste. Como se observa da prova oral produzida durante a instrução, o crime foi praticado pelo acusado na companhia dos menores G.D.E e C.H.D.S, bem como de outros dois indivíduos desconhecidos, vulgarmente chamados de “Fubá” e “Juba”, com divisão de tarefas e unidade de propósitos. Ressalte-se que a participação de menor de idade pode ser considerada para caracterização do concurso de pessoas para fins de aplicação da causa de aumento de pena no crime de roubo (STF, HC 110425/ES, 1ª Turma, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 05/06/2012; STJ, HC 150.849/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 16/08/2011). Além disso, a violência ou ameaça foi exercida com emprego de arma (periciada às fls. 132/133). Por fim, como se observa da prova oral, o acusado manteve a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade individual, por tempo juridicamente relevante -- superior ao necessário para a execução do crime, em verdadeiro cárcere privado.
A despeito de restarem comprovadas a materialidade e a autoria do crime de roubo, não há provas suficientes nos autos para que se responsabilize o acusado pela prática do crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Tanto na fase policial quanto em juízo, o acusado negou a autoria do crime de receptação. Disse que desconhecia a origem ilícita do veículo “GM/Celta”, apreendido na ocasião do roubo, e que quem o estava conduzindo no dia dos fatos era o indivíduo vulgarmente chamado de “Juba”.
Ademais, dos depoimentos prestados pela vítima e pelos policiais, não restaram elementos sólidos que comprovem a autoria delitiva imputada ao acusado pela prática do crime de receptação. Não se nega que o carro utilizado pelo acusado e pelos outros quatro indivíduos para o roubo à residência da vítima seja produto de crime. Nesse sentido, inclusive, depôs a testemunha Josemar Oliveira da Silva, proprietário do veículo “GM/Celta”, que disse ter reconhecido os menores G.D.E. e C.H.D.S como os autores do roubo. Todavia, não se sabe, pelo conjunto probatório carreado aos autos, quem efetivamente teria recebido e conduzido o veículo produto de roubo.
Ora, “se o Juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 8ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pág. 689). De tal arte, o contexto probatório incute neste juízo dúvida razoável respeitante à materialidade e autoria do delito narrado na inicial. Enfim, face à ausência de elementos de convicção mais sólidos, o caminho a ser trilhado, em aplicação do princípio “in dubio pro reo”, é a absolvição do acusado pela prática do crime de receptação a ele imputado.
Diante do exposto, inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito de roubo descrito na denúncia e passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade, entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como a reprovação ao agente pelo crime cometido, ultrapassa – e muito – o desvalor ordinário do crime. Embora o réu possua bons antecedentes e não haja elementos para se aferir a sua personalidade e conduta social, as circunstâncias do crime são negativas: não representam a mais branda forma de roubo majorado passível de ser realizada. 
Conforme a prova oral colhida em juízo, no momento do roubo, estavam ainda na residência da vítima a sua esposa e a sua neta de dois anos. Assim, o crime foi praticado na presença de criança, em peculiar situação de pessoa em desenvolvimento, a merecer, por expressa disposição constitucional, com absoluta prioridade, proteção integral da família, da sociedade e do Estado, a ser colocada “a salvo de toda forma de (...) violência, crueldade e opressão” (art. 227, “caput”, da CF/88).
Além disso, o crime foi praticado com a vítima subjugada dentro de sua própria residência -- asilo inviolável do indivíduo, a ser protegido por imposição constitucional (art. 5º, XI, da CF/88) -- mediante violação de domicílio: circunstância apta a, sozinha, representar a prática de crime autônomo (art. 150 do Código Penal). Conforme orientação jurisprudencial, tal circunstância “naturalmente aumenta a reprovabilidade da conduta, pois fatos ocorridos no interior de qualquer domicílio merecem maior reprovabilidade, pois a casa é o asilo inviolável do indivíduo (art. 5º XI, da Constituição Federal), não podendo ser apenado, v.g., como aqueles cometidos em público, havendo maior desvalor e, consequentemente, se afigura justo, para reafirmação da norma penal violada, que a resposta Estatal seja mais intensa, proporcional à gravidade do crime” (TJ/SP, Apelação 0000916-58.2012.8.26.0052, Rel. Des. Eduardo Abdalla, 2ª Câmara Criminal, j. 19/09/2014).
Por fim, o crime foi praticado com a utilização de arma de fogo. Embora o uso da “arma” seja circunstância majorante do roubo, “arma”, para os fins do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é não apenas a arma de fogo, senão também a arma branca (arma imprópria), incluindo a faca, o facão e o canivete, e outros artefatos quaisquer aptos a causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas, como uma garrafa de vidro quebrada, um garfo, um espeto de churrasco ou uma chave de fenda. E o porte de arma de fogo é conduta que, por si só, representa grave crime à incolumidade pública (Lei 10.826/03), ao contrário do porte de uma chave de fenda, por exemplo, que é atípico. Logo, o roubo praticado com o emprego de arma de fogo possui especial desvalor. Saliente-se ainda que, além da arma de fogo, foi apreendido com os indivíduos um simulacro de brinquedo, o qual, conforme atesta o laudo pericial (fls. 92/93), “pode perfeitamente ser confundida com uma arma de fogo verdadeira e é capaz de exercer poder de intimidação”.
Assim, garantindo a aplicação do princípio da individualização da pena, em juízo de equidade com aqueles que praticam roubos majorados mais brandos do que aquele praticado pelo réu, deve-se fixar pena base acima da mínima legal. Portanto, considerando as circunstâncias analisadas, fixo a pena base metade acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, há atenuantes. O acusado era menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato (art. 65, I, do CP) e confessou espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime (art. 65, III, “d”, do CP). Assim, reduzo a pena em 1/3, para torná-la intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, à luz das circunstâncias do crime, acima analisadas, notadamente diante da presença de múltiplos roubadores (cinco), impedindo a vítima de qualquer reação, bem como da utilização, para o cometimento do crime, de mais de uma arma (de acordo com o relato da vítima), gerando risco efetivo não só à integridade física da vítima, como à incolumidade pública, e atemorizando a vítima de forma exacerbada, aliados à manutenção da vítima em cárcere privado, durante a prática delitiva, por longo período, aumento a pena em 5/12, em fração equânime e proporcional diante do caso concreto, para 5 anos e 8 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Em razão das condições econômicas do acusado, reveladas quando do interrogatório judicial, o valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Haja vista que o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos por crime doloso, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP), tampouco a suspensão condicional da pena (art. 77, “caput”, do CP).
Como o acusado foi condenado a pena de reclusão maior que quatro e menor que oito anos, mas as circunstâncias judiciais são-lhe desfavoráveis (tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal), o cumprimento da pena deve se iniciar em regime fechado (art. 33, §2º, a, b, §3º, CP; Súmula 719/STF; Súmula 440/STJ).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória, para CONDENAR o acusado GABRIEL PORTO PINHEIRO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 14 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; e para ABSOLVÊ-LO da acusação pelo crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
O acusado está custodiado preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderá recorrer em liberdade. Afinal, “não poderá ser solto para apelar o agente que responde preso a toda instrução criminal, sendo a manutenção do cárcere um efeito da sentença condenatória” (TJ/SP, HC 0246071-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 13/12/2012).
Recomende-se o réu no local onde está preso.
Sendo o acusado pobre, deixo de condená-lo nas custas processuais.
Tendo em conta a inexistência de pedido expresso e formal formulado pelo Ministério Público (STJ, AgRg no AREsp 389.234/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 08/10/2013), bem assim de provas suficientes nos autos produzidas em contraditório da extensão mínima dos danos sofridos pela vítima (STJ, REsp 1236070/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, j. 27/03/2012), deixo de condenar o acusado ao pagamento de indenização mínima (art. 63 e 387, IV, do CPP).

Encaminhe-se a arma apreendida ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas (art. 25 da Lei 10.826/03).
Caso haja recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA