0053063-28.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0053063-28.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0053063-28.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 95/2016 - 5ª Delegacia de Roubo a Banco
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVANIO DOS SANTOS SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

SILVANIO DOS SANTOS SILVA e MARCELO ANTONIO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 18 de maio de 2016, por volta das 12 horas, no Banco Santander, localizado na Avenida Indianópolis, número 1504, Saúde, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros oito indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas Walney Moura da Silva, Tayna de Jesus Garbui Marra, Wallace Alves da Silva, José Emar Batista e Rodrigo Conceição do Amaral, subtraíram, para proveito comum, R$369.349,51, em prejuízo do Banco Santander Saúde.
Segundo a exordial, os denunciados estavam previamente ajustados para a prática do delito de roubo com outros indivíduos não identificados. Para tanto, os denunciados dirigiram-se ao estabelecimento e, fingindo-se clientes, renderam, mediante emprego de arma de fogo, o vigilante Rodrigo e a funcionária Tayna e anunciaram o assalto, sinalizando para que a última abrisse a porta que dava acesso aos caixas e à tesouraria. A vítima, subjugada, obedeceu aos roubadores. Na sequência, os roubadores rumaram ao piso inferior da agência e renderam o vigilante José, subtraindo, em seguida, sua arma e os valores supramencionados. Ato contínuo, os denunciados, juntamente com seus comparsas, subtraíram R$ 369.349,51 (trezentos e sessenta e nove mil, trezentos e quarenta e nove reais e cinquenta e um centavos) pertencentes ao Banco, bem como dois revólveres pertencentes aos vigilantes, evadindo-se, ao término da subtração.
Na denúncia foram arroladas as vítimas: Wallaca Alves da Silva, Rodrigo Conceição do Amaral, José Emar Batista, Tayna de Jesus Garbui Marra, Walney Moura da Silva e Geraldo da Silva Neves Júnior.
Recebida a denúncia em 15/12/2016 às fls. 103/104.
O réu SILVANIO foi citado (fls. 166) e apresentou resposta escrita às fls. 166. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia (fls. 169), foi designada data para audiência de instrução e julgamento.
A audiência a ser realizada no dia 29 de agosto de 2019 restou prejudicada em razão da ausência das vítimas (fls. 219/220), oportunidade em que se determinou a citação por edital do réu MARCELO.
A audiência a ser realizada no dia 11 de novembro de 2019 restou prejudicada em razão da ausência das vítimas (fls. 252/253), oportunidade em que, considerando o decurso do prazo do edital de citação, conforme certidão de fl. 245, restou determinada a suspensão do processo, apenas com relação ao réu MARCELO ANTONIO DA SILVA.
O réu MARCELO foi citado pessoalmente às fls. 288, razão pela qual foi revogada a suspensão do processo com relação a ele a fls. 289.
Resposta à acusação de MARCELO oferecida pela Defensoria Pública a fls. 329. Nessa oportunidade, foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação. À posteriori, constituiu advogado às fls. 336. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia (fls. 331), foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 343).
Às fls. 377, o presídio em que se encontra o réu MARCELO solicitou que seu interrogatório se desse de forma remota, o que foi deferido a fls. 378 e cumprido a fls. 387.
Certidões criminais do acusado MARCELO juntada a fls. 318/322, sendo o réu reincidente com maus antecedentes, e de SILVANIO, fls. 400/404, sendo o réu reincidente com maus antecedentes.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da improcedência da pretensão punitiva estatal.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/7), termo de declarações e interrogatório (fls. 22/23), e, sobretudo, pela prova oral colhida.
No entanto, o mesmo não pode ser dito com relação à autoria. Se não vejamos.
Na delegacia, os réus SILVANIO DOS SANTOS SILVA e MARCELO ANTONIO DA SILVA não foram interrogados. 
Em juízo, o réu SILVANIO DOS SANTOS SILVA disse que foi preso em 2003 e saiu em 2012 para a colônia e em 2014 saiu na saidinha e não voltou e então foi preso em 2016. Afirmou que estava na rua e participou de 4 assaltos a banco e quando a equipe de roubo a banco o pegou fez assinar 7 assaltos, mas 3 não estava presente, os 4 que estava assumiu. Esse não participou. Cometeu um roubo nesta mesma agência em 2015 que foi réu confesso. Não é o índio. Já conhecia o Marcelo, tem processo junto de 1992, depois disso se desencontraram. Seu apelido era cabelo, está até na sua ficha criminal. 
Em juízo, o réu MARCELO ANTONIO DA SILVA disse que desconhece esse assalto. Conhece o Silvanio. Foi preso em 2009 e ficou até abril de 2016. E nunca mais viu o Silvanio. Foi preso em flagrante em 2020 no Banco do Brasil com outros parceiros. Em 2016 trabalhava. Foi condenado em 1992 ou 1993 quando foi condenado junto com Silvanio. 
A versão apresentada pelos acusados não foi afastada pelas demais provas acostadas aos autos.
Em sede de inquérito, as vítimas Tayna e Walney reconheceram MARCELO como um dos autores do roubo, conforme reconhecimento fotográfico de fls. 23 e 24, respectivamente. As vítimas Wallace, Rodrigo e Tayna reconheceram SILVANIO, consoante reconhecimento fotográfico de fls. 09, 11 e 22, respectivamente.
Atento que isso, por si só, importaria a invalidade do seu reconhecimento, ainda que fosse confirmado em juízo (o que in casu não ocorreu), segundo recente julgado do C. Superior Tribunal de Justiça, conduzido por um paradigmático voto do Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEASCORPUS Nº 598.886 SC, julgado em 27.10.2020), no qual afirma que “O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.”. Assevera, ainda, que “o valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva”.
 A propósito: 
“1. O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;
2. À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;
3. Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;
4. O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.” (STJ - HC 598.886/SC, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 27/10/2020 - grifei).
Ressalto que isso não significa a inadmissibilidade do reconhecimento fotográfico, mas que este não pode ser validado como prova em juízo. Ou seja, pode-se valer do reconhecimento fotográfico como ato preparatório de um posterior reconhecimento pessoal, que deverá ser feito presencialmente, o que não ocorreu no caso dos autos, tanto em sede policial quanto em juízo.
Isso porque se trata o reconhecimento de pessoas de prova típica, isto é, que possui procedimento probatório previsto em lei, mais especificamente no art. 226 do Código de Processo Penal:
“Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
Parágrafo único.  O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.”

Ainda que se ressalve o caráter não vinculante do julgado e a inexistência de unanimidade nos Tribunais Superiores quanto ao assunto, consigno que, mesmo se considerarmos tratar-se o reconhecimento fotográfico que não for seguido de reconhecimento pessoal de mera nulidade relativa, e não absoluta como restou consignado no julgado, fato é que não foram produzidas nos autos provas da participação da ré no delito que lhe é imputado. Se não vejamos:
A vítima Wallace Alves da Silva disse que reconheceu com dúvida o réu SILVANIO e o réu MARCELO. Tinham uns 7 e 8 dentro do estabelecimento, acha que os réus são os que se apresentaram como roubadores, eles estavam como clientes. Estava no seu horário de almoço, o seu colega entrou, almoçou e tirou o fardamento e sentou na agencia, momento em que um rapaz de 1,80 mais de 100kg puxou uma pistola e rendeu o Rodrigo e pegou a sua arma e assumiu. Nem todos perceberam, porque ele foi muito profissional e não deu alarde na agência, os clientes não perceberam. Eles começaram a pedir para os clientes sentarem, um deles se recusou então eles falaram que seria um assalto. Na agencia não tinha comunicação entre os guardas, cerca de 15/20 minutos renderam o José. Ficaram em cima até eles fazerem o trabalho todo. Eles ficaram na agencia por volta de 40 minutos, recolheram os celulares de todos os clientes, pediram para jogar numa lata de lixo. Se exaltou pedindo para pegar o celular de volta. Eles desceram com o dinheiro, e quando eles foram embora anunciaram que tinha acabado, os clientes pegaram de volta seus celulares e após 5 minutos a polícia chegou. Foram ao DP e pediram para fazer os reconhecimentos, mas não era nenhum deles. Eles não estavam armados, só o que tirou a arma do vigilante que estava com simulacro os demais não viu arma. Depois entrou mais gente, um vulgo Índio que viu entrando, se tivesse aqui reconheceria de primeira porque ele estava coordenando tudo. Tinha na agencia cerca de 7 a 8 pessoas. O José ficou com a arma porque ele estava com a porta giratória, mas não sabe como aconteceu, se pegaram a arma dele. Eles pediram para o funcionário do banco para abrir o cofre. Acha que eles fugiram de carro. Não fez outro reconhecimento. Se recorda que colocaram numa sala que nem do forum com um rapaz e não era eles porque estava com a memória fresca. Não se recorda se teve reconhecimento fotográfico. Nenhum dos réus é o índio. 
A vítima Rodrigo Conceição do Amaral disse que não reconhece Silvanio nem Marcelo. Subiu um rapaz e pegou a senha e então apontou a arma e mandando ficar em silêncio, tomou sua arma, tirou as munições e então muitas pessoas levantaram que estavam envolvidas. Ele deu a arma para outra que pegou o José que estava embaixo e subiu. Falaram que alguém tinha que descer para liberar a porta. Então desceu e tinha um senhor meio gordo da quadrilha e mandou abrir. A única pessoa que reconheceu foi o Índio que foi quem pegou a sua arma. Depois eles foram embora e acionaram o botão do pânico, então a polícia chegou e o policial mostrou no celular dele uma foto e reconheceu e ele comentou com quem estava do lado que ele seria o Índio. Depois deu um tempo ele foi preso mas não lembra do reconhecimento. Quando aconteceu levaram numa sala mas não reconheceu ninguém. Reconheceu a assinatura de fl. 12. Apresentaram fotografias em uma pasta, mas não lembra se reconheceu. Apontaram uma pessoa e perguntaram se reconhecia. 
A vítima José Emar Batista disse que não reconhece os réus. Afirmou que por volta das 11:40 estava tudo normal quando uma pessoa falou algo e subiu, passado 3 minutos percebeu duas pessoas suspeitas no auto atendimento, apertou o pânico mas não deu tempo, momento em que um deles desceu com a arma do seu colega rendido. Mandaram puxar o boné e abaixar a cabeça. Pegaram a sua arma. Eles colocaram a sua arma na costela e mandou subir. Depois pegaram os celulares de todos. Ficaram por volta de 25 minutos e foram embora, depois a polícia chegou. Não fez reconhecimento na delegacia, o delegado mostrou a foto no celular mas não reconheceu. Entrou na empresa depois. Foram subtraídas 2 armas, do depoente e do Rodrigo. Tinha o que o rendeu, que estava com mais duas pessoas, e em cima mais uns 3 mas não sabe se tinha outros porque não viu. Acha que eles tiveram acesso ao cofre, porque acharam o gerente, mas não pode ver. Ficou com a cabeça baixa o tempo todo. 
A vítima Tayna de Jesus Garbui Marra disse que ficou na dúvida quanto ao réu SILVANIO e não reconheceu o réu MARCELO. Não se recorda da abordagem porque tiveram dois assaltos no mesmo período. Eles estavam dentro da agência como clientes. A depoente estava no segundo andar quando um deles abordou o segurança e pegaram a sua arma, apareceram vários, uns bem vestidos, outros nem tanto. Desceram para o primeiro andar porque eles queriam abrir os caixas. Chegaram a entrar no cofre porque eles tentaram pegar o dinheiro do cofre, mas não conseguiram porque tinha um timer de 30 minutos. Pegaram dinheiro do caixa, era só pular para pegar das gavetas. Na delegacia a levaram para fazer o reconhecimento mas não conseguiu porque ele seria um que estava do lado de fora. Os dois assaltos o Índio participou, e o viu e o reconheceu em outra audiência, há cerca de 6 anos. Reconheceu a assinatura de fls. 24/25. O Índio é o que ficou em dúvida na sala de reconhecimento (Silvanio). O que recorda bem é que eles não agrediram ninguém, não pegaram nada dos clientes, eles pediram para colocar os celulares do balcão e que só queriam coisa do banco. O Índio só entrou no final quando não estava dando certo a abertura do cofre. Na delegacia mostraram muitas fotografias mas não lembra quais reconheceu. Se lembrava de um rapaz que chamou a atenção porque estava muito bem vestido, com roupa de marca e uma tatuagem e o Índio que tinha um cabelo como de índio.  
A vítima Walney Moura da Silva disse que não reconhece Silvanio ou Marcelo. No dia a caixa pediu para pegar um dinheiro, estava no local de suplente. Não viu ninguém porque eles pediram para abaixar a cabeça e eles mandaram não olhar. Chamou a atenção quando o Wallace discutiu com um rapaz mas não pode ver, estava muito nervoso. Foi na delegacia uma vez mas não reconheceu ninguém, mas outros funcionários reconheceram. Era gerente de atendimento. Estava com a Tayna e eles entraram no cofre. Colocou a sua senha digital e pediu para outro continuar porque estava muito nervoso. Pediram um saco e mandou para colocar tudo menos moeda. Não viu arma. A assinatura de fls. 26 é parecida mas acha que vistava diferente pois falta uma estrela. Foi na delegacia apenas uma vez para fazer o reconhecimento, fez pessoal e mostraram um álbum com fotografias, mas não reconheceu nenhuma.
Como se vê, os frágeis reconhecimentos realizados na delegacia não foram confirmados em juízo.
Wallace disse que não tem certeza se Silvanio estaria envolvido nos fatos; Tayna prestou depoimento confuso, relatando fatos referente a outra data. O roubo que envolvia a tentativa de ingresso em cofre foi objeto do processo 0005013-68.2016.8.26.0050, já sentenciado. José não reconheceu ninguém e disse que os funcionários que reconheceram fotografia na delegacia apenas reconheceram, pois seriam pessoas envolvidas em outro roubo. Walney não reconheceu ninguém. Rodrigo não reconheceu Silvanio em juízo e disse que não se recorda se reconheceu alguém por fotografia na delegacia. Sobre o reconhecimento na delegacia, disse que apresentaram um álbum e apontaram especificamente algumas pessoas e indagaram se ele reconhecia.
Em que pese algumas das vítimas tenham, supostamente, reconhecido os réus em Delegacia, não foram capazes de reconhecê-los com convicção em juízo, o que por si só já enseja o afastamento do reconhecimento extrajudicial, por configurar prova ilegítima com fulcro no art. 573 do CPP, devendo ser considerado nulo.
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para um decreto condenatório. Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, produzida em juízo, no sentido de que a acusada tenha sido um dos autores do grave crime cometido. 
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório. 
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte sejam os elementos de informação, não reproduzidos em juízo, consubstanciados nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e da instrução criminal contraditória. 
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. 
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO os réus SILVANIO DOS SANTOS SILVA e MARCELO ANTONIO DA SILVA, da imputação que lhes foi feita na denúncia, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA