0053598-40.2012.8.26.0100
Classe: Usucapião
Assunto: Usucapião Extraordinária
Magistrado: Vivian Labruna Catapani
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 2ª Vara de Registros Públicos
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... pois o local estava virando ponto de tráfico e prostituição" (fl. 242).
Resta evidente, portanto, que a posse dos autores sempre decorreu de mero comodato, sendo, portanto, precária.
E acerca da posse precária preleciona o Desembargador Francisco Eduardo Loureiro:
“Diz-se que a posse precária nunca gera usucapião. Na verdade, ela é imprestável para usucapião não por ser injusta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
2ª Vara de Registros Públicos
Praça João Mendes s/nº, São Paulo - SP - cep 01501-000 
      
0053598-40.2012.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0053598-40.2012.8.26.0100
Classe - Assunto
Usucapião - Usucapião Extraordinária
Requerente:
Salonia Pereira da Silva e outros
Requerido:
Emerson da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

Vistos.

DINÁ CELESTE PEREIRA SODRE, FELIPE PEREIRA DA SILVA, ROGÉRIO PEREIRA DA SILVA, MOISÉS PEREIRA DA SILVA E SALONIA PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de usucapião extraordinária reduzida referente ao imóvel localizado na Estrada Nova da Colônia, n. 821, nesta Capital, objeto da matrícula n.º 85.427 do 11º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, e de titularidade dominial de Luiz Fernando Schiavon e Maria Izaldina de Macedo Schiavon. Narra a parte autora, em síntese, que ingressou na posse do imóvel em 1994, após seu falecido esposo, José Ednaldo da Silva, ter se acidentado no trabalho e ter sido convidado por Luiz Fernando Schiavon para residir no imóvel. Informa que José Ednaldo prestava serviços para Luiz Fernando e que, após este não ter honrado com os pagamentos devidos, autorizou que José Ednaldo continuasse residindo no local como se seu fosse. Alega ter exercido, desde então, posse mansa, pacífica e ininterrupta do imóvel usucapiendo, nele residindo, e fundamenta, assim, o seu pedido, nos termos do parágrafo único artigo 1.238 do Código Civil.
Com a inicial (fls. 02/21), vieram procuração de documentos (fls. 22/136).
Informes cartorários às fls. 138/146.
O Ministério Público declinou de atuar no feito (fl. 148). 
A inicial foi emendada e novos documentos foram juntados (fls. 151/189).
Foram determinadas as citações e notificações necessárias (fls. 190).
Emerson da Silva ofereceu contestação às fls. 216/22, alegando, em síntese, que arrematou o bem em hasta pública, e que os autores não preenchem os requisitos legais para a usucapião, eis que reconhecem, na inicial, a existência de comodato. Afirma ter notificado os autores para a desocupação do bem no ano de 2011. Informa que, também em 2011, o antigo proprietário do bem, Luiz Fernando, denunciou o autor Moisés por crime de estelionato, eis que este passou a alugar salões localizados na frente da casa dos autores sem a autorização do proprietário, que havia sofrido um AVC. Defende que nenhuma melhoria foi feita pelos autores no imóvel. Pede, assim, a improcedência do pleito dos autores e junta documentos (fls. 223/268).
Réplica às fls. 464/469, na qual os autores pleiteiam o julgamento antecipado da lide.
A Municipalidade de São Paulo e a União manifestaram desinteresse na ação (fls. 285 e 477. O Estado de São Paulo, apesar de regularmente intimado, quedou-se silente.
Foi publicado edital para fins de citação dos réus em local incerto e dos terceiros interessados (fls. 411), tendo sido apresentada contestação por negativa geral em favor daqueles (fls. 416/417).
O contestante pleiteou a produção de prova oral (fl. 428).
Nova descrição do bem às fls. 472/474.
Vieram-me os autos conclusos.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
É cabível, no caso, o julgamento imediato da lide, sendo desnecessária a produção de novas provas, tendo em vista que os elementos colhidos nos autos são suficientes para a formação da convicção deste juízo, conforme preceitua o art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é improcedente.
Os requerentes enquadram seu pedido de usucapião na modalidade extraordinária prevista no art. 1.238, parágrafo único, do Código Civil, a qual, para ser reconhecida, exige o  preenchimento dos requisitos de tempo e de posse. 
No tocante ao elemento tempo, exige o mencionado dispositivo do Código Civil o lapso temporal de 10 anos. 
Já no que diz respeito ao elemento posse, demanda-se que ela seja mansa, pacífica, ininterrupta e com animus domini. Requer-se, ainda, que o imóvel seja utilizado para moradia habitual ou que nele tenham sido realizados obras ou serviços de caráter produtivo. Não se exige que a posse seja dotada de justo título, nem mesmo que haja boa-fé por parte do possuidor.
No caso em tela, entretanto, não se observa o exercício de posse com ânimo de dono, nem mesmo pacífica pelos requerentes.
Isso porque, conforme reconhecido na inicial, a posse teve origem em contrato de comodato celebrado entre José Ednaldo e o titular dominial Luiz Fernando Schiavon.
E, não obstante os autores tenham alegado que houve posterior doação do bem em favor de José Ednaldo, nenhuma prova escrita de tal doação foi produzida, destacando-se que a doação de bem imóvel é negócio jurídico formal (art. 541 do CC), cuja prova não pode ser suprida pela mera prova testemunhal.
Some-se a isso o fato de que, no ano de 2011, o titular dominial enviou ao requerente Moisés Pereira da Silva notificação extrajudicial pleiteando a desocupação do imóvel, eis que não autorizadas sua locação a terceiros e a percepção dos alugueis por Moisés (fls. 226/229), fato este que contradiz a suposta doação alegada pelos autores.
Na esteira de referida notificação, houve, naquele mesmo ano, representação criminal de Luiz Fernando em face de Moisés, junto da qual consta declaração de Moisés na autoridade policial reconhecendo que, após o falecimento de seu genitor, em 1999, Luiz Fernando "permitiu que a família do prestador de serviços recém falecido continuasse vivendo no local", sendo que, em 2011, Moisés "procurou Luis Fernando para que esse autorizasse a locação dos imóveis, pois o local estava virando ponto de tráfico e prostituição" (fl. 242).
Resta evidente, portanto, que a posse dos autores sempre decorreu de mero comodato, sendo, portanto, precária.
E acerca da posse precária preleciona o Desembargador Francisco Eduardo Loureiro:
“Diz-se que a posse precária nunca gera usucapião. Na verdade, ela é imprestável para usucapião não por ser injusta, mas por faltar ao possuidor animus domini, uma vez que reconhece a supremacia e o melhor direito de terceiro sobre a coisa. Caso, porém, não reconheça ou deixe de reconhecer essa posição e revele isso de modo inequívoco e claro ao titular de domínio, para que este possa reagir e tomar a coisa, nasce, nesse momento, o prazo para usucapião, porque o requisito do animus domini estará então presente. Na lição de Lenine Nequete, há uma inversão da causa da posse, 'mas os fatos de oposição, por seu turno, devem ser tais que não deixem dúvida quanto à vontade do possuidor de transmudar a sua posse precária em posse a título de proprietário e quanto à ciência que dessa inversão tenha tido o proprietário: pois que a mera faculdade de pagamento de locatícios ou outras circunstâncias semelhantes das quais o proprietário não possa concluir claramente a intenção de se inverter o título não constituem ato de contradição eficazes' (Da prescrição aquisitiva, 3.ed. Porto Alegre, Ajuris, p. 123)” (in Código Civil Comentado – Doutrina e Jurisprudência, 6ª edição, Editora Manole, página 1.153).
No presente caso, contudo, ainda que se considerasse que, no ano de 2011, houve alteração do estado possessório dos requerentes, que passaram a alugar o imóvel em seu próprio nome e benefício, não há que se falar em posse por mais de 10 anos para fins de moradia, nos termos do art. 1.238 do Código Civil, o que inviabiliza o acolhimento do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, os requerentes arcarão com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos patronos do contestante, os quais fixo por equidade em R$ 5.000,00, ressalvando-se, entretanto, ser a parte autora beneficiária da justiça gratuita.
Oportunamente, ao arquivo. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2022.

Vivian Labruna Catapani
     Juíza de Direito