0054341-98.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... atribuir a autoria do delito de roubo perpetrado em face da vítima Wanderley, dos delitos de roubo e extorsão, em face da vítima Antônio Lucas, e dos delitos de roubo e extorsão, em face da vítima Rosana.

Certo é, pois, que o amplo contexto probatório produzido ao longo do presente feito é mais do que suficiente para a superação da presunção constitucional de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0054341-98.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0054341-98.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BARBOSA DA COSTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha



Vistos, etc.


LUCAS BARBOSA DA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por três vezes, e no artigo 158, § 3º, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, pelas razões fáticas e jurídicas a seguir declinadas.

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 25 de junho de 2015, por volta de 15h15, na Rua Silvério Sasso, nº 83, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado e com identidade de desígnios e propósitos com outros três indivíduos, não identificados, mediante grave ameaça e violência, exercida com o emprego de arma de fogo, assim como a indevida privação da liberdade da vítima, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um veículo automotor Peugeot, de cor preta, placas DTT-3043, em detrimento da vítima Wanderley.

Consta, outrossim, do incluso inquérito policial que, no dia 25 de junho de 2015, por volta de 20h30, na Rua Bacio Dagnolo, nº 23, bairro do Jaguaré, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado e com identidade de desígnios e propósitos com outros três indivíduos, não identificados, mediante grave ameaça e violência, exercida com o emprego de arma de fogo, assim como a indevida privação da liberdade da vítima, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um veículo automotor Hyundai/HB20, de cor branca, placas GDO-1994, em detrimento da vítima Antônio Lucas.

Consta, ainda, que, no mesmo dia 25 de junho de 2015, por volta de 20h30, na Rua Bacio Dagnolo, nº 23, bairro do Jaguaré, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado e com identidade de desígnios e propósitos com outros três indivíduos, não identificados, constrangeu a vítima Antônio Lucas, mediante grave ameaça e violência exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, com o intuito de obter vantagem econômica, a fazer alguma coisa, qual seja, sacar dinheiro em conta corrente bancária, contra sua vontade.

Consta, aliás, do incluso inquérito policial que, no dia 26 de junho de 2015, por volta de 18h15, na Rua Cachoeira do Sul, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado e com identidade de desígnios e propósitos com outros três indivíduos, não identificados, mediante grave ameaça e violência, exercida com o emprego de arma de fogo, assim como a indevida privação da liberdade da vítima, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um veículo automotor Honda/Civic, de cor prata, placas FUK-4307, em detrimento da vítima Rosana.

Consta, por fim, que, no mesmo dia 26 de junho de 2015, por volta de 18h15, na Rua Cachoeira do Sul, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado e com identidade de desígnios e propósitos com outros três indivíduos, não identificados, constrangeu a vítima Rosana, mediante grave ameaça e violência exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, com o intuito de obter vantagem econômica, a fazer alguma coisa, qual seja, sacar dinheiro em conta corrente bancária, contra sua vontade.

Segundo restou apurado, a vítima Wanderley conduzia seu veículo automotor Peugeot, quando foi abordado por três indivíduos, à pé, um deles munido de arma de fogo. Referidos indivíduos, pois, determinaram que a vítima adentrasse ao veículo e ocupasse o banco do passageiro, enquanto o acusado e demais meliantes também ingressaram no automóvel. Já no interior do veículo, os meliantes passaram a exigir a entrega de cartões bancários, dinheiro, celular e tênis. Ocorre, porém, que, na ocasião, a vítima somente se encontrava com a carteira, frustrando, portanto, o plano dos agentes. Ficou, de todo modo, a vítima Wanderley com a liberdade restrita por cerca de trinta minutos, até ser abandonado na região de Pirituba, de modo a ser privado, ainda, do automóvel e de objetos pessoais. Em data posterior, ainda, a vítima Wanderley reconheceu o acusado como um de seus algozes (fls. 14).

Apurou-se, ainda, que a vítima Antônio se deslocava à pé até seu veículo Hyundai/HB20, estacionado no local dos fatos, oportunidade em que um veículo Honda/Civic se aproximou, desembarcando do mesmo dois elementos, um deles munido de arma de fogo. Referidos elementos, assim, exigiram que a vítima passasse ao banco frontal do passageiro, enquanto o acusado assumia o volante e seu comparsa o banco traseiro. Saíram, então, do local e foram seguidos pelo veículo Honda/Civic, ocupado pelos comparsas daqueles. Durante o percurso, lhe subtraíram tênis, relógio, corrente, celular e cartões bancários. Na sequência, ainda, determinaram que sacasse dinheiro de estabelecimento bancário. Para isto, transferiram a vítima Antônio para o veículo Honda/Civic, ocasião em que visualizou LUCAS e seus comparsas. Assim, dirigiram-se até um caixa eletrônico, em um posto de gasolina sem bandeira, na Avenida Ônix, no bairro Jardim Rochedalle, na cidade de Osasco, próximo a um córrego, e sacou R$ 1.000,00 (um mil reais). Desse dinheiro, o acusado LUCAS embolsou R$ 200,00 (duzentos reais), sem o conhecimento do outro comparsa, determinando que dissesse a ele que apenas sacara R$ 800,00 (oitocentos reais). A essa altura, apenas dois assaltantes lhe acompanhavam, pois o veículo Honda/Civic já havia parado de segui-los. Posteriormente, aliás, foi a vítima abandonada sem seus pertences, a saber, veículo automotor, bens e R$ 1.000,00 (um mil reais). Em momento posterior, ainda, segundo consta, a vítima Antônio efetuou reconhecimento pessoal positivo em relação ao acusado (fls. 09).

Apurou-se, por fim, que, a vítima Rosana, na data já referida, conduzia seu veículo automotor Honda/Civic, quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que ambos exibiam arma de fogo, e exigiram, prontamente, que ela passasse ao banco do passageiro, enquanto os meliantes assumiam a direção do automóvel e se acomodavam no banco traseiro. Passaram, assim, a trafegar com o veículo por rumo incerto. Disseram, ainda, que queriam sacar dinheiro e a constrangeram, mediante grave ameaça, a fazê-lo. A vítima Rosana, assim, foi indagada acerca da senha de seus cartões bancários, de modo a avisar que estaria contida na memória de seu celular, que se encontrava no automóvel. Diante disso, começaram os meliantes a vasculhar o automóvel, até que localizaram um coldre, oportunidade em que, desconfiados de que a mesma fosse policial, começou a sofrer intenso sofrimento psicológico. Ocorre, porém, que os meliantes, embora tentassem, não conseguiram realizar qualquer saque na conta bancária da vítima. Por fim, pois, a vítima Rosana foi abandonada nas proximidades da Avenida marginal, sem o automóvel. Posteriormente, ainda, o veículo foi recuperado, de modo que o acusado LUCAS acabou reconhecido como um de seus algozes.

Cumpre ressaltar, aliás, que, policiais militares, em patrulhamento de rotina, localizaram o veículo Honda/Civic, de placas FUK-4307, em local de desova de veículos e próximo a ele o acusado LUCAS, o qual, ao avistar a aproximação policial, apresentou comportamento suspeito, sendo abordado. Inquirido, o acusado confessou que havia desembarcado do automóvel Honda/Civic, jogando fora as chaves do mesmo. Confessou, ainda, a prática do roubo deste e do veículo Hyundai/HB20.

Outra guarnição policial, ainda, localizou os automóveis Peugeot e Hyundai/HB20.

Dentro do veículo Honda/Civic, aliás, os policiais militares localizaram a chave do veículo Peugeot e o tênis da vítima Antônio, ao passo que, em poder de LUCAS houve a localização de um pen-drive pertencente à vítima Rosana e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais).

O acusado foi preso em flagrante delito, tendo sido referida prisão regularmente convertida em prisão preventiva, pelo Juízo do DIPO, após regular Audiência de Custódia, consoante se verifica do apenso próprio.

A denúncia foi regularmente recebida em 28 de julho de 2015 (fls. 58/59), sendo determinada a citação do acusado para a oferta de resposta escrita.

Citado (fls. 64), o acusado ofertou regular resposta escrita, por meio da Defensoria Pública Estadual (fls. 66/67).

Após, ainda, houve a regular ratificação no recebimento da denúncia (fls. 71), de modo que se prosseguiu com a oitiva das vítimas e das testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas regulares alegações finais, sob a forma oral.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Preliminarmente, é de se ressaltar inexistir qualquer nulidade ou irregularidade na tramitação do feito, o qual transcorreu de forma escorreita e respeitado o contraditório e a ampla defesa dos acusados.
 
De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

Vejamos.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 16/21, 22/24 e 35/40), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), pelos autos de reconhecimento pessoal positivo (fls. 09, 12, 14 e 42), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Interrogado na fase policial, o acusado LUCAS reservou-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas e manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 31 do apenso).

Em juízo, ao ser interrogado após regular instrução processual, o acusado LUCAS confessou parcialmente a prática delitiva, asseverando, de todo modo, que, no dia dos fatos (25 de junho de 2015), praticou dois roubos apenas, não tendo participação no roubo do veículo Peugeot, o qual apenas buscou no local em que o mesmo fora abandonado, a fim de que servisse para a prática dos demais delitos. Alegou, aliás, que, da prática delitiva em face do Honda/Civic, houve a participação de três pessoas sendo que confirma que se encontrava na posse de uma arma de fogo. Confirmou, ainda, que os fatos se deram em cerca de trinta minutos. Salientou, outrossim, ter exigido a entrega dos cartões bancários da vítima, porém não logrou êxito em sacar qualquer valor monetário. No tocante aos fatos delitosos envolvendo o veículo Hyundai/HB20, asseverou que houve a participação de três pessoas sendo que um dos comparsas abordou a vítima, na posse de uma arma de fogo. Questionado sobre os motivos da prática delituosa, alegou precisar de dinheiro, já que se encontrava desempregado. Confirmou morar com sua mãe, não possuindo filhos. Negou, ainda, passagens anteriores pela Fundação Casa. Negou, por fim, uso de drogas. Sobre tatuagens, declarou possuir, dentre outras, um símbolo “Town & Country” e uma “Carpa”, alegando que ambas são artísticas. Alegou, por fim, que, meses antes dos fatos, trabalhava em uma clínica de ortopedia, denominada Ortomed, situada na Avenida Rebouças.

A vítima Wanderley, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, por volta de 15h15, transitava com seu veículo Peugeot, de cor preta, pela Rua Silvério Sasso, oportunidade em que foi abordado por três indivíduos, a pé, sendo que um deles, que se encontrava no banco traseiro, portava arma de fogo. Asseverou, pois, que os mesmo logo anunciaram o roubo e exigiram que ele passasse ao banco do passageiro, no que foi obedecido. Os demais, adentraram ao automóvel, de modo que um deles assumiu a direção do veículo. Ato contínuo, passaram os meliantes a exigir a entrega de dinheiro, tênis, ferramentas, celular e cartões bancários. Ocorre, porém, que, como não se encontrava com sua carteira, os meliantes não lograram êxito em efetuar saques em caixas eletrônicos. Confirmou, assim, que acabou por ser libertado após cerca de UMA HORA, no bairro de Pirituba, nesta cidade. Confirmou, ainda, que, no mesmo dia, no período da noite, compareceu à Delegacia de Polícia, onde reconheceu, assente de dúvidas, o acusado como um dos seus algozes. Esclareceu, aliás, que efetuou o reconhecimento do acusado sem que antes tivesse conversado com as demais vítimas (que já haviam efetuado reconhecimento), no dia dos fatos. Questionado sobre a participação do acusado, declinou que era a pessoa que ficou atrás do motorista, não sendo a pessoa que se encontrava armado, mas ficava ao lado do mesmo. Confirmou, ainda, a recuperação de seu veículo automotor, salientando, porém, que seu prejuízo foi de cerca de R$ 1.000,00 (um mil reais). Em juízo, ainda, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado LUCAS como um dos meliantes que o abordou, na data dos fatos e que portava arma de fogo.

A vítima Antônio Lucas, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, por volta de 20h00, caminhava em direção a seu veículo Hyundai/HB20, de cor branca, oportunidade em que, tão logo ingressou no automóvel, foi surpreendido por um veículo Honda/Civic, de cor prata ou cinza, no qual se encontravam quatro elementos, do qual desembarcaram dois indivíduos, sendo que um deles possuía arma de fogo em punho. Asseverou, pois, que os meliantes anunciaram o roubo e exigiram que passasse ao banco do passageiro, ao passo que um deles se acomodou no banco traseiro e o outro assumiu a direção do automóvel. Logo ao saírem, aliás, pode observar que o veículo Honda/Civic os seguia. Ato contínuo, pois, os meliantes exigiram a entrega de seu tênis, perfume boné, celular e cartões bancários. Salientou, pois, que os meliantes anunciaram que queriam que a vítima efetuasse saques bancários, oportunidade em que acabou transferido para o automóvel Honda/Civic. Deste modo, acabou conduzido a um caixa eletrônico, em um posto de combustíveis, local no qual foi obrigado a efetuar o saque de R$ 1.000,00 (um mil reais) de sua conta bancária. Logo a seguir, ainda, acabou abandonado, sem seu veículo e pertences. Questionado sobre o tempo em que a prática delitiva durou, foi categórico em afirmar cerca de UMA HORA. Na mesma data, ainda, quando registrava a ocorrência policial, ficou sabendo de que o acusado havia sido preso, de modo que acabou por reconhecê-lo, assente de dúvidas. Em juízo, ainda, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado LUCAS como um dos meliantes que o abordou, na data dos fatos, salientando, porém, que o mesmo teve participação secundária, tendo trocado de veículo no momento dos fatos delituosos.

A vítima Rosana, ouvida em juízo, declarou que na data dos fatos, conduzia o automóvel Honda/Civic, pertencente a seu enteado, oportunidade em que, por volta de 18h15, foi abordada por três elementos, sendo que dois dos meliantes a abordaram, podendo asseverar que um deles portava arma de fogo. Asseverou, pois, que os mesmos exigiram que ela passasse ao banco do passageiro, de modo que um deles assumiu a direção do automóvel. Ato contínuo, destacou que os meliantes pararam atrás de um veículo de cor preta, do qual desembarcou um elemento (o acusado), que exigia a entrega de seu cartão e senha. Sobre os saques, ainda, a vítima declinou que não se recordava da senha dos seus cartões bancários, a qual se encontrava na memória de seu celular, o qual se encontrava no automóvel. Deste modo, os meliantes passaram a revistar o veículo, não logrando êxito em localizar o celular. Ocorre, porém, que, ao localizarem um coldre pertencente a seu enteado, passou a sofrer intenso sofrimento psicológico. A todo momento, os meliantes diziam que a matariam, por conta de ser parente de policial. Os meliantes, porém, não lograram êxito em efetuar os saques, já que não conseguiram a senha bancária, muito embora tenha parado em alguns caixas eletrônicos. Sobre os bens roubados, destacou celular, jaqueta de couro, caneta, entre outros. Passada cerca de UMA HORA, os meliantes a libertaram nas proximidades do Cebolão (Avenida Marginal Tietê e Pinheiros). Passadas algumas horas, ainda, recebeu a notícia de que o automóvel havia sido recuperado. Em solo policial, ainda, reconheceu, assente de dúvidas, o acusado como um de seus algozes. Destacou, aliás, que, posteriormente, acabou por reconhecer outros meliantes que participaram do delito, inclusive um menor infrator. Acrescentou, aliás, que chegou a ser hospitalizada por conta de tudo o que ocorreu, com internação por cerca de cinco dias, fazendo tratamento por conta da depressão. Sobre seu prejuízo, declinou cerca de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Em juízo, ainda, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado LUCAS como um dos meliantes que o abordou, na data dos fatos e que dirigia seu veículo automotor.

A testemunha JOSÉ CARLOS OLIVEIRA, ouvido em juízo, confirmou ser marido da vítima Rosana, de modo que, na data de 07 de outubro de 2014, foi abordado pelo acusado e mais dois indivíduos, no mesmo local em que sua esposa foi abordada, que lhe subtraíram cartões bancários. Asseverou, pois, que constatou em sua conta bancária, a existência de saques no importe de, aproximadamente, R$ 6.000,00 (seis mil reais). Confirmou, pois, ter reconhecido o acusado, no dia em que sua mulher esteve na delegacia, como a mesma pessoa que o roubou. Em juízo, ainda, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado LUCAS como um dos meliantes que cometeu o delito em face de sua esposa e em face de si, em data anterior.

A testemunha DEIVE ALMEIDA BERSELLI, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina pela Rua Otacílio Negrão, conhecido local de desova de automóveis roubados, oportunidade em que avistou um veículo Honda/Civic (que constava como produto de roubo, o que foi repassado anteriormente, no início de seu serviço). Destacou, pois, que, a poucos metros do automóvel, em uma viela, se encontrava o acusado, o qual se comportou de maneira suspeita ao avistar os policiais militares, na medida em que empreendeu fuga, à pé, no meio da favela. Assim, o mesmo acabou abordado, de modo que logo confirmou que havia jogado as chaves do veículo Honda/Civic, assim como confessou a prática do roubo deste e de outros veículo (Hyundai/HB20 e um Peugeot, de cor preta). No interior do Honda/Civic, aliás, houve a localização da chave do veículo Peugeot e do tênis do proprietário do veículo Hyundai/HB20. Em posse do acusado, ainda, houve a apreensão de um pendrive de propriedade da vítima Rosana. As vítimas, em solo policial, reconheceram o acusado como um dos autores do delito perpetrado. Os demais veículos, ainda, foram recuperados em outros locais, nas proximidades.

A testemunha FELIPE VIEIRA GONÇALVES DA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina pela Rua Otacílio Negrão, conhecido local de desova de automóveis roubados, oportunidade em que avistou um veículo Honda/Civic (que constava como produto de roubo, segundo informações fornecidas anteriormente). Destacou, pois, que, nas proximidades do automóvel, em uma viela, se encontrava o acusado, o qual se comportou de maneira suspeita ao avistar os policiais militares, empreendendo fuga. Assim, o mesmo acabou abordado, de modo que o mesmo logo confessou a prática do roubo do Honda/Civic e de outros veículos (Hyundai/HB20 e um Peugeot). No interior do Honda/Civic, aliás, houve a localização de um tênis de uma das vítimas do delito. Em posse do acusado, ainda, houve a apreensão de um pendrive de propriedade da vítima Rosana.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que, em face do acusado LUCAS, é possível atribuir a autoria do delito de roubo perpetrado em face da vítima Wanderley, dos delitos de roubo e extorsão, em face da vítima Antônio Lucas, e dos delitos de roubo e extorsão, em face da vítima Rosana.

Certo é, pois, que o amplo contexto probatório produzido ao longo do presente feito é mais do que suficiente para a superação da presunção constitucional de inocência que militaria a favor do acusado.

Vejamos.

Ora, o acusado LUCAS acabou preso em flagrante, nas proximidades do veículo Honda/Civic de propriedade da vítima Rosana, pouco tempo após a libertação da mesma e da consumação do delito, logo após se desfazer das chaves do mesmo.

No interior de referido automóvel, ainda, logrou-se localizar a chave do automóvel Peugeot, pertencente à vítima Wanderley, assim como o par de tênis da vítima Antônio Lucas.

Em poder do acusado, outrossim, logrou-se localizar um pendrive pertencente à vítima Rosana.

Deste modo, pois, robusta a prova contra o mesmo produzida, mormente porque RECONHECIDO pessoalmente, em solo policial e em juízo, por todas as vítimas, como um de seus algozes.

Destaque-se, ademais, que referido RECONHECIMENTO se repetiu em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sem qualquer mácula.

Saliente-se, ainda, que o modus operandi, em relação aos delitos apurados no presente feito é extremamente assemelhado, havendo a participação de quatro pessoas, com o uso de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas por decurso de tempo considerável.

Robustecendo a prova oral produzida, adveio a CONFISSÃO, AINDA QUE PARCIAL, do acusado, nesta data, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
 
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). 

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar, consoante já salientado, que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Ora, em relação a todos os roubos perpetrados (em face das vítimas Wanderley, Antônio Lucas e Rosana), a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das mesmas, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado LUCAS, em companhia de mais três algozes, os quais, utilizando-se de armas de fogo e ações aterrorizantes, subjugaram as vítimas.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo relato das vítimas, no tocante aos três delitos de roubo, tanto na fase policial, quanto em juízo, sendo totalmente dispensável a apreensão e perícia da arma utilizada.

Conclui-se, pois, que a prova testemunhal produzida é hígida o bastante para demonstrar que o acusado e seus comparsas efetivamente se utilizaram da arma de fogo, no momento da perpetração dos roubos e das extorsões, de forma a subjugar e ameaçar as vítimas, ao longo de decurso de tempo juridicamente relevante.

Aliás, é de se consignar que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia.

Nesse sentido, os seguintes julgados, in verbis:

"HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009);

"Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009);

"HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009);

"HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009);

"RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007);

"HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009);

"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009).

Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal).

Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal:

"ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009);

"ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de  delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 990.08.109688-9 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Leonel Costa – j. 11.08.2009 – DO 11.09.2009);

"Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora -  Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado -  Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP – Ap. 993.06.085918-8 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.09.2009 – DO 05.10.2009);

 "REVISÃO CRIMINAL – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo - Palavra das vítimas - Depoimentos seguros e harmônicos - Reconhecimento seguro - Depoimentos uníssonos pelo emprego de arma para a grave ameaça - Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o aumento da pena - Conclusão condenatória que não comporta o afastamento da majorante, nem modificação - PENA - Adequação e correta dosimetria - Revisão indeferida - (voto n. 7581)." (TJSP – Ap. 993.07.031534-2 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – j. 10.11.2009 – DO 27.11.2009);

"Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010);

"Apelação - Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas palavras das vítimas e depoimentos dos policiais - Vítimas que reconheceram o acusado, na fase policial e em juízo, como sendo o roubador - Qualificadora do emprego de arma - Afastamento pela não apreensão da arma - Impossibilidade, pois as vítimas foram categóricas em suas afirmações, descrevendo como o réu, após anunciar o assalto, exibiu a arma, subtraiu o dinheiro e, em seguida, evadiu-se - Pena e regime prisional corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido." (TJSP – Ap. 990.08.183247-0 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Borges Pereira – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010);

"ROUBO QUALIFICADO - Mérito. Provas coesas e seguras para o embasamento do decreto condenatório. Teses subsidiárias não acolhidas, tendo em vista não ser necessário a apreensão da arma de fogo para sua comprovação. O cálculo da pena restou adequado no caso em tela. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.031636-5 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Edison Brandão – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010);

"ROUBO QUALIFICADO CONSUMADO - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu - Confissão extrajudicial corroborada pelas demais provas - Irrelevância da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo