0054731-34.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2016
... réu ostenta condenação anterior por roubo majorado, com trânsito em julgado para o réu aos 22/04/2015 e uma condenação anterior por furto qualificado tentado, perante a 24ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado para o réu aos 01/10/2012.  Assim, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0054731-34.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0054731-34.2016.8.26.0050 - Controle nº 1208/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS BORGES DE SOUSA e outros



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi de Mello

Vistos.

MARCUS VINICIUS BORGES DE SOUSA, RAFAEL EVANGELISTA SANTOS E PHILIP AUGUSTO TEIXEIRA RAMOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 03 de julho de 2016, por volta das 23h00min, todos agindo em concurso e com unidade de propósitos mediante rompimento de obstáculo penetraram no interior da residência localizada na Rua José Fernandes Lobo, n°61, São Domingos, nesta capital de onde subtraíram, para eles um televisor da marca LG, avaliado em R$8.000,00, um notebook da marca Samsung, avaliado em R$ 6.000,00 e um sacola com joias e objetos pessoais avaliados em R$3.880,00, pertencentes a Maria Rosana Issberner Panachao. Extrai-se da denúncia que, na ocasião dos fatos os denunciados, sabedores que os moradores não estavam naquela residência, foram até a mesma e quando lá chegaram arrombaram o portão e depois a janela, ganhando o interior da residência de onde subtraíram aqueles objetos. Prossegue a inicial que, posteriormente os denunciados deixaram a casa e quando caminhavam pela rua na posse dos objetos furtados, foram surpreendidos por policiais militares em patrulhamento de rotina. Conclui a denúncia que, os indiciados foram presos e autuados em flagrante. Apresentados em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em preventiva. Recebida a denúncia (fls.200), os réus foram citados (fls. 241, 246 e 249), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 265. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 266), durante o curso da instrução a vítima Maria Rosana Issberner Panachao prestou declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes Policial Militar Rafael Rosa dos Santos Felix e Policial Militar Danilo dos Santos Pinto, seguindo-se aos interrogatórios dos réus. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de furto qualificado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n°3969/2016 a fls. 65/70; Auto de Exibição/Apreensão e Avaliação a fls. 71/73, e Auto de Entrega a fls. 74/75, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Maria Rosana Issberner Panachao procurou narrar os fatos com detalhes. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que telefonaram para o celular do seu marido. Os policiais disseram que precisava ir alguém para a sua residência, pois alguns indivíduos tinham sido presos e a sua casa tinha sido arrombada. Foi para a sua casa e não teve contato com os indivíduos que tinham sido presos.  Foi arrombada a janela da sala. Recuperou todos os bens subtraídos na Delegacia. Foi subtraída uma televisão, um laptop e semijóias, algumas roupas e sapatos. Foi feita perícia no local. Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha Policial Militar Danilo dos Santos Pinto, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda dos réus presentes em audiência. Estavam em patrulhamento de rotina e avistaram os três indivíduos, um deles carregava um televisor, um deles carregava uma mochila e um terceiro carregava uma espécie de porta notebook. Decidiram pela abordagem, era por volta das 23h00min. Na abordagem indagaram sobre os objetos e eles confessaram informalmente que tinham furtado uma residência. Foram até a residência e constataram o portão semiaberto e defronte com o portão havia uma janela aberta e cacos de vidro. Os réus quebraram o vidro e destravaram a janela. Eles soltaram o parafuso do portão que era automático. O Réu Rafael estava com o televisor. O Réu Marcos estava com a sacola e o Réu Philip estava com o porta notebook. Na mochila havia roupas, bijuterias, controle do televisor, objetos pessoais da residência. Ao ser interrogado em juízo, o réu Rafael Evangelista Santos confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que estava em liberdade há 40 dias quando foi autuado em flagrante. Já foi condenado duas vezes por furto. Admite que furtou a residência juntamente com Marcus e Philip. Soltou o parafuso do portão automático para abri-lo. Quebraram um vidro da janela. Carregava uma bolsinha com jóias ou bijuterias furtadas. Não se recorda se era o Philip ou o Marcus quem carregava a televisão. Da mesma forma, ao ser interrogado em juízo o Réu Philip Augusto Teixeira Ramos confessou a prática delitiva, extraindo-se de seu interrogatório, em síntese, que já foi condenado duas vezes, uma vez por roubo e outra por tráfico. Estava em livramento condicional há quatro meses quando foi autuado em flagrante. Confessa a prática delitiva juntamente com Marcus e Rafael. Soltaram o parafuso do portão automático para abri-lo. Quebraram um vidro da janela. Carregava uma mochila com pertences subtraídos no momento da abordagem policial. O Réu Marcus Vinicius Borges de Sousa, por sua vez, ao ser interrogado em juízo, negou a prática delitiva, extraindo-se de seu interrogatório, em suma, que foi condenado uma vez por furto. Nega a prática delitiva. Os réus Rafael e Philip chamaram o interrogando para ajudar a fazer o restante da mudança da prima de Rafael. Eles pararam o carro na rua e falaram para esperar. Eles vieram com uma televisão e uma sacola. Pediram para o interrogando segurar a sacola e nessa hora foram abordados por policiais. Os Réus Rafael e Philip são seus conhecidos. Nada tem contra os corréus. Ocorre que diante das declarações da vítima, depoimento do policial militar colhido em juízo, confissão dos Réus Rafael e Philip e demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu Marcus restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. No tocante à confissão dos Réus Rafael e Philip sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima e testemunhas policiais militares, que procuraram narrar os fatos com detalhes. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). De observar-se também, que os réus foram presos em flagrante delito na posse dos bens subtraídos. Nesse ponto, elucidativo o seguinte julgado: “Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório.” (RT 688/334). (grifos nossos). A qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas, prevista no inciso IV do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal restou amplamente demonstrada pela prova oral colhida. Por fim, também restou amplamente demonstrada a qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal consistente em rompimento de obstáculo à subtração da coisa, conforme Laudo Pericial de exame do local acostado aos autos a fls. 274/282. De mencionado Laudo se extrai:  “O acesso ao interior do imóvel se deu por meio de arrombamento do portão basculante da garagem, que possuía trava guarnecida por cadeado que foi danificado. Após este obstáculo, uma janela de folha deslizante de madeira com painéis vítreos, possuía fratura em um desses, permitindo acesso à trava interna para liberação da janela supracitada.” (grifos nossos). Além do laudo, existe a prova oral colhida. Não há como acolher o pedido formulado pela ilustre Defesa do réu Marcus visando à desclassificação do crime de furto para receptação, pois todas as provas colhidas (declarações da vítima, depoimentos das testemunhas, laudo pericial, interrogatórios) são suficientes para o seguro decreto condenatório dos réus por crime de furto qualificado. Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a autoria, é necessária a condenação dos réus pelo delito de furto qualificado. Passo à dosagem da pena que será aplicada: Réu Marcus Vinicius Borges de Sousa: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls.202/205, certidão de execução criminal a fls. 262 e certidão de objeto e pé da 23ª Vara Criminal a fls. 289, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 2 anos de reclusão e 10  dias-multa. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Em segunda fase não há circunstâncias a serem apreciadas. Para o réu Marcus Vinicius Borges de Sousa o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu Marcus, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e em outra pena de multa, no valor de dez dias-multa, que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, do Código Penal. Réu Rafael Evangelista Santos: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente específico, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls.206/215, o réu ostenta condenação anterior por furto qualificado, perante a 11ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 28/02/2011 e condenação anterior perante a 4ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado para o réu aos 12/11/2014. Assim, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na primeira fase. Réu Philip Augusto Teixeira Ramos: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente específico, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls.216/225 e certidão de objeto e pé da 28ª Vara criminal, o réu ostenta condenação anterior por roubo majorado, com trânsito em julgado para o réu aos 22/04/2015 e uma condenação anterior por furto qualificado tentado, perante a 24ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado para o réu aos 01/10/2012.  Assim, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na primeira fase. Do regime de cumprimento de pena para os Réus Rafael e Philip: Considerando que os réus Rafael e Philip, além de reincidentes específicos, ostentam mais de uma condenação, o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º a e § 3º do Código Penal). Com efeito, os acusados Rafael e Philip têm conduta socialmente reprovável, sendo que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir suas condutas. Para a incidência da súmula 269 do STJ que admite a adoção de regime semiaberto, mister que além de a pena ser igual ou inferior a quatro anos, sejam favoráveis as circunstâncias judiciais. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do C.P. Verifica-se, no caso, que os réus Rafael e Philip são reincidentes específicos, não sendo admitida a substituição nos termos do § 3º do citado artigo. DISPOSITIVO  Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados MARCUS VINICIUS BORGES DE SOUSA, RAFAEL EVANGELISTA SANTOS E PHILIP AUGUSTO TEIXEIRA RAMOS, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, impondo, por isso, para os Réus Rafael e Philip a pena privativa de liberdade de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 11 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal e, para o réu Marcus, a pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e multa, da forma anteriormente especificada, além da pecuniária no valor de 10 dias-multa, já prevista no tipo penal. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida.  Quanto ao réu Marcus, considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, deve a ele ser facultado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o Alvará de Soltura clausulado em favor do Réu Marcus Vinicius Borges de Sousa. Considerando que os réus Rafael e Philip responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, os réus Rafael e Philip são reincidentes específicos. As condenações anteriores não foram suficientes para corrigir as suas condutas. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno cada réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA