0055764-88.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... depôs que estava em diligência para coibir o tráfico de drogas na área da Primeira Seccional Centro. O local mencionado na denúncia fica no quadrilátero da Cracolândia, onde é comum o tráfico.
Viu o réu entregando algo para outra pessoa e desconfiou que se tratava de tráfico porque o réu tinha um cuidado específico com a mão em forma de concha na entrega do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0055764-88.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0055764-88.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ADEILSON MEIRA MACIEL





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


LUCAS ADEILSON MEIRA MACIEL, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 21 de junho de 2018, por volta das 16h30min, na Rua Guaianases, nº 120, esquina com a Rua Aurora, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 0,2 gramas de cocaína na forma de três pedras, popularmente conhecida como “crack” e 1,4 gramas de cocaína, acondicionadas em 2 invólucros de plástico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 179).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 209/211 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que sempre foi viciado em drogas e que vive na Cracolândia desde os 16 anos. No dia dos fatos, o interrogando estava usando drogas e passando o cachimbo e cinzas para outros usuários, mas não praticava o tráfico. Estava apenas com três pedras na mão quando foi abordado.
Os policiais perguntaram se o interrogando tinha passagem e, como o interrogando disse que sim, os policiais apareceram com quatro pinos e disseram que eram todos do interrogando. 
O interrogando foi liberado na audiência de custódia porque a juíza viu que o interrogando era viciado.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial Ricardo depôs que estava em diligência para coibir o tráfico de drogas na área da Primeira Seccional Centro. O local mencionado na denúncia fica no quadrilátero da Cracolândia, onde é comum o tráfico.
Viu o réu entregando algo para outra pessoa e desconfiou que se tratava de tráfico porque o réu tinha um cuidado específico com a mão em forma de concha na entrega do entorpecente; isso é feito para que outras pessoas não venham furtar a droga. Além da cocaína, foram apreendidas, salvo engano, duas pedras de crack com o réu.
O usuário que estava comprando entorpecentes do réu correu, de forma que não foi possível abordá-lo.
O réu estava lúcido no momento da abordagem, mas possuía um ferimento na face porque havia entrado em luta corporal no dia anterior.
Não se recorda se foi apreendido dinheiro.


De igual forma, o policial Rudolf relatou que o local é conhecido por venda de drogas e celulares.
No dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu parceiro e avistaram pessoas perguntando algo para o réu e, em determinado momento, uma pessoa pegou alguma coisa da mão dele.
Acredita que o réu disse ser apenas usuário de drogas ao ser abordado.
O réu passava a droga em um movimento parecido com um aperto de mão.
O depoente não se recorda se foi apreendido dinheiro. 


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


Ademais, a variedade de drogas apreendidas, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 142/143 – condenação perante a 29ª Vara Criminal da Comarca da Capital) e demonstrou ter a personalidade desvirtuada e voltada para a prática de crimes. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


O réu é reincidente específico (fls. 139 – condenação perante a 13ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes e é reincidente específico.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência do réu, de sua periculosidade e a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90.


Em função da reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO LUCAS ADEILSON MEIRA MACIEL, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder do réu, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração do entorpecente apreendido.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA