0055817-11.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Ferrari Nardi Arruda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2014
... no sentido da ocorrência de um roubo consumado, majorado pelo concurso de agentes, e na forma do concurso formal, visto que foram subtraídos patrimônios de duas pessoas distintas, por meio de uma única ação dolosa.
Consigno que a prova produzida pela defesa não impede convencimento acerca da perpetração do ilícito pelos réus.
Embora várias pessoas tenham tido efetivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0055817-11.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0055817-11.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL BEDIN MOTTA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Ferrari Nardi Arruda

VISTOS.

DANIEL BEDIN MOTTA e DEIVISON DA SILVA SANTANA, qualificados nos autos, foram processados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque, no dia 23 de junho de 2014, por volta das 19:30 horas, na Rua Francisco Sella, nº 43, Sacomâ, em concurso e unidade de propósitos com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra três vítimas (A.C.M. de F., R.S.G. e D.T.F.), o veículo VW/Jetta, placas EVH-8681 e as chaves de um outro veículo VW/Polo pertencente à primeira ofendida, além de uma aliança em ouro branco e amarelo e um relógio de pulso da marca Armani Exchange, pertencentes à segunda ofendida.
Conforme constou, a primeira vítima estava estacionando seu veículo novo Jetta para mostra-lo às amigas quando foi surpreendida pelos réus e um terceiro, os quais, simulando portarem armas de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram todos os bens.
Os réus fugiram na posse da “res”, mas constou que foram avistados pelas vítimas dois dias depois, em 25 de junho de 2014, por volta das 23:30 horas, sendo acionados policiais que efetuaram as detenções.
Ocorreram reconhecimentos positivos, conforme denúncia.
Anotada a conversão de prisões temporárias em preventivas no dia 30 de junho de 2014, a denúncia foi recebida em 18 de julho de 2014 (fls.101), citando-se os réus (fls.155), que apresentaram defesas preliminares (fls.140/150).
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas de acusação e seis arroladas pela defesa. Após, foram os réus interrogados.
Manifestaram-se as partes ao final.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente em parte porque cabe a exclusão da majorante da arma, referida na denúncia.
Mas está demonstrada a contento a materialidade dos delitos de roubo (portaria de fls.02, B.O. de fls.04/08 acrescido pelo de fls.11/13 e B.O. de fls.08/10, auto de exibição e apreensão e de reconhecimento de pessoas às fls.14/20), mostrando-se a autoria na prova oral apresentada em juízo.
Os réus negaram, em vão, o cometimento dos ilícitos.
Desde a polícia sustentaram que não roubaram as vítimas, referindo no distrito que as conheciam, uma vez que elas eram suas vizinhas, e também porque já fizeram algum serviço de colocação de toldos para elas (fls.24/30).
Tal versão da delegacia repetiu-se, em termos gerais de conteúdo, nos interrogatórios em juízo, mas não convenceu.
Explicou Daniel, - sem comprovar -, que já teria feito um serviço de colocação de toldo em um salão de cabeleireiro que fica ao lado de um estabelecimento onde uma das vítimas labora.
Por esse motivo é que as conheceria de vista.
O corréu manifestou negativa nos mesmos moldes de Daniel.
Nenhum dos réus apontou qualquer problema de relacionamento com as ofendidas, contudo. Assim como nenhum deles mencionou eventual envolvimento anterior com os policiais que fizeram as detenções.
Ambos apresentaram álibis para o dia do assalto. 
E quanto à data das prisões, - dois dias depois -, explicaram que estavam juntos depois de realizarem um trabalho, sendo detidos após a compra de bebida em uma pizzaria que fica justamente próxima ao centro espírita frequentado pelas ofendidas.
Negaram, pois, o assalto que as vítimas sofreram dois dias antes de sua prisão naquela mesma rua. E cogitaram que estaria ocorrendo alguma confusão para os reconhecimentos.
Não convenceram tais versões, no entanto, vez que a prova correu na direção oposta, indicando as circunstâncias que tangenciaram os firmes reconhecimentos promovidos pelas vítimas que os réus foram, sim, os autores dos crimes patrimoniais.
As vítimas Renata e Débora, ao acionarem as autoridades logo depois de avistarem seus assaltantes de dois dias antes, acabaram sendo levadas ao distrito e fizeram, na oportunidade, firmes reconhecimentos.
Em juízo duas delas compareceram e, espontaneamente, ratificaram os reconhecimentos anteriores, explicando o que cada um dos réus teria feito no momento do assalto.
Negaram veementemente a contratação de serviços anteriores com qualquer dos imputados, assim como afastaram hipótese de amizade ou relacionamento anterior.
E nesse aspecto, cabe dizer, nenhum dos réus fez prova em sentido contrário.
As vítimas explicaram em detalhes que estavam juntas para comemorarem a aquisição, naquela data, de um veículo novo por Andréa, quando os réus, acompanhados de uma terceira pessoa, fizeram a abordagem repentina e proferiram várias ameaças, com ordens para que ficassem caladas.
Não viram qualquer arma de fogo, mas o tom ameaçador as atemorizou ao ponto de não arriscarem qualquer defesa.
Renata explicou que o veículo da amiga era recém retirado da concessionária, - um Jetta -, sendo subtraído e conduzido pelo réu Daniel, enquanto Deivison agia como o comparsa.
A mesma ofendida contou que em razão das dificuldades relacionadas aos dados do veículo ainda sem placas, o alerta quanto ao assalto foi realizado inicialmente pelo telefone, e posteriormente em uma delegacia (95º DP, fls.08), consolidando-se os informes somente na data das prisões, 25 de junho, no 26º DP (fls.05).
Pode-se verificar, de fato, pelo horário da elaboração desse último B.O., que a providência deu-se logo que os réus foram detidos na noite de 25 para 26 de junho de 2014.
A vítima Débora, que reconheceu com absoluta certeza os réus, admitiu que trabalha em um depósito nas redondezas, já tendo visualizado o imputado Daniel em uma moto em algumas ocasiões. Negou, porém, que já tivesse contratado serviços dele ou do corréu, ou mesmo que tivesse qualquer relação de amizade com qualquer um, deixando claro que não haveria motivo para pretensão de prejuízos gratuitos contra os rapazes.
Nesse panorama, sabendo-se da relevância que assumem as palavras das vítimas quando descrevem eventos de crimes patrimoniais, não se vê nos autos qualquer indício que macule os firmes e certos reconhecimentos realizados, descabendo imaginar que as ofendidas, dois dias depois de serem roubadas, acusariam sem lastro dois rapazes que simplesmente passaram em frente ao local onde se encontravam.
E mais. Nas declarações de Débora ela conta que naquele noite posterior ao assalto, os réus circularam várias vezes fazendo barulho com um carro vermelho, justamente em frente ao centro espírita no qual se encontravam.
Agindo assim é que causaram estranheza e receio nas ofendidas, obrigando-as a acionar os milicianos.
A vítima contou que os réus, ainda na rua, chegaram a pedir que elas não chamassem a polícia, embora elas, temerosas, tenham optado por fazê-lo, levando às seguintes detenções.
Não se concebe que assim agiriam, correndo riscos, pura e simplesmente para fazer prender inocentes.
Relevante, portanto, neste caso concreto, os reconhecimentos feitos na fase administrativa e judicial, contra pessoas antes desconhecidas.
A prova oral relativa às declarações dos policiais Edson Montesino e Anderson Ferraz Marangoni assegura a legitimidade das posturas das vítimas ouvidas em juízo.
Os agentes confirmaram que foram acionados na data, dirigindo-se ao local onde visualizaram os réus, juntos.
Ainda que nada de ilícito tenha sido apreendido com eles, - nem bebida, como eles disseram eu haviam comprado na data -, observaram os milicianos a ação das vítimas que, ainda na rua, apontaram ambos como autores de um roubo dois dias antes.
Nenhum dos policiais conhecia os réus até aquela data, assim como nenhum deles atestou qualquer circunstância duvidosa com relação ao trabalho das autoridades.
E mesmo que esses agentes não tenham localizado ilicitude na posse dos réus naquela noite, não se nega que o horário em que os detiveram na rua não era compatível com uma situação de exercício de labor, não se havendo de negar que aquele temor que perceberam nas vítimas, aliado aos reconhecimentos, são fatores contundentes em desfavor dos réus.
Diante do contexto exposto, anoto que a coautoria mostrou-se clara na descrição da dinâmica dos fatos, indicando as ofendidas que houve uma divisão de funções entre os assaltantes e o consequente conluio para o sucesso na subtração.
A arma cogitada na denúncia, contudo, não parece ter existido no contexto, inexistindo, até mesmo, menção clara sobre a utilização de qualquer simulacro.
A prova apresentada pelas vítimas que confirmaram a perda definitiva de seus bens possibilita conclusão no sentido da ocorrência de um roubo consumado, majorado pelo concurso de agentes, e na forma do concurso formal, visto que foram subtraídos patrimônios de duas pessoas distintas, por meio de uma única ação dolosa.
Consigno que a prova produzida pela defesa não impede convencimento acerca da perpetração do ilícito pelos réus.
Embora várias pessoas tenham tido efetivo contato com ambos naquele dia de jogo da seleção brasileira, - data marcante, portanto -, nenhuma atestou com certeza a presença dos acusados em suas casas exatamente na hora em que seu deu o assalto, por volta das 20:00 horas, conforme atestaram as vítimas.
Cláudia da Silva Matias atestou horários incompatíveis com o da ocorrência (anteriores), e seus dizeres não coincidiram nem mesmo com as declarações do irmão do réu, Márcio da Silva Santana, que seria outra pessoa a encontrar-se dentro da mesma residência que a testemunha sem tê-la avistado, no entanto, na ocasião em que ela disse que lá estaria.
Essa discrepância causou estranheza, e ou é prova de que o imóvel em pauta é grande o suficiente para inviabilizar contato constante de seus ocupantes, ou é indicação de que alguém omite a verdade no processo.
A dúvida, neste momento, desfavorece ao réu, a quem incumbia a prova escorreita de sua versão.
Valdeluza Feliz da Silva, a seu turno, mãe do réu, descompromissada em juízo, também referiu-se a um tempo posterior ao jogo de futebol, não podendo traduzir certeza quanto à permanência do filho na casa durante toda a noite.
Quanto às testemunhas de Daniel, não puderam também inverter a coesão das declarações das vítimas.
Marta Motta Ona, que em juízo iniciou atestando que conversou pelo telefone com o sobrinho ainda antes dele seguir para a casa da mãe em Santo André, disse no final do depoimento que sabia dessa pretensão de visita dele somente porque ouviu a esposa mencionar a respeito, também no telefone.
Confirmou, de fato, que posteriormente falou novamente ao telefone com o réu, agora já na casa de sua mãe, sendo pouco crível, no entanto, que nessa oportunidade eles tivessem novamente conversado ao telefone, cabendo considerar, ainda, que ela testemunhou que fora a cunhada quem a informou que Daniel estava na residência por volta das 19:00, 19:30 ou 20:00 horas.
Não convencem as informações, portanto.
E ainda que assim não fosse, sabe-se que o local onde se deram os fatos, Sacomã, é caminho para o ABC (Santo André, no caso), não sendo impossível que o réu tivesse agido criminosamente após deixar familiares de Santo André em seus respectivos destinos.
Não bastasse, Érica Regina Oliveira de Lima, vizinha da mãe de Daniel, confirmou a presença dele em Santo André por volta das 18:30 horas, não sabendo explicar nada sobre eventual telefonema entre ele e a tia Marta depois das 20:00 horas.
Quer-se dizer, assim, que tal declaração, - conforme se disse quanto às demais -, também não altera a possibilidade concreta do cometimento do crime por Daniel e o comparsa no período posterior da noite, ainda mais quando se conhece a realidade da livre movimentação do réu, maior de idade, no cotidiano, sendo evidente que ele não tem de dar satisfações de seus passos, a todo o tempo, à família.
A prova do roubo é suficiente, portanto, tratando-se o crime perpetrado de um ilícito qualificado pela coautoria, e consumado, constatando-se a inversão da posse dos bens de duas pessoas distintas.
Nesse sentido: “A jurisprudência desta Corte tem entendido que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão res furtiva, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente (STF, HC 92450/DF, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para o Acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 1ª T., j. 16/9/2008, Dje89, div. 14/5/2009, pub. 15/5/2009)”.
Reconheço, como já referido, o concurso formal.
A mesma ação e procedimento, em contexto único, atingiu bens jurídicos de duas vítimas, inegavelmente, concretizando-se o concurso de crimes.
Passo à dosagem da pena pelos roubos.
Partindo de penas-base em seus mínimos legais (não ficou comprovada a contento a existência de eventual simulacro), aponto que o antecedente de Daniel (4ª Vara Criminal), implica acréscimo de 1/6 em sua reprimenda, nos moldes do que dita o art.59, do Código Penal.
Não vieram confissões, inexistindo, na segunda fase das dosimetrias dos roubos, qualquer circunstância agravante ou atenuante a considerar.
Nesse cenário, porque reconhecido o concurso de agentes, imperioso que se aumente cada pena infligida em 1/3, utilizando-se o critério progressivo.
E porque também há o concurso formal entre as infrações (patrimônios de duas vítimas vulnerados), cabe um último incremento de 1/6 na pena de cada um dos réus (art.70, do Código Penal).
A reprimenda corporal de Daniel atinge, assim, sete anos, três meses e três dias de reclusão, além de dezesseis dias-multa, no mínimo.
E a de Deivison alcança seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, além de quinze dias-multa, no piso.
No que concerne ao regime prisional, é necessariamente o inicial fechado para ambos os imputados.
Esse rigor é compatível com a necessidade de uma resposta estatal à ação grave e que cresce nas grandes cidades, atemorizando a população. É, também, imperioso para a vivência inicial sob observação de comportamento, aguardando-se o tempo da ressocialização paulatina, que viabilizará, no sistema progressivo vigente, o retorno ao meio social.
Pondero que o dolo se mostrou mais extenso, na medida em que os réus escolheram vítimas várias mulheres, mais vulneráveis, em tese, e das quais se poderia retirar mais patrimônio com facilidade.
O regime fechado resguarda, neste momento, a sociedade, sabendo-se, ainda, que um dos réus, - supostamente o patrão do segundo -, tem antecedente, influenciando negativamente o comportamento do amigo.
As penas, afinal, superaram cinco anos de reclusão, indicando, por si, a gravidade das condutas.
Ante o exposto, pelo que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, condenando os réus DANIEL BEDIN MOTTA e DEIVISON DA SILVA SANTANA, incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, ao cumprimento das penas respectivas de sete (07) anos, três (03) meses e três (03) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de dezesseis (16) dias-multa, no piso, atualizado, e seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de quinze (15) dias-multa, no piso, atualizado.
Inviáveis recursos em liberdade, vez que permanecem os pressupostos das prisões cautelares, notadamente o da garantia da ordem pública, tratando-se os réus que agora, condenados, suportam penas privativas de liberdade superiores a cinco anos de reclusão.
Recomendem-se os sentenciados nas prisões em que se encontram recolhidos.
Após o trânsito em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se, atentando-se para o momento de expedição das competentes guias para a execução provisória/definitiva da sentença.
P.R.I.C..
São Paulo, 28 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA