0055190-41.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2014
... 1/6 (um sexto), diante da reincidência do réu, condenado por roubo majorado com trânsito em julgado em janeiro de 2009, pela 23ª Vara Criminal, conforme certidão de fls. 15 do apenso próprio, razão pela qual a reprimenda alcança 1 (um) ano,  4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, que torno definitiva, diante da ausência de causas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0055190-41.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0055190-41.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação 
Réu:
Uriel Duilio Silva França










Vistos. 

URIEL DUILIO SILVA FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, entre os dias 25 de outubro e 25 de novembro de 2010, junto com o corréu LUIZ EDUARDO MORAES FEREIRA (beneficiado com a suspensão condicional do processo – fls. 108/109), recebeu e, no dia 25 de novembro de 2010, conduzia, em proveito próprio, um veículo automotor Ford/Fiesta, cor preta, ano 2009, placas ELT 2114 – SP, coisa que sabia ser produto de crime. 

Segundo a denúncia, o réu Uriel e Luiz Eduardo Moraes Ferreira (beneficiado com a suspensão condicional do processo – fls. 108/109) haviam comprado o veículo em questão, na Cidade de São Paulo, pelo valor de R$ 2.000,00, sendo que, após a transação, partiram rumo ao Estado de Minas Gerais.

O carro havia sido fruto de crime um mês antes da sua aquisição pelo réu e Luiz Eduardo (réu beneficiado com a suspensão condicional do processo – fls. 108/109), conforme informado pela vítima Vinícius, no momento em que a polícia a contatou.

Ao passarem por um posto da Polícia Rodoviária Federal, o réu e Luiz Eduardo (réu beneficiado com a suspensão condicional do processo – fls. 108/109) receberam um sinal de parada por parte dos policiais rodoviários. Entretanto, tal ordem de parada não foi obedecida, razão pela qual os policiais rodoviários acionaram a Polícia Militar da Comarca de Paracatu, Minas Gerais, que logrou êxito em detê-los.

Quando perguntados sobre a origem do veículo, ambos afirmaram que o haviam comprado de um sujeito conhecido apenas como “Bahia”, pelo valor de R$ 5.000,00, sendo que R$ 2.000,00 havia sido dado na hora da compra e o restante seria pago ao vendedor em momento oportuno (nota-se que o valor real do veículo seria de R$ 28.500,00, como atestado no laudo pericial de fls. 31 e seguintes).

Por fim, segundo a prefacial, o réu e Luiz Eduardo (réu beneficiado com a suspensão condicional do processo – fls. 108/109) não receberam qualquer documento relativo ao automóvel na hora da transação, nem tinham em sua posse um recibo, nota fiscal ou mesmo um contrato de compra e venda referentes à compra do veículo. Tais fatos, adicionados à estranha e fantasiosa versão sobre a compra do veículo, deixam clara a sabedoria de ambos quanto a sua procedência ilegal.

O laudo do veículo foi encartado aos autos (fls. 31/33).

A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2011, oportunidade em que foi determinada a citação do réu e de Luiz (fls. 100).

Como não foi encontrado para ser citado pessoalmente, o réu Uriel foi devidamente citado por edital (fls. 170). 

Posteriormente, porquanto o réu não atendeu a convocação, foi decretada a sua revelia, além de ter sido determinada a suspensão do curso do processo e do prazo prescricional (fls. 180).

Posteriormente citado pessoalmente (fls. 203/204), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 194/195), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 198). 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima (fls. 215) e uma testemunha policial, por carta precatória (fls. 258), sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 247).

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da pena, pugnou pelo aumento na primeira fase, em razão do valor da coisa e, na segunda fase, pela reincidência. Ao final, requereu a imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena (fls. 260-A/269).

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova (fls. 272/273). 

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de receptação.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

A materialidade do delito veio confirmada pelos: auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/06; boletim de ocorrência de fls. 11/14; auto de apreensão de fls. 18 e laudo pericial do veículo de fls. 31/33, bem como pela prova oral colhida nos autos.

Ademais, a autoria é incontroversa. 

A vítima Vinícius, em seu depoimento, disse que seu veículo Ford/Fiesta, cor preta, fora furtado em outubro de 2010, quando se encontrava estacionado no interior de um estacionamento particular, não sabendo como o fato aconteceu. Os funcionários do estabelecimento nada sabiam. No mesmo dia, realizou boletim de ocorrência. O veículo era segurado pela empresa Porto Seguro, a qual a ressarciu do prejuízo sofrido. Não soube dizer em que contexto o veículo fora encontrado, mas informou que o bem estava em um pátio da Delegacia no Estado de Minas Gerais (fls. 215). 

O policial rodoviário federal Anderson de Souza Prado, ouvido em juízo, por meio de carta precatória, confirmou seu depoimento de fls. 07, lido na íntegra pelo Magistrado. Em sede policial, às fls. 03, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se de serviço no Posto da PRF local, quando foi acionado, por telefone, pela Polícia Rodoviária Estadual, a qual lhe comunicou que um veículo Ford/Fiesta, cor preta, placas ELT 2114/SPm havia ignorado dolosamente a ordem de parada determinada pelos militares, na altura do Km 7 da Rodovia MG 410, que dá acesso à Cidade de Patos de Minas – MG. Após pesquisas, constatou que o carro era produto de furto/roubo no Estado de São Paulo. Os policiais rodoviários federais Pablo e Denis deslocaram-se para o local, a fim de auxiliar na abordagem do referido veículo, próximo à Estrada do “Entre Ribeiro”, enquanto a testemunha permaneceu no posto da PRF. Após a abordagem do carro, deslocou-se até o local, a fim de prestar apoio. Lá chegando, constatou que os dois conduzidos já se encontravam presos (fls. 258). 

A testemunha Adelino Camilo Pacheco, ouvido apenas em sede policial, declarou que testemunhou a apresentação do réu e de Luís, na delegacia de polícia, por policiais rodoviários federais, sob a acusação da prática do crime de receptação de veículo (fls. 04).

O réu, em seu interrogatório, em sede policial, declarou que seu amigo Luiz Eduardo (réu beneficiado com a suspensão condicional do processo – fls. 108/109) comentou que havia visto um veículo Ford/Fiesta sendo vendido pelo valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Eles ficaram interessados no negócio e procuraram o vendedor de alcunha “Bahia”, o qual trabalha com compra e venda de veículos. Encontraram com o vendedor, que mostrou o carro e, então, fecharam o negócio. À época dos fatos, desconfiou que o veículo fosse um “clone”, devido ao valor por eles pago. No ato da compra, pagaram ao vendedor “Bahia” a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), sendo que R$ 1.000,00 (mil reais) pertencia-lhe e a outra metade ao corréu Luiz Eduardo (réu beneficiado com a suspensão condicional do processo – fls. 168/169).  Ficou acordado que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) seria pago em 20 de dezembro de 2010. O vendedor “Bahia” entregou o veículo no ato da compra, porém não entregou os documentos (CRLV e CRV) do veículo, sob a alegação de que estes encontravam-se apreendidos. O vendedor não informou que o veículo era produto de furto/roubo. Já na posse do veículo, ele e seu amigo Luiz Eduardo (réu beneficiado com a suspensão condicional do processo –fls. 108/109) saíram da Cidade de São Paulo e foram visitar um amigo de nome Felipe na Cidade de São Sebastião - Distrito Federal. Já próximo a esta cidade foram abordados por policiais rodoviários e tentaram empreender fugo por medo de serem presos por não portarem os documentos do veículo, porém foram abordados e conduzidos ao Distrito Policial (fls. 06).

Inquirido em Juízo, o réu novamente negou ter conhecimento da origem ilícita do bem. Afirmou que estava se dirigindo ao Estado de Minas Gerais na companhia de Luiz Eduardo, seu amigo de três anos, uma vez que lá pretendiam visitar parentes. Estava no banco do passageiro do automóvel, quando Luiz Eduardo, que conduziu o veículo Fiesta, não parou após determinação da polícia rodoviária. Ele disse que assim agiu, porque não possuía habilitação para dirigir, nem documentos do carro. Após cerca de vinte quilômetros, foram parados em outro posto da polícia rodoviária. Não conhecia os policiais rodoviários de data anterior. Afirma que Luiz Eduardo circulava com o automóvel Fiesta há dois meses. Antes de viajar, Luiz Eduardo mostrou-lhe o recibo de pagamento do valor do carro no importe de R$ 5.000,00, que teria sido adquirido em uma concessionária de uma pessoa conhecida como “Bahia”. Ainda, Luiz Eduardo afirmou que o restante do preço seria parcelado. Este documento, que estava no porta-luvas, foi apresentado à polícia. Nega que tenha dito o constante no interrogatório policial. Não teve qualquer participação na aquisição do carro Fiesta e tampouco sabia que o carro era produto de furto. Possui 26 anos de idade, é solteiro e tem dois filhos. Trabalha como barman e possui renda mensal de R$ 900,00. Já foi condenado por roubo a motocicleta (fls. 247).
 
Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia.  

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/06; boletim de ocorrência de fls. 11/14; auto de apreensão de fls. 18 e laudo pericial do veículo de fls. 31/33, os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações da vítima e o depoimento da testemunha policial, que demonstram a autoria do delito. 

Segundo a prova colhida nos autos, o acusado recebeu e conduzia veículo automotor, cuja origem era espúria. 

Nesse sentido, caberia ao acusado a apresentação de justificativa convincente para tal fato, o que, todavia, não logrou realizar. 

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de receptação deve ser atribuída ao acusado, visto que a versão por este ofertada é bastante inverossímil. 

Não é crível que o réu não soubesse da origem criminosa do bem, considerando a mentirosa versão por ele apresentada em Juízo, uma vez que ele disse que Luiz Eduardo (réu beneficiado com a suspensão condicional do processo – fls. 108/109) estaria com o carro há dois meses, embora o furto tivesse sido praticado um mês antes.

Ainda, não é crível que Luiz Eduardo (réu beneficiado com a suspensão condicional do processo – fls. 108/109) fosse apresentar ao réu o suposto recibo de compra e venda do Fiesta, antes do início da viagem.

Ademais, em Juízo, o réu pretendeu desmentir a versão apresentada em sede policial, no sentido de que também adquiriu o carro por valor sabidamente inferior ao de mercado, justamente em razão da procedência duvidosa do bem.

Ora, caso o réu não soubesse da origem ilícita do veículo, por certo ele e Luiz Eduardo (réu beneficiado com a suspensão condicional do processo – fls. 108/109) não teriam motivos para fugir da polícia. 

No mais, o réu não possuía qualquer documento a comprovar a aquisição do veículo e sequer soube indicar os dados qualificativos do suposto vendedor do automóvel.

Outrossim, tanto o réu sabia da origem criminosa do bem que circulava com este em via pública sem documento do bem.

No mais, o valor supostamente pago pelo veículo (R$ 5.000,00) era demasiadamente inferior ao valor de mercado do bem (R$ 28.500,00 – laudo de fls. 31/33), a tornar certa a ciência do réu quanto à procedência ilícita do veículo.

Além disso, o curto espaço de tempo entre o furto praticado (25 de outubro de 2010) e a abordagem policial (25 de novembro de 2010) traduz-se em mais um elemento a indicar a ciência da origem espúria do bem pelo réu e seu amigo.

A alegação de inexistência de dolo, com a desclassificação para a modalidade culposa, não prospera, já que a prova indica, com segurança, a ciência do réu sobre a ilicitude da coisa, tanto assim que saiu em fuga quando da aproximação da polícia.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local descritos na denúncia, o acusado recebeu e conduzia, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime.

Assim, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 180, “caput”, do Código Penal.    

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, “caput”, do Código Penal, nota-se que o delito imputado (receptação de veículo) movimenta toda uma estrutura criminosa e fomenta a prática de outros crimes patrimoniais, uma vez que a receptação de automóveis é, geralmente, precedida de um roubo ou um furto, como no caso em questão (um furto).

Diante de tais circunstâncias (natureza do objeto receptado e consequências do crime), outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena base acima do mínimo legal, na razão de 1/6 (um sexto). Fixo-a, pois, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.      
   
No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), diante da reincidência do réu, condenado por roubo majorado com trânsito em julgado em janeiro de 2009, pela 23ª Vara Criminal, conforme certidão de fls. 15 do apenso próprio, razão pela qual a reprimenda alcança 1 (um) ano,  4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, que torno definitiva, diante da ausência de causas de aumento e de diminuição da pena.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal).

Sendo o réu reincidente (condenado em data recente por roubo majorado pela 23ª Vara Criminal da Capital), consoante acima discorrido, não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada.

Pelo mesmo motivo (reincidência do réu) e diante das circunstâncias desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial semiaberto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu URIEL DUILIO SILVA FRANÇA, qualificado às fls. 06, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano,  4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal.

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois está respondendo ao processo solto e por inexistirem quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão cautelar.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. 

P. R. I. C.

São Paulo, 1º de dezembro de 2014.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA