0055996-03.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERT JONNY GOMES BONFOGO e outros

Prioridade Idoso

Vistos

Alfeu Benedito Alves Adorno, Carlos Suares da Silva, Diego Saraiva Motta, Eunice Pereira Motta, Hebert Jonny Bonfogo, Sérgio Alves de Lima, Carlos Eduardo Pereira Motta e Viviane Seabra da Silva foram denunciados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0055996-03.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0055996-03.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERT JONNY GOMES BONFOGO e outros

Prioridade Idoso

Vistos

Alfeu Benedito Alves Adorno, Carlos Suares da Silva, Diego Saraiva Motta, Eunice Pereira Motta, Hebert Jonny Bonfogo, Sérgio Alves de Lima, Carlos Eduardo Pereira Motta e Viviane Seabra da Silva foram denunciados como incursos no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, pois, desde 18 de fevereiro de 2018, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de drogas nesta capital. 
Foi deferido o arquivamento do inquérito em relação aos averiguados indicados à fl. 623. 
Em 09 de abril de 2019, foi rejeitada a representação da autoridade policial pela prisão preventiva dos oito réus  (fls. 680/681). 
Os réus foram notificados a apresentar Defesa Prévia (Hebert – fl. 740;  Eunice - fl. 756; Carlos Eduardo - fl. 758; Diego – fl. 761; Viviane -f fl. 762;  Carlos Suares – fll. 803 ; Sérgio - fl. 838; Alfeu, fl. 902) e assim o fizeram (Diego; Herbert; Carlos Eduardo; Carlos Suares, Alfeu, Eunice e Sérgio – fls. 786 e 845;  Viviane – fl. 791). 
Os réus Viviane e Alfeu foram representados por advogados particulares (fls. 694 e 907). 
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2019 (fls. 851/852) e os réus foram citados a respeito (Hebert – fl. 987;  Eunice - fl. 903; Carlos Eduardo – fl. 929; Diego – fl. 928; Viviane – fl. 904; Carlos Suares – fl. 987 –; Sérgio -  fl. 987; Alfeu fl. 902. 
À fl. 1258, foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Gladys Dantas Marques e reconhecida a preclusão da oitiva das testemunhas Ademir Rodrigues da Silva, Fabio Natan de Souza e Denilson de Oliveira Silveira. 

Às fls. 1.345/1.346, foi extinto o processo sem resolução de mérito para o denunciado Carlos Suares da Silva, ante a ocorrência da litispendência. 
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa dos réus requer o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
 
É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fl. 09) pela interceptação telefônica e respectivos relatórios (fls. 57) pelo laudo sobre os veículos (fl. 357), pelos laudos periciais toxicológicos (fl. 476 e 777), pelo laudo sobre o caderno apreendido (fl. 780) e pelos depoimentos testemunhais.
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A testemunha Iugi Yoshiwara, policial civil, relatou que foi um procedimento de interceptação telefônica. No decorrer investigação, identificaram um núcleo que praticava o trafico na região de Pirituba e Brasilândia. Tudo se iniciou com senhora Eunice. Ela entregava drogas para outros indivíduos. Através delas identificaram Alfeu, Viviane, Diego (neto de Eunice), Carlos Soares e Sérgio. Todos eles ligavam para Eunice solicitando drogas, salvo Sérgio, que ligou para ela oferecendo uma certa quantidade de entorpecente, a saber, "camisa verde'", maconha, por 1.250 reais o quilo. Eunice disse que ainda tinha droga e que iria ver e falar com Diego. Eunice pediu para Diego ir ao encontro de Sérgio. Marcaram em local não identificado, onde pegou uma amostra da droga e mostrou a Eunice. Posteriormente, foi concretizada a transação. Carlos Suares entrou na investigação por ligações feitas para Eunice. Ora Eunice ligava para ele cobrando dinheiro de drogas. Ao mesmo tempo, Eunice oferecia cocaína para Carlos Suares, vulgo "Carlinhos", que dela comprava quando sua droga acabava. Carlos Suares pegava a droga de Eunice, embalava e repassava por sistema de delivery Inclusive, Carlos Suares usava sua esposa para entregas. No final da investigação, foi solicitado mandado de busca e apreensão em todos locais de entorpecentes. Pediram apoio da equipe do GOE. Foram distribuídos aos endereços. Na casa do Carlinhos, foram encontradas porções de maconha e cocaína e vários telefones celulares, além de anotações. Tinham o endereço onde Carlinhos guardava as drogas, para onde a equipe se dirigiu. Chegando lá, havia “residência com bastantes casas”. Carlinhos tinha que esperar Alexandre voltar todo dia da hemodiálise para manusear a droga. Dentro da casa de Alexandre, foi encontrada muita droga, maconha, cocaína, além de apetrechos para manuseio de entorpecentes. Outra equipe foi para a casa de Sérgio, onde foi encontrada arma de fogo municiada e com numeração raspada, além de droga. Na casa de Eunice não foi localizado nada de ilícito, salvo balança que estava guardada, mas sem resquício de que houvesse sido manuseada. Na casa de Viviane não foi encontrado nada. Nas casas de Sérgio e Carlinhos foi encontrada coisa ilícita. Na casa de Alfeu não foi encontrado nada. Alfeu foi identificado pelo seu contato com Eunice, com quem nutria amizade antiga. Alfeu tinha um bar e também comprava droga da Eunice, para revenda. Alfeu conseguia fazer essa revenda a partir do seu bar. Carlos Eduardo estava na casa de Eunice quando da busca e apreensão. Posteriormente, foi aprendido veículo “Ágile preto”, que era o veículo que eles usavam para traficar droga. Fizeram busca pessoal no veículo e depois perícia, tendo a perícia nele encontrado “tabletinho de maconha”, pronto para venda. Carlos Eduardo assumiu a titularidade de tal droga. Na investigação, constataram que Carlos Eduardo é usuário de droga e que ele já esteve em tratamento, sendo quase sempre acudido por Eunice nas ruas. Carlos Eduardo é dependente químico e não está envolvido com o tráfico. Esse tablete de maconha de sua titularidade é compatível com droga para consumo próprio. Viviane passou a ser monitorada em razão de ligações feitas a Eunice. Em uma das ligações, Viviane pediu mercadoria para Eunice e devia dinheiro para ela. Tudo leva a crer que Viviane pegou esse droga, mas a pedido do marido dela, que se encontrava preso, no caso, o réu Hebert. Viviane auxiliava Hebert, cumprindo ordens dele a respeito de tráfico. Em uma ocasião, Viviane atendeu ligação de Hebert a respeito de balança de precisão. Diego utilizava telefone de operadora nextel em nome dele. O telefone de Eunice estava no nome de outra pessoa, mas era fácil identificá-la, porque ela falava muito com seus familiares. Eunice falava com a neta dela, Bruna, cujo telefone estava também em nome de Eunice. Gabriel era outro neto de Eunice. Não se recorda sobre a linha de Alfeu, mas acredita que não estava no nome dele o telefone. Alfeu conversou com sua ex-mulher. Carlinhos conversou com a filha dele sobre casa na praia e, com isso, conseguiram qualificá-lo. Viviane estava grávida na época ou fazendo teste, tendo ela ligado para laboratório e passado seu o CPF na linha, o que permitiu identificá-la. O CPF de Sérgio também foi informado em outra linha, por conta de ligação referente a cartão de crédito. Tudo isso está nos autos. Carlos Eduardo não tem associação com o tráfico. Não presenciou entrega de droga por parte de Diego ou Eunice para os demais réus ou terceiros. Presenciou Eunice indo ao bar de Alfeu, mas, na ocasião, não houve entrega de droga. É um bar aberto que fica aberto até depois do almoço. A droga estava sempre com Eunice, segundo falavam. Diego falou que havia droga no forro, mas isso não foi encontrado posteriormente. Nas ligações, havia informação de que, na casa de Eunice, sempre havia droga, mas nada foi encontrado lá no dia do mandado de busca e apreensão. Havia menção a codinomes de droga, como “camisa verde” para maconha, a mais vendida. As demais drogas eram referidas como “a outra”, “a branca'. Conseguiram identificar as drogas pelos valores que eles mencionavam,. Houve ocasião em que Eunice passou quantidade de droga para um dos investigados e este retornou a ligação reclamando sobre a qualidade, mas Eunice confirmou que era a mesma qualidade, sem nunca usar o nome específico para a droga. O telefone de Diego estava em nome dele. O nome de Diego ou de Gabriel estavam em linha Nextel. Está tudo nos autos. Viviane saía para trabalhar todo dia de manhã e estava sempre trabalhando com a mãe, talvez com telefonia. Só teve contato visual com Viviane no dia do mandado de busca e apreensão. Acredita recordar-se de que Hebert e Viviane falavam de valores de drogas. Viviane fazia tudo isso porque Hebert ligava para ela pedindo para ela fazer, como na ocasião em que um menino tinha jogado droga na varanda e Hebert pediu para Viviane voltar para casa com urgência. Depois, Viviane pediu balança de precisão para uma amiga porque a dela estava ruim. Hebert também pedia que ela entregasse drogas. Viviane também realizava movimentações bancarias. Não se recorda de Viviane falando de pagamento de funcionários. Havia a possibilidade de Viviane ser inquilina de Eunice, mas não sabe como o aluguel era pago. Viviane pediu a balança de precisão no mesmo dia ou no dia seguinte ao que o referido menino jogara droga na varanda. O depoente não compareceu à casa de Viviane na busca e apreensão, mas à casa de Eunice. Não soube que tenha sido encontrado algo ilícito na casa de Viviane. A investigação de Alfeu foi igual a de todos. O modus operandi era sempre o mesmo, porque a droga de Alfeu acabava e ele ligava para Eunice. Acabava a droga do Carlinhos e ele ligava para Eunice. Diego auxiliava Eunice, sua vó, para as entregas. Muitas vezes, Eunice ligava oferecendo droga a Alfeu. Eles tinham amizade antiga. Na busca e apreensão, não foi encontrado nada na casa de Alfeu, mas as ligações revelaram tratativas entre Eunice e Alfeu. Por uma ou duas vezes, Alfeu disse que deixara o dinheiro na casa da irmã de Eunice. Alfeu fornecia droga no bar, de maneira bem mascarada. Não presenciou tratativa ao vivo por parte de Alfeu. Presenciou Eunice indo ao bar de Alfeu conversar sobre outro assunto. Eunice foi de carro e quem conduzia o carro era Diego. Foi o único dia em que viu Diego dirigindo.
A testemunha Carlos Eduardo Gonçalves Reis, policial civil, relatou que somente dois dos réus fizeram parte de sua responsabilidade. O depoente faz parte de grupo de apoio ao DENARC e receberam mandado de prisão referente ao réu Carlos Suares, tendo sido recebidos por ele no local. Recorda-se de que, no cômodo em que Carlos Suares estava havia um pouco de cocaína e maconha, além de dinheiro e aparelhos telefônicos. A esposa dele estava lá também. De pronto, Carlos Suares disse que tudo que tinha de errado na casa era aquilo. Foi explicado que já sabiam de outro endereço em que os comparsas de Carlos Suares também guardavam drogas. Foram até tal local, cuja existência sabiam por conta de contato de Carlos Suares com pessoa que fazia hemodiálise. Nesse outro local, foram recebidos por Alexandre, que era quem fazia hemodiálise. Lá “era tipo um cortiço'', com diversas residências. Foram recebidos por Alexandre e este informou onde havia droga, no caso, dentro do guarda roupa, em maior quantidade do que em relação a Carlos Suares. O depoente não participou da investigação, mas do cumprimento do mandado. Não foi Carlos Suares que informou o endereço, mas sim a equipe de investigação. De qualquer forma, Carlos Suares sabia desse endereço, que era no mesmo bairro. Alexandre não falou nada sobre a droga. Tudo foi apreendido e levado à delegacia, bem como Alexandre, que foi preso em flagrante. Conhece o policial Gilberto. Ele participou das investigações. Gilberto é da delegacia. Somente o depoente e o policial Douglas fizeram parte da equipe de apoio. 
A testemunha Gilberto Marques do Couto, policial civil, relatou que se lembra pouco da prisão. Foi proveniente de um grampo telefônico. Identificaram diversos autores. Foram centenas de indiciados no grampo. Recorda-se da época em que trabalhava no DENARC. Não se lembra exatamente de Guilherme. Lembra-se do contexto geral da denúncia. Lembra-se do seu colega de trabalho, mas não dos detalhes do caso. 
A testemunha Douglas Renato Suniga, policial civil, relatou que era da equipe do GOE. Foi acionado para dar apoio a uma delegacia. O depoente e sua equipe iam apoiar a equipe do Falcão 34. Foi com seu parceiro para cumprimento de mandado na casa de Carlos Suares. Quando chegaram lá, estavam Carlos e uma senhora, que disse que era esposa dele. Na casa dele, foi localizada uma pequena porção de cocaína, pequena porção de maconha, diversos celulares e uma pequena quantidade em dinheiro. Durante a investigação, foi descoberto que Carlos estava guardando droga em outra residência ali perto. Carlos admitiu tal fato e disse que a droga estava na casa do Alexandre. Não se lembra se, no começo, Carlos disse que a droga era dele ou de Alexandre. Chegando na casa de Alexandre, de habitação coletiva, Carlos falou que era a casa número 2, no piso superior. A equipe policial entrou nessa casa e Alexandre estava lá dentro. Alexandre disse que havia droga no guarda roupa e foi localizada mais porção de cocaína em balde azul, além de alguns tijolos de maconha em mala preta. Levaram tudo ao departamento. Os policiais já sabiam que havia outra casa, mas o depoente não participou da investigação. Carlos Suares levou a equipe policial até lá. Alexandre fazia hemodiálise e estava debilitado naquele dia. 
A testemunha Marilza Costa Penteado Raiter relatou que relatou que conhece Viviane desde criança. Não tem relação de parentesco consigo. É amiga e conhece a mãe de Viviane, mas nãos e considera parte da família. Conhece Jhonny de vista, por ser marido de Viviane. Porém, não tem amizade ou problema com ambos. Sobre os fatos da denúncia, não sabe nada. Conhece Viviane desde criança. É boa pessoa e trabalhadora. Teve neném recentemente. Trabalha. É uma boa pessoa. Perdeu o contato consigo, depois que mudou de cidade. 
A testemunha Sandra Elisete Soares Simões relatou que conhece Eunice e Diego. Conhece Carlos Eduardo há mais de vinte anos. Quando conheceu Carlos Eduardo, sabia que ele era usuário de drogas. Ele era dependente químico e ficou internado mais de cinco vezes. É uma ótima pessoa. Ele não tem telefone celular. Nunca o viu com celular, especialmente por ser dependente químico. 
O acusado Alfeu Benedito Alves Adorno teve sua revelia decretada à fl. 1.358 e não foi ouvido. 
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Diego Saraiva Motta relatou que  não praticou o crime. Eunice é sua avó. Carlos é seu tio. Não conhece os demais réus. Mora com sua mãe. Não conhece Guilherme. Seu celular é  52740261. Nunca teve a linha telefônica objeto do presente processo. Nunca usou droga. Sempre trabalhou. Está trabalhando com gesso. Nunca foi preso ou processado. Sobre a linha 958012258, nunca teve esse telefone. Sua avó não tinha telefone. Nunca cadastrou esse número de telefone em seu CPF. Não conhece Alfeu ou Alceu. Não conhece Denis tampouco, nem Viviane ou Hebert. O veículo Agile era de seu irmão. Nunca foi proprietário desse carro. Seu irmão usava o carro. Nunca dirigiu esse carro. Sua avó não sabe mexer em telefone. O depoente não teve outro número de telefone, que é o mesmo até hoje. 
Ao ser interrogada judicialmente, a acusada Eunice Pereira Motta relatou que deseja permanecer em silêncio, pois usa medicamentos muito fortes em razão da COVID-19. 
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Hebert Jonny Bonfogo relatou que não praticou esse crime. Conhece Viviane somente. Não conhece os demais réus. Não tem apelido. Já foi preso por tráfico. Já usou entorpecentes. Não usa drogas atualmente. Trabalha. Seu celular é 13 9 9178 7804. Estava preso entre março e agosto de 2018 no CDP Vila Independência. Não confirma ter apresentado Eunice a Viviane. Não conhece Gordão. Comunicava-se com Viviane nas visitas e por carta. 
O acusado Sérgio Alves de Lima teve sua revelia decretada à fl. 1.358 e não foi ouvido. 
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Carlos Eduardo Pereira Motta relatou que  que é dependente químico.ç Sempre usou crack. Foi internado várias vezes. Participa de grupos de usuários para reabilitação. Devido ao seu uso de drogas envolveu-se no problema em questão. Carregava o entorpecente no carro, mas nunca se envolveu com o tráfico. Seu problema sempre foi o uso compulsivo de drogas. Nunca trabalhou em boca de fumo. Nunca teve o apelido de Menino Gordo ou Gordão. Sempre foi conhecido por Carlinho. Não conhece os outros réus. Sempre morou com sua tia na Vila Penteado. Sempre deu trabalho para toda sua família. Nunca se envolveu nesse tipo de crime. Usou droga desde os seus 16 anos. Já teve telefone, mas os vendeu para usar droga. Usa droga desde os seus 15 ou 16 anos. Foi internado muitas vezes. Tem 44 anos de idade. Teve problemas com a Justiça aos seus 21 anos. Estava trabalhando como motoboy na farmácia, mas faltava por conta do consumo de crack. 
Ao ser interrogada judicialmente, a acusada Viviane Seabra da Silva relatou que não praticou o crime. Não conhece os réus. Não recebia ordens do Herbert para o tráfico. Comunicava-se com Herbert nas visitas e por cartas. Não usa drogas. Tem 38 anos de idade. Não está trabalhando. Não conhecia Eunice. No dia da delegacia, estava grávida, muito nervosa e sem saber o que estava acontecendo. FIcou com medo de dizer não na delegacia, mas não sabe quem é Eunice. Sobre a linha telefônica 999867754 , nunca usou tal linha. Sobre a linha 938303959, também não é de sua titularidade. O sobrenome Bomfogo é o de seu esposo.

Pois bem. Os réus têm em seu desfavor os laudos periciais acima aludidos, além de todas as provas colhidas em interceptação telefônica e os depoimentos colhidos em audiência, que confirmaram os elementos de prova obtidos durante a fase de inquérito, tudo a respaldar a prática do delito em questão por parte dos réus. No caso, constatou-se que, a partir da prisão em flagrante de terceiro, de nome Guilherme Campos Macedo, por tráfico de entorpecentes, houve referência a traficantes conhecidos por "Neguinho", "Pirituba" "Cotia" e "Patroa" e dois números telefônicos:(11) 98372-3367 e (11) 99232-3664, que foram interceptados, mediante autorização judicial.
Assim é que se verificou que Lilian Caetano de Andrade era a titular da linha (11) 98372-3367 e que tal pessoa se comunicava com a ré Eunice, titular da linha telefônica (11) 98300-3882, conhecida por "Tia" ou "Nena", sendo que, a partir disso, apurou-se que Eunice estava associada associada ao tráfico de drogas, assim como seu filho e neto, os réus Carlos Eduardo e Diego, respectivamente. Ademais, constatou-se que a ré Eunice fornecia drogas aos réus Viviane, Herbert, Alfeu e Carlos, com quem negociava a venda, armazenamento e transporte de entorpecentes. Destaque-se que, conforme apurado, os réus Viviane e Herbert são casados e tratavam de assuntos referentes a transações bancárias envolvendo o tráfico, prestando o auxílio mútuo necessário. Ademais, sempre a partir da interceptação do celular de Eunice, constatou-se que aquela mantinha contato com o réu Carlos Suares, usuário da linha (11) 95265-9516, que dela adquiria drogas e as entregava a clientes. E, no tocante ao réu Sérgio, constatou-se que ele utilizava a linha a (11)97077-4939 e que, em ligação ocorrida em 08 de julho de 2018, admitiu que perdera todo seu carregamento de drogas em estrada, o que motivou busca e apreensão em sua residência, onde foi encontrado entorpecentes, armas e outros objetos ilícitos relacionados ao tráfico.  Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Passo a dosar as penas

Quanto à ré Eunice, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade da ré, fixo a pena-base no mínimo legal, 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa
A ré é reincidente, tendo sido condenada pelo juízo da 2ª Vara Criminal de Carapicuíba, conforme comprovado pela certidão de fl. 1.213, razão pela qual a pena será aumentada em 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena da ré Eunice Pereira Motta, em definitivo, em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa
Quanto ao réu Diego, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu Diego Saraiva Motta, em definitivo, em  03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
Quanto à ré Viviane, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade da ré, fixo a pena-base no mínimo legal, 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena da ré Viviane Seabra da Silva em definitivo, em 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
Quanto ao réu Alfeu, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, tendo sido condenado pelos juízos da 2ª Vara do Júri do Jabaquara - por duas vezes - e 1ª Vara Comum de Praia Grande, conforme consta da folha de antecedentes (fls. 566/567) fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, 04 anos de reclusão e pagamento de 933 dias-multa
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu Alfeu Benedito Alves Adorno em definitivo, em 04 anos de reclusão e pagamento de 933 dias-multa
Quanto ao réu Carlos Suares, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, tecnicamente primário, fixo a pena-base no mínimo legal, 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu Carlos Suares da Silva , em definitivo, em  03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
Quanto ao réu Sérgio, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, tendo sido condenado pelos juízos da 29ª; 16ª, 22ª, 4ª e 17ª Varas Centrais de São Paulo, além da 2ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes e 2ª Vara Criminal do Fórum Regional de Penha de França, tudo comprovado pela folha de antecedentes (fls. 605/607), fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, 04 anos de reclusão e pagamento de 933 dias-multa
O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 5ª Vara Criminal Central de São Paulo, conforme comprovado pela certidão de fl.s 1.217/1.218 e folha de antecedentes (fls. 607/609), razão pela qual a pena será aumentada em 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu Sérgio Alves de Lima , em definitivo, em  04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 1088 dias-multa.
Quanto ao réu Herbert, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, tendo sido condenado pelo juízo da 16ª Vara Criminal,  fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu Hebert Jonny Bonfogo, em definitivo, em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa
Quanto ao réu Carlos Eduardo na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, primário, fixo a pena-base no mínimo legal, 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena do réu Carlos Eduardo Pereira Motta , em definitivo, em  03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Deve ser aplicado regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque o réu foi surpreendido na posse de quantidade relevante de substância entorpecente, dentre elas a que maior risco representa para a sociedade (cocaína), pois causadora de maior dependência química, sendo assim mais nociva para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. Ainda, pois delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Por tais motivos, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena dos réus   Eunice, Alfeu e Sérgio, ficando os demais réus, no caso, os réus Diego, Viviane, Carlos Suares, Hebert e Carlos Eduardo, como o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.  Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro.
Pelas razões já expostas quando da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou mesmo a aplicação do sursis. Neste sentido: “O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).
O dia-multa, em face da condição financeira dos réus,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar os réus Alfeu Benedito Alves Adorno, Carlos Suares da Silva, Diego Saraiva Motta, Eunice Pereira Motta, Hebert Jonny Bonfogo, Sérgio Alves de Lima, Carlos Eduardo Pereira Motta e Viviane Seabra da Silva como incursos no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, razão pela qual condeno: i) a ré Eunice Pereira Motta a 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 816 dias-multa; ii) o réu Diego Saraiva Motta  a 03 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto  e pagamento de 700 dias-multa; iii) a ré Viviane Seabra da Silva a 03 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 700 dias-multa; iv) o réu Alfeu Benedito Alves Adorno a 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 933 dias-multa; v) o réu Carlos Suares da Silva a 03 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 700 dias-multa; vi) o réu Sérgio Alves de Lima a 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 1088 dias-multa; vii)  o réu Hebert Jonny Bonfogo a 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 816 dias-multa; viii) o réu Carlos Eduardo Pereira Motta a 03 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 700 dias-multa.
Os réus poderão recorrer em liberdade. Ressalto que alguns deles estão presos por outro juízo, motivo pelo qual não serão expedidos alvarás de soltura. 
Autorizo a destruição dos cadernos, folha de papel e entorpecentes apreendidos
Decreto o perdimento dos celulares apreendidos em benefício da União. 
Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamada a camionete apreendida, decreto a perda dela em favor da União. Caso ausente valor econômico, fica autorizada a destruição. 
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
São Paulo, 18 de agosto de 2022
LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA