0056184-64.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2017
... esse ainda não constava com queixa de roubo, contudo, eles estranharam devido ao fato de haver diversos pertences femininos no interior do veículo. Refizeram a consulta e, então, havia notícia de roubo relativa ao mesmo veículo, tendo sido João preso em flagrante. O bem foi apreendido, avaliado e devolvido à vítima, que reconheceu o denunciado como sendo um dos autores do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0056184-64.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0056184-64.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO SALATIEL SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto



Vistos, etc.






JOÃO SALATIEL SILVA, R.G. nº 36.479.071, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, isto porque, no dia 06 de julho de 2016, por volta das 20h30, na Rua Marcilio da Silva, nº 209, Butantã, nesta cidade e Comarca, agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos e desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça com emprego de armas de fogo, o veículo Ford/Ka, preto, de placas GEL-8356/Miracatu-SP, avaliado em R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais), de C.F.P.
Consta da denúncia que a vítima estacionou seu veículo no local dos fatos, quando foi abordada pelo denunciado e seu comparsa, cada qual se aproximou de um lado do veículo e ambos empunhando arma de fogo contra ela, anunciaram o assalto e obrigaram C. a descer do auto. O comparsa assumiu o banco do motorista e João se apoderou da bolsa da vítima e dirigiu-se para o banco do passageiro e ambos fugiram com o veículo. 

É da denúncia, ainda, que policiais militares que estavam em patrulhamento pela Rua Dr. Álvaro Martins Sevilha, avistaram os indivíduos descendo do referido veículo, sendo que, ao notarem a aproximação da viatura, tentaram fugir a pé. Somente João foi detido, enquanto seu comparsa conseguiu fugir. Os policiais consultaram as placas do veículo, mas esse ainda não constava com queixa de roubo, contudo, eles estranharam devido ao fato de haver diversos pertences femininos no interior do veículo. Refizeram a consulta e, então, havia notícia de roubo relativa ao mesmo veículo, tendo sido João preso em flagrante. O bem foi apreendido, avaliado e devolvido à vítima, que reconheceu o denunciado como sendo um dos autores do roubo.

Aberto o inquérito policial por flagrante (fls. 04), o acusado foi pregressado (fls. 19), qualificado (fls. 20) e recebeu nota de culpa (fls. 18).

Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos de inquérito policial de fls. 04/39, foi ela recebida por despacho no dia 15 de agosto de 2016 (fls. 110/111). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 125), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 117/118, subscrita por defensora constituída.

Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações e foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, tendo o acusado sido interrogado ao final da instrução (tudo em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula pela procedência da ação, pela consideração da reincidência do acusado, pelo afastamento da atenuante da confissão, pelo afastamento da aplicação da detração penal e pela fixação de regime inicial fechado (fls. 186/189). A defensora constituída, a seu turno, pugna pela absolvição de seu assistido com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e subsidiariamente, pugna pela desclassificação da conduta de seu assistido para roubo simples (artigo 157, caput, do Código Penal), pelo afastamento da majorante do emprego de arma (artigo 157, § 2º. Inciso I do mesmo Código), pelo acolhimento da atenuante da confissão, pela fixação de regime inicial aberto e pelo estabelecimento da pena-base no mínimo legal (fls. 191/198).
Encontram-se, ainda, nos autos, os autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17), o auto de avaliação (fls. 15), bem como as folhas de antecedentes criminais do acusado (fls. 104/108), a certidão cartorária de fls. 200, e os laudos periciais de fls. 90/91, 121/122 e 159/160. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o delito descrito na peça inicial.

A materialidade do delito contra o patrimônio é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 11/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17), bem como pelas demais provas colhidas.

A autoria do delito em questão, por seu turno, tampouco se discute em face do auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 14), dos depoimentos das testemunhas de acusação, das declarações da vítima em juízo e da confissão parcial do acusado em juízo (tudo em mídia digital acostada aos autos).

É assim que a vítima Camila, quando ouvida em juízo, reconhece o acusado como sendo um dos indivíduos que praticou o roubo. Narra que no dia dos fatos estava quase estacionando o seu veículo, como de costume, vez que de quinze em quinze dias vai para São Paulo e deixa o seu carro ali. Relata que o automóvel estava cheio de coisas. Conta que a rua não tem saída, tem um paredão de um prédio. Aponta que nesse momento um indivíduo saiu de uma esquina, o outro saiu de outra, ambos já apontando a arma para ela. Informa que a única reação que teve foi sair do carro com sua mala. Indica que já tinha ouvido de outras pessoas que desde 6 (seis) meses antes dos fatos estavam ocorrendo vários assaltos na região, e que havia ouvido que, casos fosse abordada, o melhor a se fazer seria sair do carro sem nenhuma reação, e o foi o que fez. Aduz que um dos indivíduos entrou no banco do motorista, mas que o acusado veio em sua direção, arrancando sua bolsa e o celular que estava em sua mão, e jogou os objetos, incluindo a arma que tinha em suas mãos, no interior do automóvel, na parte de trás, enquanto a empurrava para a parede na calçada. Informa que, como ele estava sem a arma, se sentiu mais segura para pedir a ele para devolver a bolsa, dizendo que sua vida inteira estava ali dentro. Aduz que falou que no interior do veículo já havia muita coisa, como notebook e tablet. Diz que o acusado respondeu-lhe dizendo para calar a boca e ameaçando-a de matá-la. Conta que o réu voltou então até o carro, sentou no banco de trás e disse ao comparsa: “Me dá minha arma que eu vou matar ela, ela tá falando demais”. Informa que nesse momento já estava quieta, tremendo e apavorada. Explica que, contudo, o comparsa dele o segurou e o puxou para dentro do carro, e saiu imediatamente com o veículo. Indica que, se o acusado não tivesse jogado a arma dentro do carro, acredita que teria morrido. Narra que na sequência os indivíduos fugiram e ela subiu ao prédio, dizendo ao seu noivo que havia sido assaltada. Diz que inicialmente não entrou em contato com a polícia, vez que estava preocupada com os seus cartões que haviam sido levados. Relata que só ligou para a polícia uma hora depois, quando já havia conseguido bloquear os três cartões. Afirma que, como o carro eram recém-comprado, contudo, não se lembrava da placa dele para dizer à polícia, dizendo por telefone que todas as informações sobre seu veículo estavam em sua agenda, que foi levada junto. Informa que lhes passou o modelo, a cor e a origem do veículo, e que cerca de 5 (cinco) minutos depois seu telefone tocou, e os policiais disseram que haviam localizado o carro, assim como os indivíduos, apesar de apenas um ter sido detido. Quando indagada, responde que reconheceu o acusado na delegacia. Diz que o comparsa também estava armado, mas que não saberia reconhecer, porque não reparou em seu rosto, ao contrário do réu, com quem falou diretamente. Explica que não recuperou todos os pertences, estando faltantes a chave canivete do seu carro, de aproximadamente R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais); e R$ 70.00,00 (setenta reais) em dinheiro, que estavam no interior do veículo; mas que o resto dos objetos foram todos recuperados. Reitera que o acusado foi o indivíduo que a abordou diretamente, vindo em sua direção para puxar a bolsa e o celular, enquanto o outro sujeito entrou diretamente no carro. Informa que algum dos dois sujeitos, não se lembra exatamente qual, disse que iria deixar os documentos pessoais dela no veículo. Quando indagada, responde que no Boletim de ocorrência disse que havia recuperado todos os seus bens porque ainda não havia visto com calma todo o interior de seu veículo, fazendo isso somente momentos após o registro em delegacia.

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

Seguindo o mesmo norte, a testemunha de acusação Gerson, policial militar, quando ouvido em juízo, reconhece o acusado e diz estar lembrado do caso. Narra que estava em patrulhamento, quando adentrou a rua dos fatos, que faz um “U”, avistou movimento em um veículo que estava estacionado. Aduz que quando os dois indivíduos que estavam em seu interior perceberam a presença da viatura, se evadiram a pé por um escadão que havia na lateral da via. Indica que do outro lado da rua de onde o automóvel estava parado, há uma viela de escadas que desce para uma comunidade conhecida do bairro. Diz que os dois sujeitos correram, que a equipe policial iniciou um breve acompanhamento a pé, que ao longo da corrida eles foram dispensando alguns objetos, que vieram a ser recuperados, e que em um dado momento o acusado caiu no chão, o que possibilitou a sua detenção pela equipe. Explica que no dia dos fatos soube que vários carros haviam sido roubados, sendo um deles o veículo em que os dois sujeitos estavam, com as portas abertas e destravadas. Afirma que o veículo e os pertences da vítima foram devolvidos e que posteriormente o acusado confessou que havia roubado o automóvel com outros indivíduos e subtraído os pertences da vítima. Quando indagado, responde que não se lembra se a ofendida reconheceu o réu em delegacia. Responde, ainda, que foi o responsável por abordar primeiramente o acusado. Informa que o acusado não estava armado. Diz que não lembra de ter falado com a vítima em nenhum momento. Detalha que os pertences que foram jogados ao chão consistiam em bolsa, celular e carteira. Reitera, por fim, que todos os objetos encontrados pela sua equipe, incluindo o veículo, foram devolvidos à vítima.

Em consonância com seu colega de farda e com a vítima, a testemunha de acusação Marcelo, policial militar, quando ouvido em juízo, diz que não estava no momento do roubo. Narra que estava em patrulhamento, passando por uma rua conhecida como “ferradura”, quando avistou dois indivíduos, dentre os quais o réu, descendo de um veículo Ford Ka preto. Relata que ao avistarem a viatura, ambos saíram correndo no sentido de um escadão na lateral da rua, com sacolas e objetos nas mãos, que foram largando ao correr. Afirma que, juntamente com seu parceiro, seguiram ao encalço dos dois, e em cerca de 300 m (trezentos metros) puderam deter o acusado, mas seu comparsa conseguiu se evadir. Indica que ao indagarem o réu, este confessou o roubo, dizendo que havia cometido perto da Rodovia Raposo Tavares. Informa que até o momento da abordagem ainda não havia caído na rede da polícia a informação sobre este roubo, mas que pouco depois a vítima fez contato com o 190 e forneceu os dados do automóvel. Aduz que a ofendida reconheceu o acusado em delegacia, especificando que ele foi o assaltante mais violento, tendo feito ameaças. Explica que a vítima disse que os dois indivíduos que abordaram-na estavam armados. Diz que não conhecia o réu anteriormente. Afirma que com o acusado foram encontrados celular, documento pessoal da vítima e outros objetos, que foram sendo soltos conforme ele corria. Informa que no momento em que viram os réus não havia mais ninguém no local. Quando indagado, responde que não sabe dizer de qual lado do carro o réu teria descido, vez que tudo se deu de forma muito rápida.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

O acusado João, quando ouvido sob as garantias constitucionais do contraditório, afirma que já teve um processo anterior, por tráfico. Confessa ter praticado o roubo juntamente com outro indivíduo. Nega que ele ou seu comparsa tenham usado arma. Afirma fizeram a abordagem com o uso de um celular, para dar a impressão que era uma arma. Indica que está muito arrependido, vez que estava trabalhando. Diz que é ajudante geral de remoção de entulho. Afirma que mora com seus pais e estudou até o primeiro ano do Ensino Médio. Informa que não é usuário de droga. Quando indagado, responde que não foi violento com a vítima em nenhum momento, que a abordagem foi normal, e que logo após a vítima entregar o veículo, entrou no banco do passageiro, de forma que seu comparsa assumiu o volante, e que em nenhum momento houve agressividade.          

A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).

Ora, diante dos elementos de prova produzidos, em destaque a confissão parcial do réu, e a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas de acusação ouvidas, que são coesas, lógicas, detalhadas e sequenciais, outro não pode ser o decreto, senão o condenatório, em relação ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes.

Em que pese a versão dos fatos apresentada pelo réu, segundo o qual não teria havido uso de arma, esta não merece ser creditada, vez que contraria todo o conjunto probatório formado pela palavra das testemunhas de acusação e da vítima, coerentes, lógicas e coesas entre si. Com efeito, a ofendida é enfática ao descrever que o acusado teria apontado uma arma de fogo em sua direção, e ameaçado a sua vida, vez que ela estava “falando demais”. Também em delegacia a vítima narra com os mesmos detalhes o uso de arma pelo acusado (fls. 08).

Verifica-se, portanto, ainda que a referida arma não tenha sido encontrada, a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, tendo a vítima, inclusive, descrito tanto na fase extrajudicial, quanto na judicial, o objeto e sua utilização pelo acusado e também pelo seu comparsa. O entendimento dos tribunais pátrios segue esse norte:

STJ “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515).

STJ “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora RT, pgs. 690/691).

Ademais, de se notar que a causa de aumento do concurso de agentes também restou fortemente demonstrada pela prova oral colhida, especialmente pela confissão parcial do acusado, pela palavra da vítima e das testemunhas de acusação.

Dessa forma, reconhecidas as duas causas de aumento, impossível a desclassificação da conduta para roubo simples, como pugna a defesa técnica.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.
Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno JOÃO SALATIEL SILVA, filho de João da Silva e Edileuza Carlos da Silva, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal. 

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, a qual aumento de 1/3 (um terço) em razão das causas de aumento já analisadas, quais sejam, o uso de arma e o concurso de pessoas, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena-base no mínimo legal, isto porque, apesar de ostentar antecedente criminal (fls. 104/108), o acusado confessou espontaneamente a prática do delito em juízo (interrogatório em mídia digital acostada aos autos). 

Fixadas as penas em definitivo e considerando o teor da Lei 12.736, de 30 de novembro de 2012, e considerando que o réu permaneceu preso por tempo superior a 1/6 (um sexto) da pena cominada, hei por bem fixar-lhe o REGIME SEMIABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, isto porque o réu cometeu crime com uso de grave ameaça a pessoa mediante emprego de arma de fogo e é reincidente (certidão a fls. 200), sendo incabível a fixação de regime mais brando; vedando-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que o acusado cometeu crime com grave ameaça a pessoa e é condenado a pena superior a 4 (quatro) anos de privação de liberdade, não preenchendo os requisitos subjetivos e objetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, para ter a sua pena de privação de liberdade substituída por restritiva de direitos.

Recomende-se o acusado no cárcere em que se encontra recolhido.

Nome do réu no rol, oportunamente. 

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 26 de setembro de 2017.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA