0056278-80.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/10/2014
... que se tratava de produto de roubo. Acrescentaram estes policiais que as vítimas do roubo foram acionadas e compareceram à delegacia de polícia, onde efetuaram o reconhecimento do réu; as vítimas também confirmaram que o roubo foi praticado pelo réu e por outros indivíduos. Nada referiram estes policiais, todavia, sobre o fato de o réu estar envolvido com alguma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9047, São Paulo-SP - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico n°:
0056278-80.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
PP   - 818/2014 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO CLEBER DE SOUSA BEZERRA
Vítima:
VICTOR LASTRI MACHADO e outro
Artigo da Denúncia:
ART. 157, §2º, I e II, DO CP; ART. 157, §2º, I e II e V c.c. ART. 70, ART. 311 E ART. 288 c.c. ART. 69 DO CP. 
Réu Preso

Ação: Penal
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Réu(S): JOÃO CLEBER DE SOUSA BEZERRA
Aos  08 de  OUTUBRO de 2014, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 24ª Vara Criminal, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. GIOVANA FURTADO DE OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação entre as partes supra referidas. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). HERACLES ANTONIO PERANOVICH, o réu, JOAO CLEBER DE SOUSA BEZERRA, acompanhado de sua defensora, Drª. Tatiana Mahfuz Adamo. Ausente a vítima VICTOR LASTRI MACHADO. Nesta audiência foram ouvidas a vítima SUELY LASTRI  (que manifestou temor em depor na presença do acusado, de modo que foi determinada a retirada dele da sala de audiência, nos termos do artigo 217, do Código de Processo Penal. Antes de ser ouvida, a vítima foi encaminhada à sala de reconhecimento, onde estava o acusado) e as testemunhas ANDRÉ LUIZ LEAL FERREIRA e HUGO NUNES FERRAZ, policiais militares. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva de VICTOR, o que foi homologado pela MMa. Juíza. Interrogado o réu. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, (anexado neste termo). Pela Defesa foi requerida a juntada de petição e documentos, o que foi deferido pela MMa. Juíza. Na sequência, o Dr. Promotor tomou ciência das peças juntadas. Iniciados os debates, após ter visto e relatado o processo,  o (a) Doutor(a) Promotor(a) de Justiça assim se manifestou em relação ao mérito:A AÇÃO PROCEDE EM PARTE. Justifico. A denúncia nos dá conta de que, no dia 02 de junho de 2014, por volta de 21h:00m, na Avenida Dom Pedro I, nesta Capital, JOÃO CLEBER DE SOUSA BEZERRA e um indivíduo não identificado, agindo em concurso e unidade de propósitos, usaram de grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, para anunciarem a roubo à pessoa de Suely Lastri, a quem subjugaram, e dela subtraíram, para si, o veículo GM/Astra, vermelho, placa DQV-3687/São Paulo. Ainda consta que, no dia 02 de junho de 2.014, por volta de 21h:30m, na rua Ouvidor Portugal nº 139, Vila Monumento, São Paulo, JOÃO CLEBER DE SOUSA BEZERRA e cinco indivíduos não identificados, agindo em concurso e unidade de propósitos, usaram de grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo,  subtraíram para eles, o veículo Renault Scenic, cor preta, placas EBI-1216/São Paulo,  01 (um) aparelho home theater, 01 (um) televisor da marca Samsung, 02 (dois) computadores completos,  01 (um)  notebook, marca EEE,  01 (um) faqueiro dourado, composto de 48 peças, farta quantidade de joias, 02 (dois) relógios de pulso, um deles, marca Michelkoors e o outro, marca Swatch,  02 (dois) aparelhos celulares Nextel e o outro marca Iphone 5, talonário de cheques do Banco Itaú, de propriedade de Suely Lastri, bem como,  06 (seis) pares de tênis,  01 (um)  notebook, marca Apple, um revólver de chumbinho, jogo de rodas esportivas acompanhadas de pneumáticos, 03 (três) telefones celulares, 01 (um) relógio de pulso, marca Citizen Aerospace, 01 (um) relógio de pulso, marca Michelkoors e 01 (um) óculos, marca Zoomp, pertencentes a Victor Lastri Machado, restringindo a liberdade de locomoção dos dois ofendidos, por longo interregno de tempo. Consta mais que JOÃO CLEBER DE SOUSA BEZERRA,  por meio da substituição das placas verdadeiras EBI-1216/São Paulo do veículo Renault Scenic pelas falsas EDN-6585, promoveu a adulteração e/ou a modificação  de sinal identificador do automotor. Consta por fim que JOÃO CLEBER DE SOUSA BEZERRA e cinco meliantes não identificados, agindo em concurso e unidade de desígnios, associaram-se para a prática de crimes, em especial aqueles definidos como sendo contra o patrimônio. Os bens subtraídos estão  melhores descritos e avaliados, as fls. 09/10. Apurou-se que na data assinalada acima, por volta de 21h:00m, Victor Lastri dirigia o veículo GM/Astra,  placa DQV-3687/São Paulo, pela Avenida Dom Pedro I, quando, ao parar num semáforo, foi abordado por JOÃO CLEBER e um indivíduo não identificado, os quais, estando o primeiro a empunhar arma de fogo, anunciaram-lhe o assalto e embarcaram em seu carro, determinando-lhe que os levasse à sua casa, pois sabiam que sua genitora havia deixado o “Hipermercado Extra”, onde sacou dinheiro.  Victor tentou despistar fazendo trajeto diferente, mas JOÃO CLEBER,  sabendo do endereço de sua residência, ameaçou-o de morte, ordenando-lhe que se dirigisse à sua casa. Chegando a sua residência, Victor abriu o portão da garagem adentrando no imóvel sob o jugo dos dois assaltantes,  vindo eles a dominar Suely Lastri, que lá se encontrava. João Cleber sempre apontando a arma que portava em direção das vítimas, exigiu que lhe fosse entregue o dinheiro guardado na casa, segundo ele, o montante de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Suely asseverou que não dispunha do numerário, ao que JOÃO CLEBER enviou mensagem via celular, relatando aos demais asseclas que não havia dinheiro. Logo apareceram no imóvel os demais agentes, também não identificados, os quais tiveram a entrada franqueada por JOÃO CLEBER e pelo outro meliante que agia em sua companhia.  Os roubadores passaram a vasculhar  os cômodos da residência, subtraindo os bens móveis que lá haviam, inclusive, eletrodomésticos, televisor, aparelho de som, pares de tênis, celulares, etc, como já explicitado, acomodando-os,  nos veículos de Renault Scenic  e   GM/Astra Sedan Elegance,  dos ofendidos. As duas vítimas foram trancafiadas num dos quartos da casa, onde permaneceram sob o domínio dos roubadores, por longo período, ocasião em que eles sempre reiteravam  as  ameaças, sobretudo, promessas de morte, se porventura  algum deles viesse a ser preso. De posse da “res furtiva”, os rapinadores intensificaram a fuga nos automotores subtraídos. Ocorreu que, no dia 21 de junho p.p., por volta de 19:40 hs, policiais militares em patrulhamento, se depararam com o auto Renault Scenic, ostentando as placas EDN-6585, dirigido pelo denunciado, transitando pela rua Muniz de Souza, em velocidade excessiva. O motorista ao notar a aproximação da viatura imprimiu maior velocidade em seu conduzido, buscando a fuga, até que fosse  finalmente interceptado na rua Pedra Azul. João Cleber não possuía qualquer documento alusivo ao automóvel por ele dirigido e por meio de consulta à numeração do chassi, os militares identificaram as placas verdadeiras do carro, como sendo EBI-1216 e que era proveniente de roubo anterior. As vítimas foram convocadas a comparecer na repartição policial, onde reconheceram o denunciado, sem a menor sombra de dúvidas ou incerteza, como sendo um dos integrantes do grupo assaltante (fls. 19 e 22).  Certo, ainda, que policiais diligenciaram na residência de  JOÃO CLEBER, situada na rua Heitor Peixoto nº725, apto 1205, São Paulo, local onde encontraram parte dos bens subtraído, precisamente 01 (um) par de tênis, marca Nike Shox e 01 (um) óculos, marca Zoomp, de propriedade de Victor Lastri, que os reconheceu como de sua propriedade (fls. 50/53). Hoje, encerrada a instrução, temos que a prova coligida nos dá conta da ocorrência de um único roubo triplamente qualificado (concurso de agentes, emprego de arma e privação  de liberdade da vítima), com duas vítimas (Victor Lastri e Suely Lastri – concurso formal – art. 70 do CP), pois embora a abordagem de Victor Lastri tenha sido fora de sua residência, o encaminhamento do agente a ela – sua casa – ainda se fazia no mesmo contexto do roubo único, roubo este pelo qual o RÉU foi reconhecido pelas duas vítimas na fase inquisitiva e em Juízo apenas por Suely, já que o filho desta, Victor, doente, teve sua oitiva dispensada pelas partes. A ação também procede quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veiculo, pois JOÃO KLEBER, quando detido, estava na condução de um dos veículos que roubou, o qual estava guarnecido com placa diversa da original.  Por fim, embora seja induvidoso o concurso de agentes, não há prova de que entre eles houvesse habitualidade. Enfim que o grupo fosse perene, estável, daí porque neste particular a ação também não procede. Posto isto, requeiro que a ação seja julgada procedente em parte para condenar o RÉU pela prática de um único roubo triplamente qualificado (concurso de agentes, emprego de arma e privação da liberdade da vítima) pelo crime de adulteração  de sinal identificador de veículo, absolvendo-o do crime de formação de quadrilha. O regime prisional, considerada a gravidade do fato e do qual se extrai, sem qualquer dificuldade de raciocínio, a periculosidade do RÉU, há de ser o fechado, o que também ora requeiro. Dada a palavra ao (à) Doutor(a) Defensor(a) do(a) acusado (a), por ela foi dito que: M.M. Juíza, foi o acusado preso em flagrante e posteriormente denunciado por infração aos  artigo 157 parágrafo 2 incisos I e II; 157 parágrafo 2 incisos I , II e V c.c. artigo 70 , artigo 311 e artigo 288 todos do Código Penal c.c. artigo 69 do mesmo diploma legal.  Na fase policial negou a autoria delitiva , tendo durante a fase judicial confessado a autoria do delito com relação ao artigo 157 do CP. A condenação com relação ao artigo 157 do CP é justa devendo se analisar os seguintes tópicos: –DO ARTIGO 311 DO CP  Não há provas suficientes e seguras capazes de sustentar a autoria da prática delitiva de que tenha sido o réu quem procedera o ato delituoso previsto no art. 311 , do CP . Vislumbra-se nos autos apenas prova de que o acusado teria feito uso do veículo com sinal identificador adulterado e não de que foi o mesmo que procedeu sua adulteração, impondo-se assim sua absolvição com relação a este delito,  pois a conduta criminosa é adulterar e não fazer uso de veículo com sinal identificador adulterado. Sinale-se, por relevantíssimo, que para referendar-se uma condenação no orbe penal, mister que a autoria e a culpabilidade resultem incontroversas, contrário senso, a absolvição se impõe por critério de justiça, visto que, o ônus da acusação recai sobre o artífice da peça acusatória. Deveria ter  restado claro e preciso após a instrução processual  a autoria dos fatos imputados, OU SEJA DEVERIA TER RESTADO CLARO DE  QUE REALMENTE TIVESSE SIDO O ACUSADO QUE PROCEDEU A ADULTERAÇÃO DO VEÍCULO, por ser no decorrer desta que o Ministério Público arca, na sua totalidade, com o ônus que lhe é exclusivo: Provar inequivocamente autoria e materialidade dos - DA PRIMARIEDADE DO ACUSADO O acusado não é um criminoso habitual, não é um delinqüente. O que aconteceu foi um fato isolado em sua vida, que sempre foi pautada no trabalho honesto e respeito ao próximo, consoante docs que a defesa requer a juntada aos autos, que alinhavam que o acusado sempre trabalhou honestamente-DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA O acusado colaborou com a justiça, tendo confessado o delito, dando ao julgador a certeza de que a condenação é justa. Demonstrou arrependimento, DEVENDO SUA PENA SER REDUZIDA FACE A SUA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. -DO REGIME SEMI-ABERTO PARA O INÍCIO DE CUMPRIMENTO DE PENA O acusado errou,  se arrependeu . Nesta oportunidade suplica por uma segunda chance com a aplicação de um regime semi-aberto como  regime inicial de pena. O art e 33 parágrafo 2º do Código penal, assim determina: “Art. 33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. § 1º - § 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: a).............................; b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto; c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto.(grifo nosso)_ § 3º - A determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código.” INSTA RESSALTAR QUE A PRESENTE DEFESA NÃO TEM O ESCOPO DE QUE O ACUSADO FIQUE IMPUNE, APENAS ALMEJA SEJA DADA UMA SEGUNDA CHANCE AO ACUSADO, COM APLICAÇÃO DE UM REGIME INTERMEDIÁRIO. O ACUSADO REALMENTE ESTÁ ARREPENDIDO E DESEJA SINCERAMENTE MUDAR DE VIDA. Assim, a gravidade do crime está implícita na própria pena cominada abstratamente a ele, de forma que, se a pena imposta, dentro dos limites previstos na lei, admite um determinado regime prisional, impossível é se conceber a fixação de regime prisional mais gravoso, tendo novamente como fundamento a mesma gravidade do delito.A jurisprudência, nesse sentido, é pacífica:“Individualização da pena: regime de cumprimento de pena: critério legal – “A gravidade do crime, para todos os efeitos legais, se traduz na escala penal cominada ao tipo. Se, nos limites dela, a pena imposta comporta determinado regime de execução, não cabe, para impor outro, mais severo, considerar novamente, e como única razão determinante, a gravidade em abstrato da infração cometida: o regime de estrita legalidade que rege o Direito Penal não admite que, à categoria legal dos crimes hediondos, o juiz acrescente outros, segundo a sua avaliação subjetiva de modo a negar ao condenado o que lhe assegura a lei. Precedentes do Tribunal, de ambas as Turmas, e agora do Plenário (HC 77.682, 22.10.1998)” (STF – 1ª T. – Rel. Sepúlveda Pertence – HC 78.376-9 – j. 23.02.1999, p.2)”.“A gravidade do delito não pode ser utilizada para a determinação do regime prisional, tendo em vista que o Legislador já a considerou na fixação do piso e do teto da pena privativa de liberdade, devendo-se ressaltar, ainda, que não se deve confundi-la com a periculosidade do agente, vez que há pessoas desprovidas de perigosidade que cometem crimes graves, como no caso dos homicídios passionais, e outras perigosíssimas que praticam contravenções ou crimes apenados com detenção” (TACRIM-SP – EI – Rel. Walter Swensson – RDJ 27/212)”. STJ -HABEAS CORPUS Nº 78.357 - SP (2007/0048551-9)PENAL – PROCESSUAL PENAL – CONSTITUCIONAL – HABEAS CORPUS – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO - EXTORSÃO QUALIFICADA – REGIME INICIALMENTE FECHADO – PACIENTE PRIMÁRIO E APENADO NO PATAMAR MÍNIMO – REGIME MAIS GRAVOSO EMBASADO UNICAMENTE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO CRIME – SÚMULAS 718 E 719 DO STF – ALTERAÇÃO PARA O
SEMI-ABERTO – ORDEM CONCEDIDA.1. “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada” (Súm. 718/STF). 2. “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea” (Súm. 719/STF).. Deve ser fixado o regime inicial semi-aberto ao agente que, primário e possuidor de bons antecedentes, é apenado no mínimo legal pela prática de roubo triplamente majorado, situando sua reprimenda entre quatro e oito anos de reclusão.4. Ordem concedida. ( GRIFEI) “A gravidade do crime do artigo 157 do CP sozinha não pode servir de justificativa para imposição do regime mais grave” (STJ , HC 12567SP)não se admitindo recusa ao regime semi-aberto com base em pura e  simples presunção de periculosidade”(STJ HC 10475-SP)“Mesmo no caso de roubo majorado, preenchidos os requisitos legais o regime inicial pode ser o semi-aberto”(STJ , RT 777/566) -DA EXISTÊNCIA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA  E A EXASPERAÇÃO NO MÍNIMO Consigna-se que nossa doutrina e jurisprudência majoritária tem se posicionado no sentido de que a existência  de mais de uma qualificadora incidente ao roubo, por si só, não autoriza a exasperação acima do limite mínimo legal, devendo ser fundamentada referida exasperação não no número de qualificadoras, e sim quando os meios empregados tornem o crime mais grave , o que não vislumbrou-se  no presente caso.“ A dosimetria entre o mínimo e o máximo tem por parâmetro não o número de qualificadoras, mas sim os meios empregados que tornam o crime mais grave, podendo o biqualificado ter o aumento de apenas um terço” ( TACRSP, RJTACR 17/161, no mesmo sentido 19/36, 021/193)“ A exasperação em face da presença de causas especiais de aumento deve ser sempre mínima, porque não é a sua quantidade que determina a fixação acima da fração mínima, mas a ocorrência de algum fato específico demonstrativo de culpabilidade exarcebada”( RT 746/610, TACRSP) Por derradeiro cabe  trazer à colação ao lição do ilustre professor Celso Delmanto( Código Penal Comentado), “ipsis literis”:“...o que se julga em processo é sobretudo o homem, e não um fato descrito isoladamente na denúncia, o qual por vezes, retrata um episódio único e infeliz em meio a toda uma vida  pautada pelo respeito ao próximo”DO PEDIDO. Ante o exposto requer 1.seja julgada procedente a presente ação penal  com relação a UM crime de roubo qualificado 2. A absolvição do acusado com relação ao artigo 311  do CP . 3. A pena base deve ser fixada no mínimo legal tendo em vista a primariedade do acusado. 4. Deve ser utilizado o limite mínimo da exasperação face a presença as qualificadoras 5. Seja fixado o regime semi-aberto para o início de cumimento de pena 6. A pena deve ser reduzida face a confissão espontãnea. Pela MMA. Juíza foi dito que: Sentença em separado, dando-se ciência às partes. Pelo acusado e por sua defensora foi dito que queriam recorrer. Pela MM.Juíza foi dito que: 1) Recebo o recurso interposto pela defesa e determino seu regular processamento. Regularizados os autos, intime-se a defesa à apresentação de suas razões recursais. Após ao Ministério Público para as contrarrazões. 2) Sem prejuízo, aguarde-se o trânsito em julgado para o Ministério Público, certificando-se. 3) Outrossim, expeça-se a guia de recolhimento provisória do acusado, com urgência, a ser encaminhada à VEC competente. Nada mais. Eu, _____, LEANDRO TEÓFILO, Escrevente, digitei e subscrevi.

MMA. Juíza:

Promotor(a):

Defensor(a):

Réu:

 JOÃO CLEBER DE SOUSA BEZERRA
 (preso no CDP de Belém II)


















Vistos.







JOÃO CLEBER DE SOUSA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática, por duas vezes, em concurso formal, do crime descrito no artigo 157, § 2o, incisos I e II, e um deles também com o inciso V, do Código Penal, porque, no dia 02 de junho de 2014: a) por volta das 21 horas, na Avenida Dom Pedro I, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos com mais um indivíduo que não foi identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si o veículo GM Astra pertencente à vítima Suely Lastri; e b) por volta das 21h30min, no interior da residência situada à Rua Ouvidor Portugal, 139, Vila Monumento, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos com mais cinco indivíduos que não foram identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si o veículo Renault Scenic e outros bens pertencentes às vítimas Suely Lastri e Victor Lastri Machado.

O réu foi também denunciado pela prática do delito previsto no artigo 311 do Código Penal porque adulterou sinal identificador de um veículo Renault Scenic.

Por fim, o réu foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 288 do Código Penal porque se associou em quadrilha ou bando com outras cinco pessoas, para o fim de cometer crimes.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação. 

Nesta audiência, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, uma vez que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou um único crime de roubo, contra duas vítimas, mediante o emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e com a restrição da liberdade das vítimas.

Neste sentido, o próprio acusado, interrogado nesta data, confessou que, agindo juntamente com mais um indivíduo, abordou a vítima Victor enquanto ela conduzia o veículo GM Astra pela via pública, dirigiu-se com ele à sua residência e, dali, subtraiu o veículo Renault Scenic e outros objetos. Negou o réu, todavia, ter promovido a adulteração das placas do Renault Scenic ou ter se associado em quadrilha ou bando para o fim de cometer crimes.

E esta versão dos fatos apresentada pelo réu, quanto ao cometimento de um crime de roubo e quanto ao não cometimento dos demais delitos descritos na denúncia, encontra respaldo nos demais elementos de prova coligidos em Juízo.

Com efeito, a vítima Suely Lastri, ouvida nesta audiência, efetuou o reconhecimento do réu e confirmou que o filho dela, Victor, foi abordado pelo réu e por mais um indivíduo quando trafegava com o veículo Astra; Victor, mantido sob a mira de armas de fogo, foi obrigado a levar o réu e seu comparsa até a casa de Suely, de onde eles, com o auxílio de outros quatro indivíduos e com o emprego de arma de fogo, subtraíram diversos bens, dentre eles o referido veículo Astra e um Renault Scenic. Acrescentou a vítima Suely que ela e seu filho ficaram privados de sua liberdade, pelos assaltantes, por cerca de três horas.

Observe-se que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente.

Veja-se que não há provas nos autos, sequer indícios, a demonstrar que a vítima Suely tivesse motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

Não fosse o suficiente à condenação, tem-se que os policiais militares André Luiz Leal Ferreira e Hugo Nunes Ferraz, também ouvidos nesta audiência, asseveraram que, dias depois do roubo, surpreenderam o réu conduzindo um dos veículos roubados, qual seja, o Renault Scenic; este carro estava com as placas originais substituídas por placas falsas; no entanto, após consulta pelo número do chassis do veículo, estes policiais verificaram que se tratava de produto de roubo. Acrescentaram estes policiais que as vítimas do roubo foram acionadas e compareceram à delegacia de polícia, onde efetuaram o reconhecimento do réu; as vítimas também confirmaram que o roubo foi praticado pelo réu e por outros indivíduos. Nada referiram estes policiais, todavia, sobre o fato de o réu estar envolvido com alguma quadrilha de criminosos.

Diante deste contexto probatório, é inequívoco que o réu, agindo com identidade de propósitos com outros indivíduos e mediante o emprego de arma de fogo, abordou a vítima Victor na via pública, rendeu-a e obrigou-a a levar os assaltantes até a casa dela, onde foi também rendida a vítima Suely e de onde foram subtraídos outros bens, tendo Victor e Suely permanecido em poder dos assaltantes por cerca de três horas, privadas, assim, de sua liberdade. E esta conduta criminosa amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

Observe-se, por oportuno, que não é necessária a apreensão da arma de fogo utilizada pelos agentes para a caracterização da causa de aumento de pena referente a esta circunstância, pois inequívoca a sua utilização para a execução do delito, consoante expressamente asseverou a vítima Suely em Juízo.

Com efeito, “pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP - RT 741/610), de modo que “a ausência de apreensão da arma utilizada pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, notadamente quando confirmada pela vítima” (TACrimSP - RJTACrim 29/239).

Por outro lado, vê-se que o relato prestado em Juízo pela vítima Suely deixa claro que o propósito dos assaltantes, desde o momento em que eles abordaram Victor na rua, sempre foi o de ingressar na residência das vítimas para, dali, subtrair bens. Tanto é assim que o veículo Astra em que Victor estava quando foi abordado foi abandonado pelos assaltantes cerca de dois dias depois do assalto, fato que, aliás, já havia sido anunciado pelo acusado às vítimas durante a perpetração do roubo. Suely também relatou que os assaltantes, quando abordaram Victor, já sabiam onde ele e Suely moravam, bem como sabiam que na casa também estava a avó de Victor. Deste modo, não é possível considerar que a abordagem a Victor, na rua, com a posterior subtração do veículo GM Astra, configurem um delito de roubo autônomo, constatando-se, na verdade, que houve um único crime de roubo, com duas vítimas, que se iniciou quando Victor foi abordado, na rua, pelo réu e por mais um dos criminosos.

Ademais, nada há nos autos a revelar que o réu estivesse associado com os demais assaltantes, em quadrilha ou bando, para o fim de praticar crimes, destacando-se, neste aspecto, que o réu não tem antecedentes criminais e que não foi noticiado nos autos o seu envolvimento com qualquer outro delito. Ademais, alegou o réu, sem prova em sentido contrário, que sequer conhecia a maior parte de seus comparsas. Não é possível, assim, a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 288 do Código Penal.

Da mesma forma, não é possível a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 311 do Código Penal.

Neste ponto, embora o réu tenha sido surpreendido conduzindo o carro roubado, que estava com as placas trocadas, não é possível a conclusão segura de que tenha sido ele o responsável por tal adulteração, notadamente porque o roubo foi praticado por outros cinco indivíduos. É certo que existe grande probabilidade de que tenha sido o réu que trocou as placas do carro, já que declarou ser instrutor de autoescola (sendo assim conhecedor das características identificadoras de veículos automotores) e considerando, ainda, que desde o momento da abordagem alegou aos policiais que o detiveram que possuía vínculos com o Detran. Estes indícios, todavia, não conferem a certeza necessária à prolação de um decreto condenatório, impondo-se, assim, a absolvição do réu quanto a este crime.

Nestes termos, é de rigor a condenação do réu pela prática de um único crime de roubo, com as causas de aumento de pena do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base metade acima do mínimo legal, isto é, em 06 (seis) anos de reclusão e em 15 (quinze) dias-multa, considerando as circunstâncias do roubo, em que o réu, para a subtração de objetos que estavam na residência, subjugou duas diferentes vítimas. Outrossim, deve ser considerado que o réu, para a prática do roubo, violou a residência das vítimas, observando-se que a casa é o asilo inviolável do indivíduo. Por fim, tem-se que o réu e seus comparsas eram conhecedores da rotina das vítimas, a demonstrar que há muito tempo vinham planejando o roubo. Estas circunstâncias, por sua gravidade e por revelarem maior grau de reprovabilidade na conduta do réu, devem servir para elevar consideravelmente as penas base do roubo em questão.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. De outro lado, o réu confessou espontaneamente, em Juízo, a autoria do roubo, de modo que, com fundamento no artigo 65, inciso III, d, do Código Penal, reduzo suas penas de um sexto, obtendo 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Por fim, aplico as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, do Código Penal, e aumento as penas de metade, considerando que foram três as causas de aumento de pena ora reconhecidas, que o concurso de agentes envolveu seis indivíduos, que houve o emprego de arma de fogo para a realização do roubo e, finalmente, que houve a restrição da liberdade de duas pessoas. Obtenho as penas finais de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e de 18 (dezoito) dias-multa.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, pois aquele que ataca o patrimônio alheio, com o emprego de arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. Neste sentido: RJDTACRIM, Vol. 17, Janeiro/Março 1993, Pág. 165, Relator Juiz Di Rissio Barbosa. Acrescentem-se, a fundamentar a fixação do regime inicial fechado, as já destacadas circunstâncias do crime.

Por expressa vedação legal (diante do montante de pena ora aplicado e da grave ameaça empregada contra as vítimas), verifico que o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência:
1) CONDENO o réu JOÃO CLEBER DE SOUSA BEZERRA, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 18 (dezoito) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, do Código Penal;

2) ABSOLVO o réu JOÃO CLEBER DE SOUSA BEZERRA, qualificado nos autos, da acusação de ter praticado o delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, o delito previsto no artigo 288 e o delito previsto no artigo 311, todos do Código Penal, que foram descritos na denúncia, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal.

Em razão da gravidade do roubo praticado pelo réu e da quantidade e do regime de pena ora aplicados, deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade. Ademais, tem-se que o réu respondeu preso ao processo, não sendo razoável que, agora condenado por crime grave, seja colocado em liberdade.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome  do réu no rol dos culpados.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 08 de outubro de 2014.


GIOVANA FURTADO DE OLIVEIRA
         Juíza de Direito