0057821-50.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2016
... réus Blanon e Kauan) como autores do roubo.
O policial Rafael da Silva Costa informou que estava em diligência quando encontrou o veículo roubado “em atitude suspeita”, por mudar repentinamente de faixa ao avistar a polícia. Ao abordar o veículo, verificou que se tratava produto de roubo e deu voz de prisão, encaminhando os acusados – que confessaram a prática do crime – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-109, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11-21279014, São Paulo-SP - E-mail: sp7cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0057821-50.2016.8.26.0050 - CONTROLE 1253/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3352/2016 - 93º Distrito Policial - Jaguaré, 287/2016 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BLANON ANDRE DOMENICE RODRIGUES e outro
Vítima:
INFORMAÇÃO PROTEGIDA NOS TERMOS DO PROVIMENTO CG Nº32/2000
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/12/2016
Réu Preso

Aos 07 de dezembro de 2016, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 7ª Vara Criminal Central, presentes o Excelentíssimo Senhor Doutor RENATO DE ANDRADE SIQUEIRA, MM. Juiz de Direito, o(a) Doutor(a) Lúcia Nunes Bromerchenkel, Promotor(a) de Justiça e o Defensor Público, Doutor Gabriel Machado Maglio, acompanhando os acusados Blanon André Domenice Rodrigues (CDP Belém I) e Kauan Constantino (CDP Belém I). Por primeiro, considerando-se o teor do art. 2º do Decreto nº 8.858/16, foi determinado pelo(a) MM. Juiz(a) que o(a)(s) ré(u)(s) permaneça(m) algemado(a)(s) na presente audiência, diante do evidente receio de fuga e de perigo para integridade física do(a)(s) próprio(a)(s) preso(a)(s) e das outras pessoas presentes, eis que não há um número compatível de Policiais Militares na escolta, observando-se o elevado número de presos em movimentação nos corredores do Fórum Criminal diariamente,  e a realização do presente ato em sala de pequenas dimensões, cada preso escoltado por apenas um policial, postando-se à mesa, ao lado dos servidores, Advogados,  Promotor de Justiça, Juiz, vítimas e testemunhas. Nesse passo, a retirada das algemas representa concreto risco de segurança aos presentes. Foram ouvidas, com as formalidades legais e a concordância das partes, a vítima protegida e a testemunha comum Rafael da Silva Costa. Ausente a testemunha Marcio Nogueira, justificadamente (fls. 214), de cuja oitiva as partes desistiram, o que foi deferido e homologado pelo MM. Juiz. Neste dia, os acusados tiveram a oportunidade de entrevistar-se, reservadamente, com seu Defensor e, em seguida, foram interrogados. As partes concordaram com que o MM. Juiz fizesse as perguntas em primeiro lugar, entendendo que não haveria prejuízo. Os termos seguem em frente. Pelas partes foi dito que não pretendiam requerer diligências. Em seguida, não havendo mais provas a serem colhidas, o(a) MM. Juiz(a) declarou encerrada a instrução e determinou que fossem iniciados os debates, nos termos do artigo 403, “caput”, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08. Dando a palavra ao(à) representante do Ministério Público, ele(a) assim se manifestou: ÁUDIO GRAVADO POR MÍDIA DIGITAL. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito: MM. Juiz, os réus estão sendo acusados de suposta infração ao art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. A ação penal, no entanto, deve ser julgada improcedente. Com efeito, as provas de acusação são frágeis e não são capazes de embasar uma condenação. Interrogados em juízo, os réus admitiram os fatos que lhe foram imputados. Porém, como se sabe, a confissão judicial possui caráter meramente relativo e não pode ser considerada, isoladamente, para justificar a condenação. O conjunto probatório, por sua vez, limitou-se aos parciais e precários depoimentos prestados pela vítima do delito, que tem interesse na busca por um culpado e na reparação do prejuízo que lhe foi causado, e por uma única testemunha de acusação, que pouco esclareceu sobre o ocorrido. O depoimento da vítima, no entanto, deve ser analisado com extrema cautela, pois o abalo emocional experimentado é capaz de afastar a serenidade necessária para a correta percepção dos fatos. O único policial militar ouvido em juízo, por sua vez, pouco acrescentou à instrução criminal, pois não presenciou o exato momento da suposta subtração, sendo apenas o responsável pela localização posterior do veículo, no dia seguinte ao roubo. A mera posse da “res furtiva”, por outro lado, não faz presumir, de forma isolada, a autoria do delito imputado aos acusados. Ante o exposto, diante da fragilidade das provas de acusação, requer-se a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, caso assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se que eventuais penas sejam fixadas no mínimo legal, diante da primariedade, menoridade relativa e confissão espontânea dos réus, bem como em regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o período em que se encontram detidos cautelarmente. Por fim, requer-se seja concedido aos réus o direito de apelarem em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Por fim, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:  
Vistos.
BLANON ANDRÉ DOMENICE RODRIGUES e KAUAN CONSTANTINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, II, CP, porque, no dia 11 de julho de 2016, por volta de 21h30, na Rua Eulo Maroni, Jaguaré, nesta Capital, os Réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça de morte e com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Fiat/Palio Fire Economy, placas EUW-7603, pertencente à Vítima Protegida. 
Registram-se os principais atos e termo processuais: recebimento da denúncia em 17 de agosto de 2016 (fl. 163), citação dos Réus (fl. 172/173), Resposta à Acusação apresentada pela Defensoria Pública (fls. 179/180), com pedido de revogação da prisão preventiva, indeferido em 21 de setembro de 2016 (fls. 181/182).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a condenação na pena mínima e fixação de regime diverso do fechado. 

É o relatório. 

A ação é procedente.
As provas amealhadas dão total segurança quanto à autoria e à materialidade delitiva.
A materialidade foi demonstrada pelo laudo de apreensão da res furtiva, de fls. 15 e pelos depoimentos prestados.
Em solo policial, a vítima narrou que na data da prisão dos acusados, recebeu contato da polícia militar noticiando o encontro de seu veículo. Que, na data anterior, havia estacionado seu veículo na Rua Eulo Maroni e, quando saiu do automóvel, um homem de pele parda, 1,70 de altura, entre 19 e vinte anos, olhos castanhos escuros, trajando camiseta de cor vermelha, calça jeans e tênis, com uma blusa de cor escura enrolada na mão, como se escondesse uma arma de fogo, disse “passa a chave do carro, me dá a chave do carro, eu vi você descer”. Que entregou a chave do carro ao roubador, que entrou no veículo e, com ele, outros dois indivíduos. Que, na delegacia, reconheceu Blanon como sendo o primeiro homem, aquele que lhe abordou, e Kauan como sendo o segundo indivíduo que entrou no carro, que no momento trajava blusa vermelha. Em juízo, após efetuar o reconhecimento pessoal dos réus, reiterou as alegações prestadas em sede policial, no sentido de que o réu Blanon lhe abordou com um pano enrolado em sua mão simulando estar armado. Afirmou que o réu Blanon pediu a chave do carro, o que fez de pronto, sendo que o réu não lhe agrediu nem praticou qualquer ato de violência. Ainda, afirmou que o réu Kauan estava junto de Blanon e ambos entraram no veículo e empreenderam fuga.
Disse ainda que efetuou o boletim de ocorrência e no dia seguinte recebeu um telefonema informando que seu veículo fora encontrado. Na Delegacia, reconheceu os sujeitos que estavam na posse do veículo (os réus Blanon e Kauan) como autores do roubo.
O policial Rafael da Silva Costa informou que estava em diligência quando encontrou o veículo roubado “em atitude suspeita”, por mudar repentinamente de faixa ao avistar a polícia. Ao abordar o veículo, verificou que se tratava produto de roubo e deu voz de prisão, encaminhando os acusados – que confessaram a prática do crime – para a Delegacia. Afirmou ainda, que acompanhou o reconhecimento efetuado na Delegacia e que a vítima reconheceu os réus como autores do roubo.
Quando interrogado, o Réu BLANON confessou a prática do delito, afirmando que apenas pediu a chave à vítima, sem praticar nenhum ato de violência. Afirmou que não estava portando arma de fogo. Por fim, informou que foi abordado no dia seguinte na posse do veículo, momento em que confessou que se tratava de produto de roubo, motivo pelo qual foi levado para a Delegacia.
O Réu KAUAN, em seu interrogatório, também confessou a prática do crime, dizendo que apenas dirigiu o veículo roubado. Afirma que não chegou a falar com a vítima.
Assim, não há dúvida que foram os Réus, em conjunto, quem subtraíram para si, mediante grave ameaça, simulando portar arma de fogo, o veículo da vítima, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado.
A tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. A vítima reconheceu com muita certeza os réus como autores do delito. A confissão, embora não possa servir isoladamente como motivo de condenação, no presente caso foi corroborada pelas demais provas dos autos.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes eram exigidas condutas diversas das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e está presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima.

Passo à dosimetria da pena.

Réu BLANON ANDRÉ DOMENICE RODRIGUES
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que a necessária para a consumação do crime de roubo, pois simulou portar arma de fogo para exercer a grave ameaça contra a vítima. Apesar da jurisprudência majoritária entender que o uso de simulacro de arma não caracteriza a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, CP, é possível considerar esse fato como circunstância judicial desfavorável ao Réu, conforme o seguinte precedente:
“Roubo. Emprego de simulacro de arma de fogo e ameaça verbal de morte à vítima. Pretensão de redução da sanção ao mínimo. Inocorrência de violação dos princípios da proporcionalidade e motivação na fixação da pena. Circunstâncias judiciais predominantemente desfavoráveis. Dosimetria que atende o critério de censurabilidade da conduta. Necessidade do regime prisional fechado para atender a finalidade preventiva da pena, conforme análise do fato em concreto. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0002524-29.2014.8.26.0050, Rel. Des. Francisco Bruno, 10ª Câmara de Dir. Criminal, j. 29/01/2015)

O Réu não ostenta maus antecedentes, pois não há condenações por outros crimes.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de uma circunstância judicial desfavorável, sendo as demais neutras, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Não há agravante e há as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, CP) e da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP), pois, em juízo, admitiu a prática do crime. Dessa forma, reduzo a pena base em 1/5, mas, considerando o disposto na Súmula nº 231, STJ, fixo a pena provisória, no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, CP, exaspero a pena provisória em 1/3, restando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado, eis que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado e a grave ameaça (arts. 44, I e II, e 77, caput e I, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

RÉU KAUAN CONSTANTINO
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que a necessária para a consumação do crime de roubo, pois simulou portar arma de fogo para exercer a grave ameaça contra a vítima. Apesar da jurisprudência majoritária entender que o uso de simulacro de arma não caracteriza a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, CP, é possível considerar esse fato como circunstância judicial desfavorável ao Réu, conforme o seguinte precedente:
“Roubo. Emprego de simulacro de arma de fogo e ameaça verbal de morte à vítima. Pretensão de redução da sanção ao mínimo. Inocorrência de violação dos princípios da proporcionalidade e motivação na fixação da pena. Circunstâncias judiciais predominantemente desfavoráveis. Dosimetria que atende o critério de censurabilidade da conduta. Necessidade do regime prisional fechado para atender a finalidade preventiva da pena, conforme análise do fato em concreto. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0002524-29.2014.8.26.0050, Rel. Des. Francisco Bruno, 10ª Câmara de Dir. Criminal, j. 29/01/2015)

O Réu não ostenta maus antecedentes, pois nunca foi processado por outros crimes.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de uma circunstância judicial desfavorável, sendo as demais neutras, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Não há agravante e há as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, CP) e da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP), pois, em juízo, admitiu a prática do crime. Dessa forma, reduzo a pena base em 1/5, mas, considerando o disposto na Súmula nº 231, STJ, fixo a pena provisória, no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, CP, exaspero a pena provisória em 1/3, restando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado, eis que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado e a grave a ameaça (arts. 44, I e II, e 77, caput e I, CP).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, para condenar os Réus BLANON ANDRÉ DOMENICE RODRIGUES e KAUAN CONSTANTINO como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, CP, às penas de 05 (cinco) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando o tempo de prisão cautelar já cumprido, a pena em concreto fixada e que as condições de fato não se alteraram, não concedo aos Réus o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista que o veículo foi devolvido. Ainda, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, em proporção.
Publicada em audiência, as partes saem intimadas. Registre-se e comunique-se. NADA MAIS. São Paulo, 07 de dezembro de 2016. Eu, ____, (Alessandra R.F.), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u) BLANON:
Ré(u) KAUAN:


Vítima Protegida – PROVIMENTO 32/00 (Livro 03 – fls. 51)
Nome: 
RG nº 
Filiação: 
Data do Nascimento: 
Nacionalidade: 
Estado Civil:Profissão: 
Endereço:  

Diante do fundado temor revelado pela vítima, na impossibilidade de realização da inquirição por videoconferência, nos termos do artigo 217 do CPP, foi determinada a retirada do(a)(s) acusado(a)(s) da Sala de Audiências.

Às de costume disse ser vítima, motivo pelo qual deixa de prestar o compromisso. Inquirida pelo(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu: “o registro foi feito por gravação audiovisual, nos termos do art. 405, §1º, do Código de Processo Penal”.

Testemunha comum
Nome: RAFAEL DA SILVA COSTA
RG/RE nº 144695-9
Filiação: Valter Gomes Costa e Ladir Barbosa da Silva Costa
Data do Nascimento: 24/08/1989
Nacionalidade: Guarulhos - SP
Estado Civil: Solteiro  Profissão: Sd. PM
Endereço: Rua Cono Mateo, 17 – Pq. Continental - SP

Às perguntas de costume, disse nada. Já qualificada, compromissada sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado. Inquirida pelo(a) Meritíssimo(a) Juiz(a), na forma e sob as penas da lei, respondeu: “O registro foi feito por gravação audiovisual, nos termos do art. 405, §1º, do Código de Processo Penal.”



Termo de interrogatório
Em 7 de dezembro de 2016, nesta cidade, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Criminal, Dr. Renato de Andrade Siqueira, onde se achava comigo, escrevente, e também presente o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça que ao final subscreve, compareceu o(a) acusado(a), a fim de ser interrogado(a) sobre os termos da acusação inicial, declarando ter como defensor(a) Doutor Gabriel Machado Maglio, Defensor Público, presente ao ato, com o qual entrevistou-se reservadamente antes de seu interrogatório. O(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito fez ao(a) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito de sua qualificação da seguinte maneira:
Nome: BLANON ANDRÉ DOMENICE RODRIGUES
R.G.nº71551904         Naturalidade: São Vicente - SP
Estado Civil: Convivente
Data do Nascimento: 24/11/1996
Filiação: João Rodrigues e Andrea Terezinha Moraes Domenice
Residência: Rua Caetes, 56, Mutinga, Barueri/SP
Profissão: Pizzaiolo
Sabe Ler e Escrever? Sim
É Eleitor? Sim  Zona: Barueri/SP
ORA RECOLHIDO JUNTO AO CDP BELÉM I
Depois de cientificado(a) da acusação, assim como de seu direito constitucional de permanecer silente, passou o(a) réu(ré) a ser interrogado(a) de acordo com o artigo 188, I a VII, do Código de Processo Penal e, às perguntas do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, respondeu: “O registro foi feito por gravação audiovisual, nos termos do art. 405, §1º, do Código de Processo Penal.”



Termo de interrogatório
Em 7 de dezembro de 2016, nesta cidade, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Criminal, Dr. Renato de Andrade Siqueira, onde se achava comigo, escrevente, e também presente o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça que ao final subscreve, compareceu o(a) acusado(a), a fim de ser interrogado(a) sobre os termos da acusação inicial, declarando ter como defensor(a) Doutor Gabriel Machado Maglio, Defensor Público, presente ao ato, com o qual entrevistou-se reservadamente antes de seu interrogatório. O(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito fez ao(a) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito de sua qualificação da seguinte maneira:
Nome: KAUAN CONSTANTINO
R.G.nº50300030-9                     Naturalidade: Taboão da Serra - SP
Estado Civil: solteiro
Data do Nascimento: 10/03/1997
Filiação: Adriana Constantino
Residência: Rua Pedro de Souza Campos Filho, 34, Alto de Pinheiros, São Paulo/SP
Profissão: Cozinheiro
Sabe Ler e Escrever? Sim
É Eleitor? Sim  Zona: Taboão da Serra/SP
ORA RECOLHIDO JUNTO AO CDP BELÉM I
Depois de cientificado(a) da acusação, assim como de seu direito constitucional de permanecer silente, passou o(a) réu(ré) a ser interrogado(a) de acordo com o artigo 188, I a VII, do Código de Processo Penal e, às perguntas do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, respondeu: “O registro foi feito por gravação audiovisual, nos termos do art. 405, §1º, do Código de Processo Penal.”



TERMO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL
Não havendo óbice na utilização da gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD anexado, autenticado pelos presentes neste termo, conforme art. 405, § 1º do Código de Processo Penal. São Paulo, d.s. Eu, __________, (Alessandra R. F.), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Vítima:


Test/A:


Test/A:


Ré(u):