0057824-39.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3) Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0057824-39.2015.8.26.0050        CONTROLE: 1217/2015




São Paulo, 01 de setembro de 2015  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Matheus Jacob Fialdini
Dra. Daniela Singer Carneiro de Albuquerque

 ERONILDO FIRMINO DOS SANTOS

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
ANNE CRISTINA MARINHO DE ARAUJO SANTOS
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, I e Art. 329 "caput" § 2º e Art. 69 "caput" todos do(a) CP


Instrução
Foi ouvida a vítima e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.


Debates
Acusação:  Meritíssimo Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado por infração ao art. 157, § 2º, I, e art. 329, caput, e § 2º, e art. 129, caput, todos do CP. Encerrada a instrução criminal, a ação penal é procedente. A materialidade e autoria assentam-se na prova oral produzida nos autos. A vítima foi ouvida e disse que no dia dos fatos acabara de descer de um coletivo e caminhava pela calçada quando o acusado, que reconheceu nessa data, aproximou-se pelo sentido oposto e com uma faca na mão anunciou o roubo e determinou que entregasse sua bolsa e celular. Ele ameaçava esfaquear a vítima, caso não passasse tudo. Após a subtração, o réu entrou no cemitério. Acionou policiais que encontraram o acusado e recuperaram os bens, celular, bolsa, documentos pessoais e dinheiro em espécie, exceto o RG. Também foram ouvidos os policiais militares Maxwell e Alexandre, os quais confirmaram os fatos narrados na denúncia. Maxwell resultou lesionado, em razão de injusta oposição por parte do acusado, no momento em que ele foi detido no cemitério. Maxwell representou o agressor. O réu foi interrogado e negou a acusação, apresentando sua versão dos fatos. A condenação é medida de rigor. A negativa do réu resulta superada pela prova robusta dos autos. A prova está assentada nas palavras das vítimas e policiais ouvidos, os quais não tinham motivo para incriminarem injustamente o réu. A pena base de todos os delitos merece ser elevada pelos maus antecedentes e agravada pela dupla reincidência. A pena do roubo, ademais, igualmente merece ser majorada ante o comportamento agressivo do acusado, que não apenas ameaçava a vítima pelo fato de portar a faca, mas por várias vezes verbalizou que a esfaquearia. A causa de aumento do emprego de arma também emerge da prova colacionada aos autos. Os crimes de resistência e lesão corporal foram perpetrados em concurso material com o crime de roubo. Entendo que deva ser arbitrado o regime inicial fechado, não apenas em razão da gravidade do crime, em abstrato, tampouco pelo tão só fato da quantidade de pena que incide na hipótese, mas em razão das condições pessoais do réu, que ostenta péssimos antecedentes e é duplamente reincidente. Nessas condições, requeiro seja julgada procedente a ação penal, nos exatos termos da denúncia.  

Defesa:  MM. Juiz, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, 329, caput e artigo 129, todos do Código Penal. Em debates orais, a ilustre representante do Ministério Público pugnou pela procedência total da ação. Na fase policial, Eronildo fez uso de seu direito ao silêncio, o que não pode ser interpretado em seu prejuízo (fls.09). Em juízo, Eronildo negou as imputações que lhe são feitas na denúncia. Contou que foi abordado pelos policiais do lado de fora do cemitério, quando estava fumando um baseado, e acusado injustamente por tais fatos. Foi agredido pelos policiais quando da abordagem e preso injustamente.A versão de negativa apresentada pelo acusado, em juízo, é verossímil e merece total credibilidade. Impõe-se a absolvição do acusado eis que não comprovada de forma cabal sua participação nos fatos. Vejamos.Alexandre disse que, no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina com o colega Maxwell pela Avenida João Marcelino Branco foram solicitados pela vítima, que informou que acabara de ter sido roubada por um indivíduo com determinadas características, que havia pulado para o interior do cemitério. Por conta disso, ambos os policiais ali ingressaram, acabando por avistar Eronildo sentado em um dos túmulos, revirando uma bolsa feminina. Quando foram abordá-lo, Eronildo resistiu e entrou em luta corporal com seu colega Maxwell, ferindo-o. Todavia, os policiais conseguiram imobilizá-lo. O telefone celular da vítima foi encontrado na cintura do short que o réu usava. Os demais objetos estavam na bolsa. Apenas a cédula de identidade da vítima não foi encontrada. A faca usada na abordagem também foi apreendida. No local, o réu confessou o roubo. Posteriormente, na delegacia, a vítima o reconheceu como o assaltante. Maxwell disse que, no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega Alexandre, foram solicitados pela vítima, que caminhou na direção da viatura, informando que acabara de ser roubada por um indivíduo portando uma faca, que pulou para on interior do cemitério da Vila Nova Cachoeirinha. Por conta disso, os policiais nele ingressaram, e se depararam com o acusado sentado em um tumula, em poder da bolsa, do telefone celular e da faca usada no crime.  Quando determinou que Eronildo deitasse no chão, o réu simulou obedecer mas, em seguida, passou a resistir À prisão, proferindo gritos e entrando em luta corporal durante a qual o lesionou. Mesmo assim, conseguiu, com a ajuda de Alexandre, imobilizá-lo e detê-lo. O réu, no local, confessou a prática do roubo, sendo posteriormente reconhecido pela vítima. Os policiais não presenciaram os fatos e, portanto, não podem afastar a negativa do réu. Ademais, seus depoimentos devem ser considerados parciais. Nesse sentido:“A simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida. Mas, se não se justifica o repúdio a priori de tais depoimentos, devem, no entanto, ser analisados com rigor e repelidos se divergirem entre si e quando frágeis e claudicantes as básicas circunstâncias dos autos” (TJ/SC – AP – rel. Marcílio Medeiros – RT 514/404 – JC 21/435) . “A prova resultante de depoimentos policiais, uma vez demonstrado que são contraditórios, suspeitos e, portanto, indignos de fé, autorizam a absolvição, pois geram a dúvida no espírito do julgador” (TJ/SC – AP – Rel. Ivo Sell – JC 21/526). A vítima Anne Cristina Marinho de Araujo Santos contou que no dia dos fatos, acabara de descer de um coletivo e caminhava pela via pública, quando o acusado, a quem reconheceu em juízo, aproximou-se dela e determinou a entrega da bolsa e celular, com uma faca na mão, anunciando o roubo. Entregou os bens ao acusado, que a ameaçou a indagar se tinha certeza que o celular estava na bolsa. Após confirmar que o celular estava na bolsa, evadindo-se em seguida pelo cemitério ali existente, após pular o muro. Em seguida, acionou os policiais que estavam parados nas proximidades, noticiando que acabara de ser roubada. Ambos pularam o muro do cemitério, detendo-o o acusado. Recuperou todos seus bens, com exceção de seu RG. Muito embora a vítima tenha reconhecido o acusado em juízo, bem como ter confirmado os fatos descritos na inicial, suas declarações devem ser consideradas com cautela, diante do abalo emocional sofrido que pode comprometer a veracidade de suas alegações, bem como a certeza do reconhecimento realizado. A prova testemunhal é insuficiente para comprovar a autoria. A vítima ainda não presta compromisso de dizer a verdade. Ademais, contra a negativa do acusado há tão-somente os parciais depoimentos dos policiais, que devem ser considerados especialmente parciais no presente caso, considerando que o réu afirmou ter sido agredido pelos milicianos quando foi preso, o que pode ser confirmado pelo laudo acostado a fls. 96.Em relação ao crime de resistência, impõe-se a absolvição. Verifica-se que a resistência perpetuada pelo acusado não constitui crime autônomo, mas sim mero desdobramento da violência utilizada para o cometimento do crime de roubo, sendo por este absorvida. “É certo o entendimento de que a resistência oposta por autores de crime (roubo, por exemplo) para evitar a prisão, quando perseguidos logo após a prática do ilícito, não constitui crime autônomo, mas simples desdobramento da violência caracterizadora daquele...” (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal Interpretado. 6ªed. São Paulo: Atlas, 2007, p. 2475).TJSP: “Resistência – Não caracterização – Agentes que trocam tiros com policiais no momento em que a execução do roubo se desenvolvia – Reação que nada mais foi do que a violência de que se valeram para tentar a subtração de valores – Recurso não provido” (JTJ 213/296).“A resistência oposta por assaltante para evitar a prisão, quando perseguido logo após a prática do crime de roubo, não constitui crime autônomo: representa, tão somente, um desdobramento da violência caracterizadora do delito patrimonial” (STJ, Resp 173.466-PR, 6ª. T. rel. Vicente Leal, 24.08.1999, v.u. DJ, 04.10.1999, p. 116). O mesmo deve ocorrer em relação ao delito de lesão corporal. Muito embora o laudo corporal do policial Maxweel comprove a lesão corporal leve, não restou devidamente comprovado que referida lesão foi causada pelo acusado. Isso porque conforme se verifica do laudo de exame de corpo de delito em nome do acusado a fls.96, este afirmou que foi severamente agredido pelos policiais quando preso, de modo que não pode ser afastada a possibilidade do policial ter se machucado ao agredir o acusado e não necessariamente em razão da suposta resistência pratica pelo réu.O réu apresentou ainda uma versão verossímil e crível, que se coaduna mais com os fatos apurados do que a versão acusatória que não está suficientemente comprovada.Percebe -se que a autoria não restou indubitavelmente demonstrada. O conjunto probatório colhido é insuficiente para a condenação dos acusados. Ressalta-se, ainda, que a favor dele milita o princípio da presunção de inocência, que somente pode ser afastado mediante prova plena e indubitável de suas responsabilidades. Conseqüentemente, a dúvida deve sempre favorecê-lo. Não bastam meras conjecturas e indícios de participação. No caso em questão, a acusação não ficou cabalmente provada. Ante todo o exposto, requer seja a presente ação julgada improcedente para ABSOLVER o réu com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de improvável decreto condenatório, e atendendo ao princípio da eventualidade, requer SUBSIDIARIAMENTE:1. A fixação de pena base no mínimo legal; 2. A fixação de regime diverso do fechado. 3. A concessão do direito de apelar em liberdade

Sentença: VISTOS. ERONILDO FIRMINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e artigo 329, caput, e parágrafo 2º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 07 de julho de 2015, por volta de 19h45, na Avenida João Marcelino Branco, altura do número 500, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, teria subtraído o telefone celular, a bolsa, documentos pessoais e R$ 1.050,00 em dinheiro de Anne Cristina Marinho de Araujo Santos. Pouco depois da subtração, no interior do Cemitério da Vila Nova Cachoeirinha, situado na mesma avenida, o réu, opondo-se à execução de ato legal, desferiu socos e pontapés no policial militar Maxwell Cardoso da Rocha, causando-lhe lesões corporais. Segundo se apurou, o agente avistou a vítima caminhando pelo local e, empunhando uma faca, anunciou o roubo, subtraindo sua bolsa, que continha os objetos descritos a fls. 16/17, e pulando o muro do cemitério. Anne acionou policiais militares, apontando o rumo tomado pelo assaltante. Os policiais entraram no cemitério e localizaram o réu escondido entre dois túmulos, revirando a bolsa. Abordado, ele resistiu à prisão, desferindo socos e pontapés no policial militar Maxwell, causando lesões corporais. Por fim, subjugado e detido, Eronildo foi levado ao Distrito Policial, onde a vítima o reconheceu. A faca empregada no roubo foi apreendida em poder dele. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 20 de julho de 2015 (fls. 80/81). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 85. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 86. Durante a instrução, foram ouvidas, inicialmente, os policiais militares e a denúncia foi aditada para imputar ao réu também a prática do crime previsto no artigo 129 do Código Penal. Na audiência redesignada, foi ouvida a vítima e, após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia aditada. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do roubo está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de fls. 99/101 e a das lesões corporais em Maxwell pelo laudo de fls. 97/98. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, alegou que na data estava sentado em uma pracinha próxima ao cemitério, fumando um "baseado". Em determinado momento, foi abordado por policiais, já de arma em punho, dizendo "foi ele". Nessa hora, indagou o que ocorria, quando os policiais passaram a agredi-lo fisicamente, sem que tivesse feito qualquer coisa. Nega ter roubado a vítima. "Não tem lógica" a afirmação dos policiais que "partiu para cima" deles, pois, como estavam armados, se o tivesse feito iria "tomar um tiro". Todavia, sua versão exculpatória foi fulminada pela prova existente nos autos. A vítima disse que no dia dos fatos acabara de descer de um coletivo e caminhava pela calçada quando o acusado, a quem reconheceu na sala própria deste Fórum, aproximou-se pelo sentido oposto, já com uma faca na mão, anunciando o roubo, determinando que entregasse sua bolsa e o celular. Nesse momento, ele trazia a faca ao lado do corpo. Imediatamente obedeceu, entregando a bolsa. Eronildo, então, perguntou do celular, quando informou que estava dentro da bolsa. O acusado, então, questionou "tem certeza? Tou com a faca aqui e vou te esfaquear", já apontando a arma em sua direção. Confirmou que o telefone estava dentro dela e, mesmo assim, ele continuou ameaçando esfaqueá-la até se evadir. Percebeu que ele entrou no cemitério ali existente, pulando o respectivo muro. Pouco depois, um automóvel passou por ali, ocupado por um rapaz e duas mulheres. Pediu ajuda a eles, tendo o rapaz até feito menção de ir atrás do acusado, mas uma de suas acompanhantes não deixou. Eles, então, informaram que havia dois policiais parados nas proximidades. Rapidamente foi ao local indicado e observou que se tratavam de dois policiais militares da ROCAM. Narrou a eles o ocorrido, tendo ambos pulado o muro do cemitério, conseguindo deter Eronildo e recuperar praticamente tudo aquilo que fora subtraído, com exceção de sua cédula de identidade. Confirma que tinham sido roubados seu telefone celular, a bolsa, documentos pessoais e R$1.050,00 em espécie. O policial militar Maxwell falou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina pela Avenida João Marcelino Branco juntamente com Alexandre, foram solicitados pela vítima, que caminhou na direção da viatura, informando que acabara de ter sido roubada por um indivíduo portando uma faca, o qual subtraíra sua bolsa e telefone celular, pulando para o interior do Cemitério da Vila Nova Cachoeirinha. Por conta disso, os policiais nele ingressaram, ali avistando o acusado sentado em um túmulo, em poder da bolsa, do telefone celular e da faca usada na subtração. Quando determinou que Eronildo deitasse no solo, para poder imobilizá-lo, o réu simulou obedecer, mas, em seguida, passou a resistir à ação policial, proferindo gritos e entrando em luta corporal com o depoente, durante a qual o lesionou. Mesmo assim, conseguiu, com a ajuda de Alexandre, imobilizá-lo e detê-lo. O réu, no local, confessou a prática do roubo, sendo posteriormente reconhecido pela vítima. Quer representar contra o réu pelas lesões corporais que sofreu. O policial militar Alexandre informou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina com o colega Maxwell pela Avenida João Marcelino Branco, foram solicitados pela vítima, que informou que acabara de ter sido roubada por um indivíduo com determinadas características, que havia pulado para o interior do cemitério. Por conta disso, ambos os policiais ali ingressaram, acabando por avistar Eronildo sentado em um dos túmulos, revirando uma bolsa feminina. Quando foram abordá-lo, o acusado resistiu e entrou em luta corporal com seu colega Maxwell, ferindo-o. Todavia, os policiais conseguiram imobilizá-lo. O telefone celular da vítima foi encontrado na cintura do short que o réu usava. Os demais objetos estavam na bolsa. Apenas a cédula de identidade da vítima não foi encontrada. A faca usada na abordagem também foi apreendida. No local, o réu confessou a prática do roubo. Posteriormente, no Distrito Policial, a vítima o reconheceu como o assaltante. Ora, diante desse robusto e sólido contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois a conduta imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada, não se olvidando da pertinência dos informes da vítima no roubo e que o acusado não fez nenhuma prova de suas alegações, o que seria imperativo diante do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal. Nem se alegue que ele foi “agredido” gratuitamente pelos policiais, pois os ferimentos que apresenta no laudo de fls. 95/96 são fruto exatamente da resistência que opôs à ação daqueles, até lesionando Maxwell. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.  IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em caso nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3) Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276). O roubo foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). Ademais, inexiste óbice à oitiva de policiais em Juízo: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello). “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF-HC nº 87.662/PE- rel. Min. Carlos Ayres Britto, j. 05/09/2006) “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ- HC 149540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz). Prova. Testemunha. Depoimento de policial. Miliciano que atuou na ocasião do flagrante. Impossibilidade de descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação. Ato que possui eficácia probatória.-“O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal” (RT 816/549). Por fim, entendo que não se pode falar em absorção da resistência pela prática do roubo, pois se tratam de dois delitos absolutamente autônomos, com sujeitos passivos distintos, nos termos do seguinte julgado: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO E RESISTÊNCIA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA NO CASO DOS AUTOS. CRIMES AUTÔNOMOS. FRAÇÃO DE REDUÇÃO PELO RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. CONCESSÃO DA REDAÇÃO MÁXIMA DE 2/3 (DOIS TERÇOS). HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 4. No caso, não existe relação de subordinação entre as duas condutas - roubo circunstanciado e resistência -, conforme devidamente demonstrado pelas instâncias ordinárias, inviável a aplicação do referido princípio (...)” (HC 263880/RJ, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. 20.02.2014). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado ostenta péssimos antecedentes (fls. 15, 16, 18 e 19/25 do apenso), motivo pelo qual fixo as penas-base em cinco anos e doze dias-multa para o roubo, dois meses e quinze dias de detenção para a resistência e três meses e vinte e dois dias de detenção pela lesão corporal leve. Ademais, o acusado é também duplamente reincidente (fls. 17, 19/25 e 26 do mesmo apenso), motivo pelo qual majoro as sanções para seis anos de reclusão e quatorze dias-multa, três meses de detenção e quatro meses e quatorze dias de detenção, respectivamente. Comprovada a causa de aumento relativamente ao roubo, exaspero a pena para oito anos de reclusão e dezesseis dias-multa. Não havendo outras circunstâncias a apreciar, torno definitivas as penas acima. Dada a natureza dos delitos, cometido o roubo mediante grave ameaça com emprego de arma, do tipo que aterroriza a população desta cidade, causando verdadeiro pânico social e afetando severamente a ordem pública, e tendo a resistência e a lesão corporal sido praticadas para garantir a impunidade daquele, entendo que o único regime inicial adequado para cumprimento da pena é o fechado para o roubo e o semiaberto para a resistência e a lesão corporal, não se ignorando, por outro lado, os maus antecedentes, reincidência e quantum condenatório total. Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ERONILDO FIRMINO DOS SANTOS como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, artigo 329, caput, e parágrafo 2º e artigo 129, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, aplicando as penas de oito anos de reclusão, no regime inicial fechado, e dezesseis dias-multa, pelo roubo, três meses de detenção, no regime inicial semiaberto, pela resistência e quatro meses e quatorze dias de detenção, também no regime inicial semiaberto, pela lesão corporal. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e nos regimes iniciais fechado e semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Oficie-se para que seja dada a destinação cabível à arma apreendida nos autos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 01 de setembro de 2015.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Matheus Jacob Fialdini
Promotor de Justiça


Daniela Singer Carneiro de Albuquerque
Defensora Pública

Réu: