0057330-77.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2016
... sob a acusação de ter praticado um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma.
 A ação penal é procedente.
 O acusado admitiu o crime perante a autoridade policial, aduzindo que utilizou somente um simulacro de arma de fogo no roubo e depois vendeu na rua os itens subtraídos. Em juízo, negou os fatos aqui apurados, alegando que está sendo processado pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0057330-77.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0057330-77.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MIRANDA LOTURCO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho

Vistos.

 GUSTAVO MIRANDA LOTURCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 16 de junho de 2015, por volta das 14h00min, na Rua Itamonte, número 493, onde estabelecida a 'Panificadora da Vila”, nesta cidade e comarca da Capital, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 350,00 e 15 maços de cigarro, de propriedade do estabelecimento comercial mencionado, representado por Margarete Carvalho Rodrigues.
 Após representação da Autoridade Policial, o réu foi preso temporariamente em 03 de julho de 2015, sendo convertida a prisão em preventiva no dia 07 de julho de 2015 (fls. 63).
 A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 04 de agosto de 2015 (fls. 73).
 Pessoalmente citado (fls. 79), ofereceu resposta à acusação através de Defensor Público, cujos argumentos foram rejeitados. O processo foi instruído com as inquirições de três testemunhas arroladas em comum, bem como com o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
 Em sede de debates, a acusação bateu-se pela procedência da ação, nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pleiteou absolvição do réu por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, afastamento da majorante, fixação da pena base no mínimo legal e regime semiaberto para cumprimento de pena.
 É o relatório. D E C I D O.
 Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu sob a acusação de ter praticado um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma.
 A ação penal é procedente.
 O acusado admitiu o crime perante a autoridade policial, aduzindo que utilizou somente um simulacro de arma de fogo no roubo e depois vendeu na rua os itens subtraídos. Em juízo, negou os fatos aqui apurados, alegando que está sendo processado pela 31ª Vara Criminal desta Capital, em razão de outro roubo cometido na mesma padaria. Disse ter confessado esse crime específico e que, na companhia de outro comparsa, simulou portar arma sob as vestes naquela oportunidade. Não retornou mais àquele estabelecimento depois disso.
 Margarete, proprietária da padaria, estava no caixa quando o réu entrou no estabelecimento, apontou-lhe uma arma e anunciou o roubo. Diante disso, ela lhe entregou o dinheiro do caixa, duas sacolas contendo cigarros e uma carteira de isqueiros. Assim que ele adentrou no estabelecimento, reconheceu-o como sendo o autor de outros dois roubos lá cometidos poucos dias antes. No primeiro roubo, Gustavo também carregava uma arma e estava na companhia de uma mulher, a qual chegou a agredir Margarete. No segundo roubo, ele estava acompanhado de um indivíduo moreno e reconheceu-o através de gravações da câmera de segurança, uma vez que não estava na padaria naquele dia. Observou que ele praticou o segundo roubo vestindo a mesma roupa que usou no primeiro delito. Houve gravação dos três roubos no sistema de câmeras e os entregou na delegacia. Na fase policial declarou que as filmagens foram apagadas automaticamente depois de quinze dias dos fatos. Reconheceu Gustavo com absoluta segurança e em ambas as fases como sendo o autor do roubo aqui apurado e também dos outros dois anteriores. Ressaltou que ele nada usava para cobrir o rosto ou a cabeça.
 Os policiais militares Wellington e Eduardo receberam chamado do serviço reservado da Polícia Militar, dando conta da presença de um indivíduo suspeito de ter praticado um roubo havia alguns dias nas imediações do local em que se encontrava. O serviço reservado teve acesso a filmagens dos roubos. Abordado o réu no lugar indicado, nada de ilícito foi encontrado em poder dele, porém, após levado à delegacia, foi reconhecido como autor de vários roubos à mesma padaria. Informalmente, o réu admitiu o crime.
 Não há dúvidas sobre a autoria.
 O réu foi reconhecido com absoluta certeza pela vítima como sendo o autor do roubo aqui apurado, bem como de outros dois anteriores ao mesmo local, assim, não há razão para acreditar na versão por ele apresentada, alegando ter cometido um único roubo àquele estabelecimento.
 Ainda, a vítima esteve frente à frente com ele por duas vezes e, além de reconhecê-lo, esteve sob a mira da arma de fogo que empunhava, de modo que nenhum crédito há na alegação de que carregava apenas um simulacro.
 Ressalte-se que a não apreensão da arma de fogo e, por consequência, a não realização de exame pericial, não autoriza o afastamento da causa de aumento de emprego de arma. A jurisprudência é predominante nesse sentido, diante de prova testemunhal robusta que a confirme.
 Dessa forma, autoria e materialidade restaram confirmadas pelos seguros relatos da vítima, os quais possuem peso probatório determinante, uma vez que fora a única testemunha dos fatos e identificou o réu como a mesma pessoa que a roubou por três vezes, tanto pessoalmente como pela filmagem do sistema de segurança. Além disso, o próprio réu admitiu o crime em questão na fase policial.
 Passo à dosagem da pena.
 Fixo a pena base no patamar mínimo legal pela primariedade do réu.  
 Aumento-a de 1/3 (um terço) uma vez reconhecida a causa de aumento referente ao emprego de arma.
 Afastadas quaisquer agravantes, outras causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
 Dadas as circunstâncias do crime, a ousadia do réu em praticar o crime por três vezes contra a mesma vítima, mediante o uso de arma de fogo,  recomendável maior rigor no cumprimento da pena, de modo que fixo o regime fechado como o inicial de cumprimento. Pelas mesmas razões, deixo de conceder-lhe quaisquer benefícios.
 Deixo de aplicar a detração autorizada pelo art. 387, §2º, do CPP, por não haver cumprido tempo mínimo necessário. 
 O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
 Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar GUSTAVO MIRANDA LOTURCO, r.g. 71.488.155, filho de Renee Heron Feitosa Loturco e de Renata Miranda dos Santos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
 Não poderá apelar em liberdade, agora que confirmadas as acusações lhe imputadas.
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra encarcerado.
 Transitada em julgado, intime-se o réu para recolhimento da multa, nos termos dos artigos 479 e 482 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, com redação alterada pelo Provimento CG Nº 11/2015.
 Custas pelo Estado.
 P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA