0057693-47.2007.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2019
... risco para vítima e sociedade. 
Nesse diapasão, 
“ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - Correta a condenação do réu por roubo qualificado, diante das provas colhidas nos autos que demonstraram que ele subtraiu coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0057693-47.2007.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 264/2007 - 2º Distrito Policial de Campinas, 46/2007 - 2º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everson Diogo Nantes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA


Vistos.

Cuida-se de processo-crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Everson Diogo Nantes, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, do Código Penal. Consta da Denúncia que o acusado, no dia 04 de janeiro de 2007, por volta das 14h00min, na Avenida Adão Focesi, n.º 654, Jardim do Lago, nesta Cidade e Comarca, o acusado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com dois indivíduos desconhecidos, mas identificados apenas como “Neguinho” ou “Adam” e “Diou”, subtraíram, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a importância de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro, chiclete, Cepacol, 05 (cinco) unidades de gel, marca Bozano, 10 (dez) preservativos, marca Jontex, produtos pertencentes à empresa vítima Drogaria Apolo, representada pelo David Washington Martins Palmeira.
Portaria a fl. 02; boletim de ocorrência de autoria desconhecida às fls. 03/04; auto de reconhecimento fotográfico a fl. 15.
Folhas de antecedentes a fls. 38 e 105/106; certidão de objeto e pé às fls. 36.
Recebida a Denúncia em 17 de outubro de 2007 (fl. 22), o réu não localizado foi inicialmente citado por edital (fl.53) e o feito foi suspenso nos termos do art.366 do Código de Processo Penal. 
Foi determinada a produção de prova antecipada (fls. 72), tendo sido ouvida a vítima (fls. 87/88) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 89/90 e 102).
Posteriormente o réu foi citado pessoalmente (fl. 127) e apresentou Defesa Prévia (fls. 161/162). 
Houve desistência da oitiva da testemunha Rafael Cardoso de Souza que foi homologada às fls. 101.
O réu foi declarado revel (fl.237) uma vez que não localizado para ser intimado acerca da audiência designada para seu interrogatório, conforme certidão de fl.235.
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público(fls. 241/250), em sede de alegações finais, sustentou, preliminarmente, a regularidade do feito, a não configuração de qualquer nulidade, bem como a adequação da medida de antecipação de provas. Pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia. 
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais (fls. 253/262) alegando nulidade do feito por violação ao contraditório e ampla defesa o fato de ter sido negada a reinquirição de testemunhas ouvidas em sede de produção antecipada de prova. Alternativamente, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação do réu. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o ACOLHIMENTO da pretensão punitiva, é medida de rigor. 
A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria (fl. 02), pelo boletim de ocorrência de autoria desconhecida (fls. 03/04), bem como pelas demais provas orais colhidas. 
A autoria, de igual forma, também restou inconteste. Vejamos.
O acusado Everson Diogo Nantes, em solo policial, relatou que o veículo GM/Corsa, de placas CKX-8726 é de sua propriedade. Contou que não se recorda do que estava fazendo no dia dos fatos, mas que sempre dava carona para seus amigos. Disse que deu carona para um indivíduo identificado como “neguinho”, com nome de Adam, e mais dois desconhecidos amigos deste primeiro. Disse que Adam pediu para ele parar em uma rua e ficar esperando, sendo que após cinco minutos os supostos roubadores voltaram com duas armas de fogo nas mãos e umas sacolas de compras. O interrogado ainda disse para o neguinho: “você vai me sujar”. Informou que deixou os indivíduos na Avenida João Jorge e foi ameaçado por Adam: “você não sabe e não viu nada e qualquer coisa a gente sabe onde você mora.” Posteriormente retornou para sua casa, por volta das14h00min, quando soube que foi procurado pelos policiais militares, pois seu veículo estava envolvido num roubo. Afirmou que não foi mais procurado, sendo que foi para o Paraná, por quarenta e cinco dias, para trabalhar, e ao retornar compareceu na Unidade Policial para prestar esclarecimentos. Passou as informações do “neguinho” e negou os fatos imputados a ele, sendo que somente foi envolvido pelo “neguinho”.
Por outro lado, o representante da vítima David Washington Martins Palmeira, relatou, em juízo, que trabalhava como motoboy e estava na Drogaria no momento em que chegaram dois rapazes, aparentando serem clientes, já que andavam pelos corredores do estabelecimento, mas posteriormente anunciaram o assalto, sendo que um deles estava armado. Acrescentou que diversos produtos foram levados, bem como dinheiro do caixa e que no momento do roubo havia dois balconistas na Drogaria.  Contou que ele e os dois balconistas foram presos dentro do banheiro da farmácia, mas conseguiram pedir ajuda e foram soltos por uma mulher que morava nos fundos do local. Disse que soube que localizaram um dos assaltantes, pois o vizinho de cima conseguiu anotar a placa de um veículo. Finalmente afirmou que não compareceu na Delegacia e não reconheceu ninguém, nem por fotos.
O Policial Civil, Eduardo Gonçalves Júnior, relatou que ocorreu o roubo e posteriormente foi informado por populares a placa do veículo que teria sido usado na prática do delito e assim chegando até o acusado Everson. Disse que foi até a casa do acusado, que não foi localizado naquela ocasião, mas Everson se apresentou na Delegacia depois, contando que foi obrigado a dar carona para dois indivíduos e parar na farmácia, sendo que posteriormente os indivíduos retornaram dizendo: “Vamos embora, vamos embora.”, confessando que os indivíduos teriam cometido o delito, sendo que ele só teria ficado no carro.
No mesmo sentido foi o depoimento do investigador de policia Arlindo Sérgio da Silva Dezan, em juízo, relatou que o caso dos autos foi investigado por outra equipe, mas que acompanhou o policial Eduardo quando tentou intimar o acusado, mas que ele não se encontrava em sua residência. Disse que após algum tempo, Everson compareceu na Delegacia e contou para o depoente que ele deu carona para um tal de “Neguinho” até uma farmácia e que depois o indivíduo retornou para o veículo dizendo: “Vamos embora”. Afirmou que a conversa com o acusado foi informal, sendo que ele negou o delito imputado a ele, bem como não conhecia o indivíduo que deu carona, mas informou que o suposto roubador morava em seu bairro.
De proêmio passo a analisar a preliminar alegada pela Defesa no que se refere à nulidade do feito por violação ao contraditório e ampla defesa pelo fato de ter sido negada a reinquirição de testemunhas ouvidas em sede de produção antecipada de prova.  
No que tange à produção antecipada de prova veja-se que se fundou na informação constante da certidão de fls.69, no sentido de que o réu encontrava-se residindo e trabalhando na Espanha há mais de um ano, sem previsão de retorno, situação concreta a indicar a necessidade da produção antecipada da prova oral.
Anoto, ainda, que nenhum prejuízo acarretou ao réu a oitiva das testemunhas. 
Visando assegurar a lembrança dos fatos àquela época pelas testemunhas, foram estas ouvidas e em todas as oitivas houve a presença da defensora nomeada para defesa do réu (fls. 86 e 101) em audiência. 
Portanto, não havendo qualquer prejuízo ao réu, não há que se falar em nulidade pela colheita antecipada de depoimentos. 
Neste sentido: 
HABEAS CORPUS – PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS – Possibilidade – Art. 366 do CPP – Admissão da produção antecipada de provas consideradas urgentes, em caso de suspensão do processo e do prazo prescricional, quando o réu, citado por edital, não comparecer nem constituir advogado – Decisão do Juízo de origem devidamente fundamentada - Prova oral que corre o risco do perecimento e deve ser colhida antecipadamente – Possibilidade de reinquirição posterior das testemunhas, se possível, na presença do réu e do seu defensor – Constrangimento ilegal inexistente – Ordem denegada. (TJSP – Apelação criminal 2068250-32.2015.8.26.0000 - Relator(a): Edison Brandão; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/06/2015; Data de registro: 19/06/2015) Mandado de Segurança - Processo penal suspenso por ter réu revel citado por edital e sem defensor constituído - Pleiteada a produção antecipada da prova oral - Crime perpetrado há mais de quatro anos -Indeferimento pelo juiz - Inadmissibilidade -Segurança impetrada pelo órgão ministerial -Possibilidade - Não há dúvida que, com a suspensão do processo por tempo indeterminado, exsurge a urgente necessidade de produção antecipada da prova oral, haja vista que testemunhas seguramente estarão com suas memórias acerca dos fatos alta e inevitavelmente comprometidas, pois que sujeitas a audiência em futuro quiçá longínquo, e ainda assim se ainda vivas ou encontráveis, a afetar séria e gravemente a busca da verdade real. Portanto, o Indeferimento da produção antecipada de provas revela-se de todo Inadequado. Ademais, provas que serão colhidas na presença de defensor dativo e que, se necessário, quando do reaparecimento do réu, poderão ser refeitas. Mandado de segurança concedido. (TJSP – Apelação criminal 0569687-61.2010.8.26.0000 - Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 29/03/2011; Data de registro: 13/05/2011; Outros números: 990105696872) PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS URGENTES. PROVA TESTEMUNHAL. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 366 DO CPP. ALEGAÇÃO DE NULIDADE E PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. Ao ser decretada a suspensão do processo, cabe ao magistrado avaliar no caso concreto a necessidade da antecipação de prova (TRF 3ª REGIÃO, HC 27.345/SP, julgado em 11/01/2011).
Destarte, à vista das provas colhidas e dos demais elementos que dos autos constam, restaram amplamente configurado os delitos imputados ao acusado nos exatos moldes do artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, do Código Penal.
Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, previamente ajustado e agindo em concurso com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima, os bens descritos na peça acusatória.
Insta consignar que, o representante da vítima, atestou claramente a ação delitiva, afirmou que estava presente no momento em que dois rapazes, um deles armado, adentraram no estabelecimento e anunciaram o assalto, subtraíram bens e trancaram o depoente juntamente com dois balconistas da farmácia no banheiro e se evadiram em um veículo cuja placa foi anotada por um vizinho. 
A identificação do acusado como um dos autores do delito se deu por meio do veículo utilizado pelos roubadores na fuga, haja vista que através da placa do veículo anotada por terceiro que visualizou o momento da fuga, os investigadores chegaram até o proprietário, no caso o acusado.
Quanto a Everson, só não foi possível ser realizado o seu reconhecimento, pois este permaneceu no interior do veículo utilizado na fuga.
No tocante a versão apresentada pelo acusado, de que teria sido obrigado a dar carona a “Neguinho” e outros dois indivíduos, e que não tinha conhecimento de que praticariam o roubo não é crível e encontra-se totalmente dissociada dos demais elementos de prova coligidos nos autos. 
O próprio acusado reconheceu que deu carona aos indivíduos não identificados, levou-os até a farmácia e esperou os roubadores até que voltassem ao veículo empunhando a arma e sacolas com os pertences roubados, o que revela que estava conluiado com eles.
Esta é uma pratica comum nos roubos praticados atualmente. Um ou até mais indivíduos entram no estabelecimento para praticar o delito, enquanto outro espera fora do local, no veículo de fuga, pronto para sair do flagrante, fato este que se amolda perfeitamente no caso em tela.
Ressalte-se que o acusado poderia ter apresentado às autoridades, elementos a fim de identificar “Neguinho” que segundo ele era seu conhecido, entretanto, limitou-se a apresentar uma versão incrível e destituída de elementos de prova.
Quanto a ameaça, conforme nos ensina o professor Cezar Roberto Bittencourt, a ameaça grave, empregada no delito, é aquela capaz de atemorizar a vítima, viciando sua vontade e impossibilitando sua capacidade de resistência, bem como objetiva criar o fundado receio de iminente e grave mal, físico ou moral. 
Atente-se que in casu a ameaça evidenciou-se pelo emprego de arma de fogo, que impôs, portanto, medo, receio, temor e, consequentemente, tolheu a liberdade de querer agir das vítimas. Salienta-se que a arma de fogo foi empregada com o intuito de facilitar a consumação do delito.
De suma importância que a não apreensão da arma nada afeta o édito condenatório, uma vez que a vítima atestou claramente o uso de tal meio para a consumação do delito.
No caso em tela, não há justificativa razoável para o porte da arma que não a prática de infrações penais, sendo veemente o risco para vítima e sociedade. 
Nesse diapasão, 
“ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - Correta a condenação do réu por roubo qualificado, diante das provas colhidas nos autos que demonstraram que ele subtraiu coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. ROUBO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - FALTA DE APREENSÃO DA ARMA UTILIZADA NO CRIME - IRRELEVÂNCIA - É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento para perpetração do delito.”. (TJ-SP - APL: 00236246420138260506 SP 0023624-64.2013.8.26.0506, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 17/12/2015,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/12/2015).
Corroborando nosso entendimento, o julgando do Tribunal de Justiça: 
“ROUBO QUALIFICADO GRAVE AMEAÇA COM ARMA DE FOGO AFASTAMENTO NÃO CABIMENTO. Caracterizada a ameaça diante da prova oral, que relata o emprego de arma contra a vítima, não há que se falar em afastamento da causa de aumento, independentemente da não apreensão do artefato. PENA-BASE NO PATAMAR MÍNIMO CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE REDUÇÃO AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL IMPOSSIBILIDADE. O estabelecimento da pena-base no patamar mínimo legal impede a incidência de mitigação decorrente da atenuante da confissão espontânea, consoante entendimento consolidado na Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça. ROUBO QUALIFICADO - REGIME CARCERÁRIO MAIS GRAVOSO - CRIME GRAVE RECURSO NÃO PROVIDO. Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e da primariedade do réu, em observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.”. (TJ-SP - APL: 00051374820108260022 SP 0005137-48.2010.8.26.0022, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/09/2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/09/2013).
De seu turno, a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes restou confirmada pela palavra da vítima, a qual claramente atestou a atuação conjunta dos roubadores não identificados e pela confissão do próprio acusado.
Mister se faz ressaltar que o concurso de pessoas, caracteriza-se como: “todos os agentes que, em colaboração recíproca e visando o mesmo fim, realizam a conduta principal, isto é, quando dois ou mais agentes, conjuntamente realizam o verbo do tipo” (Código Penal Comentado, Fernando Capez, Editora Saraiva, ano 2014, p. 93). 
Nesse sentir, podemos concluir que o réu assim procedeu no caso em tela, vez que de comum acordo, decidiu conjuntamente com os outros indivíduos não identificados subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os bens descritos na peça acusatória, atuando em conjunto e buscando um mesmo objetivo. Sendo a atuação de cada um dos acusados relevante para lograr o resultado pretendido.   
Registre-se, nesse tocante, que conforme infere-se do conjunto probatório a atuação conjunta dos criminosos, vez que dois participaram da abordagem das vítimas, prenderam-nas no banheiro e evadiram-se no veículo conduzido pelo réu Everson. 
Importante destacar que não afasta o concurso de pessoas, a divisão de tarefas para a execução do ilícito. 
Nesta esteira: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - PRELIMINARES - ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA -IMPROCEDÊNCIA - PEÇA EM ACORDO COM OS REQUISITOS LEGAIS - ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA DECISÃO - INDIVIDUALIZAÇÃO DAS PENAS ESCORREITA - INEXISTÊNCIA DO VÍCIO ALEGADO - MÉRITO - CONFISSÃO - RETRATAÇÃO SOLTEIRA E SEM AMPARO NOS AUTOS - DIVISÃO DE TAREFAS - CO-AUTORIA CARACTERIZADA - AUSÊNCIA DE DOLO PARA O CRIME DE ROUBO - NÃO-VERIFICAÇÃO - PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA NÃO DEMONSTRADA - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - INAPLICABILIDADE - CONSUMAÇÃO CARACTERIZADA - RECURSO DESPROVIDO. "Não há que se falar em inépcia da peça inicial acusatória quando nela se verifica presente a narrativa do fato delituoso com todas as suas circunstâncias, atendendo-se a este e aos demais requisitos do art. 41 do CPP, permitindo-se o conhecimento da imputação e o exercício do direito de defesa". "Observadas as circunstâncias relativas a cada um dos increpados, não há que se falar em nulidade da sentença por ofensa à individualização das penas". "A confissão vale não pelo lugar ou momento em que se pronuncia, mas pela força de convencimento que nela se contém. Estando corroborada pelos demais elementos de prova carreados ao feito, deve prevalecer a auto incriminação extrajudicial sobre a retratação posteriormente ofertada"."'Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas.' (RJDTACRIM 18/134 in MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal Interpretado. São Paulo: Atlas, 1999. pág. 944)" "Se um dos agentes, ciente de que seu comparsa está armado, e de que desta pode fazer uso, não recua no propósito criminoso, mantendo-se no intento de ajudá-lo e dar-lhe cobertura, ambos devem responder pelo crime de roubo" . "Nos crimes que envolvem violência ou grave ameaça contra a vítima não se admite a invocação do princípio da bagatela" .  (...)”(TJ-MG 200000051387690001 MG 2.0000.00.513876-9/000(1), Relator: EDUARDO BRUM, Data de Julgamento: 24/08/2005, Data de Publicação: 09/09/2005) (grifo meu). 
Por fim, o crime consumou-se no momento em que o réu, previamente conluiado e com unidade de desígnios com os indivíduos desconhecidos, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com o de emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, conforme descrito na exordial acusatória.
Nesse sentido, os crimes contra o patrimônio se consumam no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida.
Nessa ótica, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO. CONSUMAÇÃO COM ASIMPLES INVERSÃO DA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO, AINDA QUE POR BREVEESPAÇO DE TEMPO. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AFASTAMENTO DA FORMA TENTADA. RECURSO PROVIDO. 1 - A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção é no sentido de que se considera consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que esta não tenha sido de forma mansa e pacífica. 2 - Recurso Especial provido.”. (STJ - REsp: 1356407 RS 2012/0255064-4, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 09/04/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/04/2013).
Ainda mais, estabelece a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Destarte, restando cabalmente comprovadas à autoria e a materialidade delitiva, pelos motivos expostos alhures, de rigor a procedência do pedido inicial, sendo a condenação medida que se impõe.
Passo, pois, a dosar a pena, consoante ao estabelecido nos artigos 59 a 68 do Código Penal.
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja em 04 (quatro) anos de reclusão bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa,  visto que o acusado não possui circunstâncias que desabonem sua conduta.
Na segunda fase, não há elementos a serem considerados.
Na terceira fase, reconhecida as causas especiais de aumento de pena (concurso de agentes e uso de arma de fogo), promovo o aumento da pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por sua vez, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, visto que se trata de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, de acordo com o estabelecido no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
De seu turno, atente-se que o roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de Campinas figure entre as mais violentas do mundo. Portanto, e também em atenção à regra ínsita no artigo 33, § 2°, do Código Penal, o único regime de cumprimento de pena que se amolda à gravidade das condutas é o inicialmente fechado.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EVERSON DIOGO NANTES com o fito de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, por incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2°, inciso I e II, do Código Penal.
Quanto à prisão para apelar, o réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que já se encontra solto.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex leges. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Campinas, 28 de janeiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA