0058329-64.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 421/2014 - 34º Distrito Policial - Morumbi, 94/2014 - 4ª Delegacia de Furto e Roubo e Condomínio e Residências - DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARICLENES BARBOSA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
ARICLENES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0058329-64.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0058329-64.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 421/2014 - 34º Distrito Policial - Morumbi, 94/2014 - 4ª Delegacia de Furto e Roubo e Condomínio e Residências - DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARICLENES BARBOSA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
ARICLENES BARBOSA DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque supostamente no dia 20 de maio de 2014, às 15h02, na Rua Olegário Mariano, n.º 840 – Jd. Guedala, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios com outros três indivíduos desconhecidos, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, diversas vestimentas e joias pertencentes à Walter Schalka.
Segundo o apurado, na data dos fatos, ARICLENES e outros dois roubadores dirigiram-se, em veículo GM/Agile – placas EZH-2363, à residência de Walter Schalka para praticar crime de roubo. Chegando ao local, depararam-se com a entrada da garagem da casa aberta, vez que os funcionários Adilson e Paulo estavam fazendo reparos no portão. Três indivíduos desembarcaram do carro e, mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto. Renderam os empregados e, após subtraírem os objetos, trancaram-nos na copa. A todo momento conversaram com comparsas que estavam do lado de fora da casa. Então, evadiram-se.
As câmeras de vigilância da residência gravaram a ação delitiva (fls. 22 e seguintes). Os laudos periciais foram juntados às fls. 30/34, 71/90 e 131/142.
No dia seguinte, policiais civis receberam uma denúncia informando o local em que estariam os roubadores dos crimes praticados em condomínios e residências, bem como os objetos provenientes dos delitos. Em diligências no local indicado, encontraram ARICLENES e outros indivíduos (boletim de ocorrência de n.º 84/2014 – fls. 48/54).
Exibidas as fotografias dos averiguados arrolados no referido B.O aos funcionários Paulo Soares dos Santos e Edicleide Calado de Lacerda, ARICLENES foi reconhecido como sendo um dos autores do roubo (autos de reconhecimento positivo de fls. 43/46).
Formalmente interrogado a fls. 100, ARICLENES optou por permanecer em silêncio e se manifestar apenas em juízo.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de Ocorrência às fls. 04/08 e 173/176.
Imagens registradas pelas câmeras de segurança do local dos fatos às fls. 23/28.
Laudo pericial do local dos fatos às fls. 31/35.
Auto de reconhecimento fotográfico positivo às fls. 45 e 48.
Laudo pericial de identificação da conduta do acusado às fls. 75/93.
Laudo pericial às fls. 140/151.
A denúncia foi recebida no dia 01/07/2019 (fls. 238).
Foi decretada a revelia do réu (fls. 332/333).
Na fase instrutória, foram inquiridas quatro vítimas e a testemunha de defesa Patrícia.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da demanda, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação de regime semiaberto.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime de roubo majorado e a autoria delitiva de Ariclenes restaram devidamente comprovadas. 
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrências, imagens das câmeras de segurança do local dos fatos, laudos periciais (local dos fatos e identificação dos criminosos), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou devidamente comprovada. Vejamos!
A vítima WALTER SHALKA, na delegacia (Boletim de Ocorrência às fls. 04/08), disse que não estava em sua residência no momento da ação, porém relata que o portão de sua garagem estava quebrado e seus funcionários Adilson e Paulo estavam efetuando reparo com o portão aberto momento em que às 15h02 aproximadamente um veículo GM/Agile, placas EZH-2363, de cor preta, entra de supetão garagem adentro de onde desceram três desconhecidos armados com armas longas que renderam Adilson e Paulo que Foram levados primeiramente para dentro da guarita onde os algozes tentaram fechar o portão, porém como estava quebrado o motorista do veículo Agile desceu e tentou fechar manualmente o portão inclusive colocou uma caixa plástica na frente do portão para tentar fechá-lo. Que após conseguirem fechar o portão, entraram para o interior do imóvel onde renderam os demais empregados, que primeiramente foram colocados na sala. Que os algozes queriam o cofre e jóias. Como a testemunha Edicleide é a pessoa que arruma o "closet" do quarto do casal, subiu com dois dos meliantes ao andar superior da residência onde reviraram os quartos e subtraíram objetos. Que após subtraírem os objetos, colocaram os empregados em uma pequena copa do andar superior, que possuía chaves, onde foram trancados enquanto os meliantes fugiam no veículo em que chegaram. Que segundo consta, os meliantes conversavam a dado momento com comparsa(s) que estavam do lado de fora, provavelmente em outro veículo. No local há câmeras que captaram toda a ação dos roubadores. Em juízo, não foi ouvido.
A vítima PAULO SOARES DOS SANTOS, na delegacia (fls. 43/44), disse que na data dos fatos estava no seu trabalho quando por volta das 14:00 horas, quatro indivíduos desconhecidos mediante uso de arma de fogo subjugaram a vítima e dois deles levaram a empregada EDICLEIDE aos quartos vasculhando armários e gavetas, roubando jóias, roupas, perfumes, dinheiro, documentos e bijuterias. Que um dos criminosos permaneceu na sala com os moradores e funcionários, utilizando de arma de fogo, enquanto os outros roubavam a casa. Que o quarto criminoso estava fora da casa e dirigia o carro utilizado por eles. Que eles se comunicavam por telefone com outras pessoas. Que os criminosos permaneceram no interior da residência por cerca de trinta minutos e evadiram-se num carro preto. Que descreve os criminosos como sendo: o PRIMEIRO de cor parda, aparentando ter 22 anos, 1,60, porte físico FORTE, usando revólver e submetralhadora, o SEGUNDO como sendo de cor parda, aparentando ter 30 anos, 1,80, porte fisico mediano, usando pistola estes dois indivíduos subiram aos quartos, o TERCEIRO como sendo pardo, aparentando ter 18 anos, 1,70, magro, usando pistola oxidada, este permaneceu na sala rendendo os moradores e funcionários, acrescentando que este indivíduo era o mais agressivo e ameaçou o declarante diversas vezes dizendo que iria atirar nele, e mandava abaixar à cabeça, inclusive pegar um banco para o mesmo sentar e o QUARTO como sendo branco, aparentando ter 32 anos, 1,60, porte físico magro, vestindo camiseta listrada, este seria o motorista do veículo. Que neste ato após visualizar o álbum de fotografias da especializada, reconhece sem sombra de dúvidas ARICLENES BARBOSA DA SILVA como sendo um dos autores do roubo ocorrido, mais precisamente o primeiro indivíduo que participou do roubo. Em juízo, não reconheceu a fotografia do réu. Disse que estavam consertando o portão, quando o portão estava subindo, o carro entrou de uma vez. Eles já saíram, armados, e renderam as vítimas. Colocou a arma em cima do declarante e mandou baixar a cabeça. Mandaram fechar o portão. Eram em quatro. Estavam armados, todos estavam. Renderam e subiram, chegando até uma sala. Renderam os outros e aí foram pegar as coisas. Quando eles saíram, as vítimas viram o portão abrir. Olharam na câmera, o carro não estava. As vítimas se esconderam, pois ficaram com medo dos criminosos voltarem. Na sala, ficaram mais de uma hora. Quando foi à delegacia, lembra de ter reconhecido por foto. A pessoa que reconheceu por foto, estava com a arma em cima do declarante. Já tinha passado alguma tempo do roubo quando foi até a delegacia. Naquele dia reconheceu pelas características. Não foi subtraído bem do declarante e ninguém ficou machucado. Das fotos que foram exibidas em audiência, não se recorda de ninguém.
A vítima EDICLEIDE CALADO DE LACERDA, na delegacia (fls. 46/47), disse que na data dos fatos, estava no seu trabalho quando por volta das 14:00 horas, quatro indivíduos desconhecidos mediante uso de arma de fogo subjugaram a vítima e dois deles me levaram aos quartos vasculhando armários e gavetas, roubando jóias, roupas, perfumes, dinheiro, documentos e bijuterias. Que os criminosos permaneceram no interior da residência por cerca de trinta minutos e evadiram-se num carro preto. Que descreve os criminosos como sendo : o PRIMEIRO de cor parda, aparentando ter 22 anos, 1,60, porte físico FORTE, usando revólver e submetralhadora, o SEGUNDO como sendo de cor parda, aparentando ter 30 anos, 1,80, porte físico mediano, usando pistola, estes dois indivíduos subiram aos quartos, o TERCEIRO como sendo pardo, aparentando ter 18 anos, 1,70, magro, usando pistola oxidada, este permaneceu na sala rendendo os moradores e funcionários e o QUARTO como sendo branco, aparentando ter 32 anos, 1,60, porte físico magro, vestindo camiseta listrada, este seria o motorista do veículo. Que neste ato após visualizar o álbum de fotografias desta especializada, reconhece sem sombra de dúvidas ARICLENES BARBOSA DA SILVA como sendo um dos autores do roubo ocorrido, mais precisamente, o primeiro indivíduo que participou do roubo. Em juízo, reconheceu novamente a fotografia do réu ARICLENES. Disse que estavam no quarto da patroa arrumando as coisas quando eles chegaram e anunciaram o assalto. Pediram para não olharem para a cara deles, pediram para descerem até onde estavam os outros reféns, na sala. Ele perguntou quem arrumava o quarto lá em cima, momento em que a declarante respondeu que era encarregada. Assim, subiu com ele. Ele queria o cofre, mas a declarante disse que não sabia de cofre. Disse que tinha as coisas que estavam em cima da mesa. Ele perguntou se tinha mais alguma funcionária que mexia lá em cima, momento em que a declarante falou de Cleusa. Ele mandou outro amigo dele buscar a Cleusa. Quando a Cleusa chegou ele também perguntou para ela onde era o cofre. Cleusa disse que mexia no local há muito tempo, mas sabia de cofre. Ele pediu a bolsa. Foi até o roupeiro e pegou a bolsa. Não olharam pra ele. Olhou só um pouco. Foi quando olhou pra ele e ele mandou a declarante baixar o rosto. Ele disse "pode baixar sua cabeça, não olhe pra gente". Falaram que não iriam machucar as vítimas. Ele fuçou em tudo. Quando pegaram tudo que queriam, prenderam os quatro funcionários no roupeiro e falaram que não machucariam as vítimas. Jogou a chave fora e desceram. Nessa hora, foi esse que reconheceu que fez tudo isso. Esse e mais um. Tinha quatro. Dois subiram com a vítima, um ficou na portaria, o menor, que estava com o rosto coberto, ficou na sala com os outros funcionários, na sala da casa da patroa. Só um estava com o rosto coberto, pensaram que poderia ser menor. Os outros estavam com o rosto descoberto. Queriam a imagem das câmeras, mas ficava na central fora da casa. Estavam com arma de fogo. O que reconheceu pela foto estava armado. Os dois que subiram tinham arma de fogo.
A vítima MARCOS JOSÉ FREIRE GUIMARÃES, na delegacia (fls. 217), disse que exerce a função de motorista para a família do Sr. Shalka há cerca de 11 anos e quanto aos fatos ora apurados, disse que estava almoçando em uma sala do imóvel, a qual é destinada à permanência dos funcionários e fica separada do imóvel principal. Quando passado das 15h00, ouviu o disparo do alarme, momento que saiu da referida sala e se dirigiu até a cozinha, onde olhando o monitor das câmeras não notou a presença de ninguém, porém viu que o portão da rua estava aberto. Desconfiado que algo estava errado, saiu a procura das pessoas da casa, encontrando o pintor Adilson, o qual avisou o declarante que a casa estava sendo assaltada. Apertou o botão de pânico que fica na cozinha e continuou procurando o pessoal da casa.  Passados alguns minutos, o declarante e Adilson começaram a gritar pelo nome das pessoas, até que ouviu gritos que vinham de um local que é tipo um sótão, onde as vítimas estavam presas. No local estavam presos quatro funcionários, haja vista que os donos do imóvel não estavam. Não viu nenhum dos criminosos. Em seguida, ligou para a pessoa de Maria do Carmo, secretária da família narrando o acontecido. Em juízo, disse que no momento do acontecido, estava em uma salinha da casa externa, almoçando. Então, não viu nenhum deles. Eles entraram, saíram e a vítima não viu. Não reconheceu ninguém. Como trabalha como motorista na residência, não tem um horário de almoço correto. Às vezes chega um pouco tarde e quando chegou todos já tinham almoçado. Pegou o prato de comida que já estava pronto e foi para a salinha, onde almoçam e ficam descansando. Fechou as portas, não ouviu barulho algum, nem de entrada e nem de saída. Não lembra o tempo, mas aconteceu que eles entraram, saíram e não viu nada. Tinha acabado de almoçar, tinha uma TV na salinha, estava assistindo. Ouviu o alarme disparar, levantou e foi ver o que tinha acontecido. Tinha acabado de ocorrer o assalto. Da salinha, tem acesso à cozinha, onde tem as câmeras, e viu a garagem aberta. Eles já tinham fugido. O Adilson, que foi quem disparou o alarme, estava em cima do muro e falou que a casa tinha sido assaltada. Foi nesse momento que soube do assalto. 
A vítima CLEUSA SILVA DOS SANTOS, na delegacia (fls. 218), disse que há mais de 20 anos trabalha na residência do Sr. Walter Schalka, na função de arrumadeira, trabalhando de segunda a sexta no horário das O8h às 16h; Que, sobre os tatos em investigação afirma que na data do ocorrido, por volta das 15h, encontrava-se no andar superior do imóvel, juntamente com outras duas empregadas, CLEIDE e BETE, quando surgiram três indivíduos, que armados, anunciaram roubo, levando a declarante e demais até o andar térreo, sendo colocados na sala, permanecendo um criminoso na vigilância; Que, depois um dos ladrões pegou a declarante e subiu ao andar superior onde foram revirar os quartos na companhia da declarante; Que, eles estavam à procura de joias, relógios e roupas; Que, após recolherem objetos os ladrões desceram com a declarante e reuniram os demais empregados e todos subiram para um cômodo que serve de roupeiro, onde foram trancados; Que, posteriormente a porta desse cômodo foi aberta e todos sairam, já percebendo que a quadrilha havia deixado a residência; Que, a declarante não teve nada subtraido; Que. seus patrões estavam ausentes na ocasião do crime, estando apenas os empregados. Que, neste ato a declarante observou fotografias atribuídas a WESLEY FRANCISCO COELHO DE BRITO, ALEX BISPO DA SILVA. CESAR AUGUSTO ESTEVAM MARCIANO DA COSTA e ARICLENES BARBOSA DA SILVA. afirmando NÃO RECONHECÊ-LOS visto que foi coagida a não observar com atenção o rosto dos criminosos. Em juízo, não reconhece ninguém. Estava na parte de cima arrumando. Quando viu, as duas meninas que estavam arrumando as roupas desceram. Eles já estavam subindo e mandaram as vítimas desceram pra sala, que ficava na parte de baixo. Mandaram a declarante ficar numa sala onde estavam os outros funcionários. Estavam armados. Eram quatro pessoas. 
A vítima ADILSON PACHECO BRITO, na delegacia (fls. 219/220), disse que há 25 anos presta serviços na residência do casal Walter e Monica, realizando serviços gerais de manutenção. Com relação ao crime ora investigado afirma que na data dos fatos encontrava-se na portaria, juntamente com o funcionário PAULO, quando por volta das 14h30min, consertava o portão automática de veículos e após abri-lo para um teste, subitamente foram abordados por três indivíduos, que desembarcaram de um automóvel de cor preta, cuja marca e modelo não sabe informar. Tais indivíduos estavam com armas longas e uma pistola, sendo anunciado roubo. O declarante e PAULO ficaram ainda na portaria, pois os criminosos queriam fechar o portão, mas estava quebrado e após alguns minutos o portão foi fechado. O declarante e demais vítimas foram colocados na sala principal da casa e lá ficou até o Tim do assalto. Na fuga, o declarante e demais vítimas foram levados para um cômodo do andar superior, que é utilizado como toalheiro, onde foram trancados. Informa que não teve nada subtraído. Que, neste ato foram exibidas ao declarante fotografias de WESLEY FRANCISCO COELHO DE BRITO, ALEX BISPO DA SILVA, CESAR AUGUSTO ESTEVAM MARCIANO DA COSTA e ARICLENES BARBOSA DA SILVA afirmando NÃO RECONHECÊ-LOS, recordando-se apenas de um indivíduo magro, que não está entre as fotografias. Em juízo, não reconhece nenhum dos indivíduos cujas fotografias foram apresentadas. Estava almoçando com o jardineiro, que sabe de todos os problemas que tem na casa. Desde de quando construíram a casa ele mora lá. Ele falou que na guarita tem um liga/desliga do portão que estava com problema. Falou que depois que almoçassem, iria lá. Por volta de duas ou três da tarde que foi ver o problema. Quando abriu a primeira vez, foi tudo bem. Quando abriu a segunda, entrou um carro desgovernado, embaixo do portão, com a mão na buzina direto. Sem olhar direito para o carro, pensou que era o filho do proprietário. Em trinta segundos desceram os quatro. Saíram com armas. Dois subiram rápido pra residência e dois ficaram no portaria, junto com o declarante e com Paulo. Um querendo fechar o portão, mas não conseguia porque estava quebrado. E o outro ficou com o declarante. Depois foram reunidos na sala, todo mundo. Um estava nas costas do declarante com a arma. Depois, quando acabaram o que estavam fazendo, prenderam as vítimas no roupeiro. Não viu mais ninguém. Escapou por uma porta, porque queria acionar o alarme. Ficou em cima do muro, conseguiu acionar o alarme, eles já tinham ido embora. Tinha duas armas grandonas, que não sabe como cabiam no carro. E todos estavam armados com aquelas pequenas, quadradas. Pelas fotos de hoje, não se recorda de ninguém.
A respeito da importância das declarações prestadas pelas vítimas, destaca-se:
"ROUBO QUALIFICADO – CONCURSO DE AGENTES. Reconhecimento por fotografia equiparado ao pessoal. Vitima que não apresentou duvidas quanto ao reconhecimento eis que já o conhecia. REVELIA. Declarações da vitima que são valorizadas. Emprego de arma de fogo – a ausência de apreensão e pericia são dispensáveis diante da palavra da vitima e da ausência de comprovação da não potencialidade lesiva. Redução da fração empregada na pena base e no concurso formal ante o principio da proporcionalidade. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1510550-02.2019.8.26.0038; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/01/2023; Data de Registro: 09/01/2023).
A testemunha de defesa PATRÍCIA FERREIRA DA SILVA, em juízo, aduziu que conhece o réu de Caruaru. Conhece toda a família dele, de quando moravam lá. Faz cerca de oito ou nove anos que não o vê. Não tem contato com ele. Não soube mais deles desde a última vez que o viu.
O réu ARICLENES BARBOSA DA SILVA, na delegacia (fls. 105), permaneceu em silêncio. Em juízo, não foi ouvido, eis que foi decretada sua revelia (fls. 332/333).
Da prova carreada aos autos, conclui-se que a condenação de Ariclenes é medida que se impõe.
As cinco vítimas ouvidas em juízo foram firmes, categóricas e uníssonas em suas declarações, ratificando o que tinham falado na fase de inquérito. Todas afirmaram que quatro indivíduos, fortemente armados, entraram na residência do Senhor Walter Shalka, sendo que as vítimas ora citadas são todas funcionárias de Shalka e estavam trabalhando no momento dos fatos. Os proprietários da residência e demais familiares não estavam no local no momento do roubo.
Destarte, restou esclarecido que Ariclenes e ao menos mais três indivíduos invadiram a residência no momento em que Adilson e Paulo arrumavam o portão. Adilson disse que achou que era o filho do patrão tentando entrar e que por isso abriu o portão. 
As vítimas foram reunidas na sala da residência, enquanto Ariclenes e mais um indivíduo permaneceram no andar de cima da casa, acompanhados pela funcionária Edicleide, que prontamente reconheceu o réu por meio da fotografia de fls. 57, sendo que em dado momento subtraíram os bens descritos na denúncia.
Importante destacar que Edicleide foi a funcionária que mais teve contato com o réu, pois foi ela que acompanhou o réu até o andar superior, pegou a bolsa para que os criminosos colocassem a res furtiva e ficou sob a mira da arma de fogo empunhada pelo réu.
Em que pese os criminosos tenham falado para as vítimas ficarem com a cabeça abaixada e não olharem para o rosto deles, Edicleide afirmou, em juízo, que olhou e conseguiu vê-lo. Portanto, por todas as imagens juntadas aos autos, pelas declarações esclarecedoras das vítimas e, principalmente, pela reiteração do reconhecimento fotográfico realizado por Edicleide, não existem dúvidas quanto ao cometimento do crime ora em comento pelo réu Ariclenes.
Pois bem. Quanto à majorante referente ao emprego de arma de fogo, não existem dúvidas quanto à sua incidência, pois todas as vítimas afirmaram que viram o armamento e as imagens que constam nos laudos periciais (fls. 75/94 e 140/152) demonstram claramente que os indivíduos estavam armados, inclusive com armas de grosso calibre.
Destaca-se que o crime foi cometido no ano de 2014, ocasião em que estava em vigor a causa de aumento prevista no §2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, motivo pelo qual o aumento da pena deverá ser de 1/3 em virtude desta majorante.
Da mesma forma, não existem dúvidas quanto à incidência da causa de aumento do concurso de agentes, porquanto as vítimas afirmaram que quatro indivíduos entraram na residência para roubar e as imagens dos laudos periciais mencionados alhures confirmam tal narrativa, ficando cristalino que os agentes agiram com identidade de propósitos e divisão de tarefas.
A instrução processual demonstrou que as vítimas permaneceram por tempo significativo sob o poder dos criminosos, tendo a vítima Paulo, por exemplo, afirmado que ficaram cerca de uma hora sentados, na sala da residência, sob a mira das armas de fogo. Assim, verifico ser o caso de reconhecimento da incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, no presente caso, aplicando-se o previsto no artigo 383 do Código de Processo Penal, sendo certo que não restam prejuízos ao réu, que se defende dos fatos que lhe são imputados e não da definição jurídica.
A propósito, confira-se:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO MAJORADO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ÉDITO CONDENATÓRIO LASTREADO NÃO SOMENTE NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO, MAS EM OUTRAS PROVAS INCRIMINATÓRIAS. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA NA FASE POLICIAL RATIFICADAS EM JUÍZO. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. IDENTIFICAÇÃO DO MESMO MODUS OPERANDI EM OUTROS DELITOS PRATICADOS PELO PACIENTE. DOSIMETRIA. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELATIVA A RESTRIÇÃO DA LIBERDADE E DO CONCURSO DE PESSOAS. DESCABIMENTO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DO MANDAMUS. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações da vítima realizadas na fase policial e ratificadas em juízo, corroboradas pelos depoimentos dos dois policiais civis - que realizaram as investigações e chegaram à identificação do paciente, que usava a própria moto para as práticas criminosas -, bem como pela identificação do mesmo modus operandi em outros delitos. III - Há entendimento firmado pelo STJ de que sua incidência é necessária quando essa privação se dê por período de tempo juridicamente relevante, ou seja, superior ao necessário para a consumação do delito, consoante se extrai dos seguintes julgados: AgRg no AREsp n. 1.715.226/PB, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 6/10/2020; HC n. 461.471/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 27/9/2018; e AgRg no AREsp n. 1.142.854/DF, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 13/11/2017. No caso, as instâncias ordinárias, após análise do acervo probatório, reconheceram que a vítima teve a sua liberdade restringida por tempo juridicamente relevante, e mais que o suficiente para a consumação do crime, não havendo como se afastar a majorante, haja vista ser necessário o reexame aprofundado de provas, inviável em sede de habeas corpus. IV - Quanto à majorante do concurso de pessoas, as instâncias antecedentes concluíram a existência de pluralidade de agentes que atuaram conjuntamente na realização das condutas típicas, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, de modo que preenchidos, portanto, os requisitos para o seu reconhecimento (AgRg no HC n. 614.967/PR, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 17/12/2021). V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC n. 738.949/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 14/11/2022) – grifei.
Assim sendo, a condenação do réu é medida de rigor.
Passo, portanto, à dosimetria da pena referente ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, com observância aos preceitos do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes. Além disso, utilizo duas majorantes como circunstâncias judiciais negativas (concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas). Portanto, majoro a pena base em 1/4, fixando-a em 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, tendo em vista que o crime foi cometido mediante o emprego de arma de fogo, aumento a pena em 1/3, fixando a reprimenda em 06 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa.
Analisando o presente caso, verifico que o crime foi cometido em multiplicidade de agentes, que portavam armas de grosso calibre, com audácia suficiente para invadir uma residência onde várias pessoas trabalhavam, fazendo destas reféns por período de tempo significativo, tudo a demonstrar a periculosidade dos agentes. Destarte, levando em consideração que o réu Ariclenes possui outras condenações pelo cometimento de crimes da mesma espécie (fls. 368/372), que agiu com extrema frieza e de maneira articulada, necessária se faz a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu ARICLENES BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, pelo cometimento do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Ante a ausência de informações precisas a respeito da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Pelos motivos anteriormente expostos, que demonstram a periculosidade de Ariclenes e que colocam em perigo a ordem pública, bem como pelo fato de o réu ter se mudado sem informar seu novo endereço (revelia decretada às fls. 332/333), deixando de comparecer ao ato realizado em juízo e frustrando a possibilidade de realização do reconhecimento pessoal, assim como pela demonstração de pretender se furtar do cumprimento da pena ora fixada, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de ARICLENES BARBOSA DA SILVA e determino que permaneça preso até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória. Expeça-se o competente mandado de prisão.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se a certidão da multa penal e intime-se o Ministério Público; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de janeiro de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA