0059516-68.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... elas iriam denunciá-lo. Teve passagem por tráfico, quando menor. 
Em suma, o réu tentou convencer que as ameaças proferidas não passavam de mera brincadeira. 
Todavia, é inconcebível a versão exculpatória apresentada.
É certo que os fatos que originaram a ação penal em que houve a coação no curso do processo são extremamente graves e geraram imensuráveis danos psicológicos nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0059516-68.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0059516-68.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
LUCAS RODRIGUES SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
LUCAS RODRIGUES DA SILVA (RG. 385636234 SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 344 do Código Penal, por várias vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, em relação às vítimas Maria de Fátima da Silva Costa e L.K.C.C. e na forma do artigo 69 do Código Penal, com relação à vítima L.B.M.
Consta que dias anteriores à data de 19 de fevereiro de 2018, em horários incertos, em via pública, nas proximidades da casa da vítima, neste Município e Comarca de São Paulo/Capital, LUCAS usou de grave ameaça contra Maria de Fátima da Silva Costa, L.K.C.C. e L.B.M., pessoas chamadas a testemunhar em seu desfavor em ação penal instaurada, com o intuito de favorecer interesse próprio. 
 Consta, ainda, que no dia 19 de fevereiro de 2018, na entrada do Fórum Criminal da Barra funda, localizado na Avenida Abraão Ribeiro, n.º 313, térreo, Barra Funda, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, LUCAS usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra as vítimas Maria de Fátima da Silva Costa e L.K.C.C., pessoas que chamadas a testemunhar em seu desfavor em ação penal instaurada.

Segundo a exordial, Maria de Fátima da Silva Costa e Aurizene Batista da Cunha, na qualidade de genitoras das menores L.K.C.C. e L.B.M., respectivamente, provocaram ação da digna Autoridade Policial com lavratura de Boletim de Ocorrência, oportunidade em que narraram que as menores haviam sido vítimas de estupro perpetrado pelo ora denunciado LUCAS instaurando-se competente inquérito policial que subsidiou ação penal.
LUCAS permaneceu em liberdade concedida, condicionada ao cumprimento de medidas cautelares.
Com a designação da primeira audiência de instrução processual, o Ministério Público foi informado por Maria de Fátima da Silva Costa que ela e a filha L.K.C.C. vinham sofrendo ameaças por parte do denunciado, assim como a menor L.B.M., filha da testemunha Aurizene Batista da Cunha, motivo pelo qual esta última não teria comparecido à audiência designada.
Foi relatado que, por várias vezes, LUCAS abordou, em via pública, Maria de Fátima da Silva ameaçando-a dizendo: “se você for à audiência, o negócio vai ficar feio” e vociferando palavras de baixo calão.
A vítima menor, L.B.M., revelou que, logo depois de elaborado o Boletim de Ocorrência sobre o estupro, LUCAS passou a lhe ameaçar dizendo que a mataria caso contasse algo a sua mãe. Narrou que, por conta das ameaças, sua genitora, Aurizene Batista da Cunha, não compareceu ao Fórum por ocasião da primeira audiência de instrução processual.
Ciente do descumprimento das medidas cautelares impostas, por meio de declarações prestadas pela vítima Maria de Fátima, o Ministério Público pugnou pela prisão preventiva de LUCAS e requisitou instauração do presente expediente.
A vítima L.K.C.C. revelou que logo após o estupro sofrido, LUCAS passou a ameaça-la, por interposta pessoa, determinando a uma prima menor dele, também menor de idade, que a espancasse. A menina revelou que LUCAS também ameaçava sua genitora Maria de Fátima, pessoalmente.
Aurizene Batista da Cunha foi ouvida e revelou que sua filha menor L.B.M., vítima de estupro, cuja autoria foi imputada a LUCAS, lhe revelou que o denunciado a ameaçava de morte, caso contasse o ocorrido. Em razão das ameaças sofridas se sentiu coagida e não compareceu à primeira audiência de instrução designada.
Em data de 19 de fevereiro de 2018, em período vespertino, por ocasião da audiência de instrução processual, Maria de Fátima revelou que se encontrava na entrada do Fórum Criminal da Barra funda, localizado na Avenida Abraão Ribeiro, 313, térreo, Barra Funda, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, quando foi abordada pelo réu e seus pais.
Maria de Fátima revelou que o réu e seus pais se aproximaram dela e a genitora do réu lhe perguntou se as meninas tinham vindo ao Fórum.
Maria de Fátima da Silva Costa testemunha arrolada pela acusação em processo penal instaurado em desfavor de LUCAS pelo estupro da filha menor da vítima, L.K.C.C., se sentindo coagida, entendendo se tratar de velada ameaça, provocou ação do Órgão Ministerial.
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2019 (fls. 95/96). O réu foi devidamente citado (fl. 124). Resposta à acusação apresentadas à fl. 132. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada data para audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 133/134). 
Durante a fase de instrução: (i) L.B.M. foi ouvida através de depoimento especial; (ii) L.K.C.C. afirmou o desejo de não participar da audiência sob nenhuma das formas disponíveis (depoimento tradicional ou depoimento especial) à psicóloga judiciária; (iii) as genitoras Maria de Fátima da Silva Costa e Aurizene Batista da Cunha foram devidamente inquiridas; (iv) o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado como incurso no artigo 344, caput, por várias vezes, na forma do artigo 71, por três vezes (três vítimas), c.c. o artigo 69, todos do Código Penal (fls. 317/319).
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, alegando falta de provas. Subsidiariamente, requereu fixação da pena-base no mínimo legal; fixação de regime inicial diverso do fechado; concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 319).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática dos crimes de coação no curso do processo, por diversas vezes, em face de três vítimas diversas. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, para condenar o réu pelos crimes de coação no curso do processo, por diversas vezes, em continuidade delitiva, afastando-se o concurso material de crimes. 
Analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os veementes elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, restando suficientemente demonstrado que o acusado usou de grave ameaça com o fim de favorecer interesse próprio contra parte de processo judicial.
A materialidade do crime restou amplamente comprovada pelo Ofício n.º 0006/18 do Ministério Público (fls. 61/68), pelos termos de declarações das vítimas no inquérito policial instaurado para a apuração do presente crime de coação no curso do processo (fls. 18/20, 50/51, 52/53, 54/55 e 56/57), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito também restou satisfatoriamente provada. 
Em sede policial, o réu LUCAS permaneceu silente (fl. 73).
Em Juízo, o réu LUCAS afirmou que, de fato, ameaçou as vítimas, mas foi de brincadeira. Falou para Lara e Laiane que se falassem algo, iria matá-las. Falou isso de brincadeira, porque as conhece desde pequenas. A ameaça ocorreu na rua da vítima Lara. Negou tê-las ameaçado no Fórum. Foi condenado a pena de 14 anos pelo estupro das vítimas, mas não cometeu o estupro. Tirou a roupa da uma das vítimas porque ela pediu. Então, tirou o pênis e esfregou na vagina dela e deu umas duas ou três dedadas na vagina dela. Fez isso em ambas as vítimas. Fez isso com outro moleque, com o qual depois trocou de menina. Ameaçou o menino também, mas também foi brincando. Quando foi ao Fórum, estava muito louco de drogas e esqueceu o que tinha falado. Não sabia que elas iriam denunciá-lo. Teve passagem por tráfico, quando menor. 
Em suma, o réu tentou convencer que as ameaças proferidas não passavam de mera brincadeira. 
Todavia, é inconcebível a versão exculpatória apresentada.
É certo que os fatos que originaram a ação penal em que houve a coação no curso do processo são extremamente graves e geraram imensuráveis danos psicológicos nas vítimas e em suas respectivas famílias.
Como se não bastasse suportar o crime de estupro de vulnerável, as vítimas e suas genitoras ainda tiveram que lidar com ameaças proferidas pelo réu na tentativa de obstar que fosse denunciado e condenado. 
Ora, o gravíssimo contexto, por si só, afasta a negativa no sentido de que as ameaças não eram sérias.
Inclusive, a corroborar o fato de que a coação era real e efetiva, há os relatos das vítimas protegidas e de suas genitoras. 
Assim, a vítima Maria de Fátima da Silva Costa, em Juízo, afirmou que sua filha fica no Projeto Alana na comunidade onde ficam as crianças para não ficar na rua. No dia da violência sexual, antes mesmo que a depoente soubesse do fato, o réu foi até a sua casa e a ameaçou dizendo que ele havia levado a menina até a casa dele e, se ela fizesse algo, as três iriam morrer. No dia seguinte, a assistente social a chamou e ficou sabendo da notícia do abuso sexual. Registrou a ocorrência e passou a sofrer diversas ameaças. Uma vez, na rua, ele a ameaçou dizendo que já sabia que havia o B.O. e que iria matá-la se viesse depor. No dia da audiência, dia 19, ele e os parentes a encontraram na fila de entrada. A mãe dele perguntou se as meninas haviam comparecido. Sentiu-se ameaçada, com medo de sair e deparar com ele na saída. Ele a viu e saiu correndo. 
A vítima L.B.M., em Juízo, sob oitiva especial, afirmou que está com 14 anos, cursando o 9º ano. Sofreu uma tentativa de abuso quando tinha 9 para 10 anos e isso tem um peso em sua vida. A pessoa que praticou a tentativa de abuso foi o LUCAS. Não o conhecia tão bem, não conversavam tanto. O LUCAS tinha 18 anos. LUCAS disse que, se a depoente contasse para alguém o ocorrido, ele iria espancá-la até a morte. Ele disse isso antes de sair da casa onde aconteceram os fatos relacionados ao abuso. Depois desse dia, não teve mais contato com ele. A única vez que LUCAS ameaçou a depoente de morte foi no próprio dia do abuso. Não sabe dizer se sua mãe foi ameaçada. Não compareceu com sua mãe à audiência anteriormente designada porque leram a data errada no papel da intimação. 
Já a vítima L.K.C.C., em Juízo, por ainda sofrer com os graves danos causados pelo crime de estupro de vulnerável, afirmou o desejo de não participar da audiência sob nenhuma das formas disponíveis (depoimento tradicional ou depoimento especial). Por isso, o setor psicossocial concluiu pela contraindicação de sua participação (relatório de fls. 322/325, devidamente subscrito por uma psicóloga judiciária). 
Em que pese a vítima L.K.C.C. ter optado por não participar da audiência, ressalto que, em solo policial, houve confirmação das ameaças de morte que recebeu, conforme termo de declarações de fls. 50/51.
Por fim, a testemunha de acusação AURIZENE, genitora de uma das vítimas, relatou que o réu não a ameaçou diretamente. Ele ameaçou as meninas para que os fatos não fossem apurados. Ele falou que elas pagariam por denunciá-lo. Ele se aproximou das duas meninas na rua. Nunca presenciou as ameaças. Ele disse que elas não cumpriram com a palavra de não fazer nada. Trabalha muito e, por isso, o pai de sua filha foi quem registrou os fatos. Depois da denúncia do abuso sexual, ele falou que as coisas não ficariam daquele jeito. Não deixou de ir ao Fórum por isso, apenas confundiu as datas. Não ficou com medo do réu. Não sabe o porquê a Maria de Fátima falou isso ao Promotor. A filha da depoente confirmou que, no dia seguinte do registro do B.O., o réu a ameaçou. As duas meninas confirmaram as ameaças. A filha escondeu muita coisa da depoente, ela ficou depressiva e não falava muito. Soube que ele disse a elas que “as coisas não ficariam do jeito que elas queriam”. Reconheceu o réu em audiência. Não se lembra de ter ido à delegacia para falar das ameaças. As meninas nunca falaram claramente com a depoente, porque trabalha muito. Após a leitura do termo de declarações de fls. 56/57, a depoente esclareceu que as meninas, de fato, disseram que, se comparecessem à audiência, ele iria matá-las. Está com medo. Tem medo de o réu ser solto. A filha não se abre e não fala o que passa pela cabeça dela. Ela sempre foi assim e ainda piorou depois do estupro. Ela tem acompanhamento na igreja. Ela está melhorando. 
Conclui-se, portanto, que o réu, logo após o cometimento do crime de estupro de vulnerável em face das vítimas protegidas L.B.M. e L.K.C.C., passou a ameaça-las de morte para que não contassem os fatos a terceiros. Ainda, na tentativa de evitar que a Maria de Fátima da Silva Costa comunicasse o crime à Polícia, o réu dirigiu-se à sua residência, também a ameaçando-a de morte. E, quando finalmente iniciada a persecução penal, as vítimas passaram a sofrer ameaças do réu para que não comparecessem à audiência. 
Assim, resta claro que o réu, em diversos episódios, ameaçou as vítimas de morte, antes da audiência do processo em que eram partes, a fim de que fosse absolvido do delito de estupro de vulnerável.
Comete o delito de coação no curso do processo aquele usar de violência ou grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte, ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo.
O delito de coação no curso do processo se consuma tão-somente com o emprego de violência física ou grave ameaça, sendo irrelevante se o agente conseguiu ou não a abstenção ou omissão da parte ou testemunha. 
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA - Coação no curso do processo - Delito que se consuma tão-somente com o emprego de violência física ou grave ameaça - Irrelevância se o agente conseguiu ou não a abstenção ou omissão da vítima em declarar ou apurar a verdade - Inteligência do artigo 344 do CP. O crime de coação no curso do processo, previsto no artigo 344 do CP, consuma-se, tão-só, com o emprego de violência física ou grave ameaça, pouco importando se o agente conseguiu ou não a abstenção ou omissão da vítima em declarar ou apurar a verdade.” (TJSP - Ap. Crim. nº 240.804-3/1-00 - Poá - 4ª Câm. - Rel. Des. Passos de Freitas - J. 12.05.98). RT 757/536-537.
O delito de coação no curso do processo é de natureza formal e prescinde, para a sua consumação, de resultado naturalístico.
Tutela-se a administração da Justiça, ou seja, o normal andamento da atividade jurisdicional. 
A grave ameaça deve ser apta a intimidar ou constranger e, por ser de natureza formal, prescinde da efetiva intimidação.
No entanto, no caso dos autos, não restam dúvidas de que as vítimas sentiram-se efetivamente intimidadas e com medo de seguir adiante no curso do processo penal. 
Desta feita, o réu deverá responder pelos crimes de coação no curso do processo que praticou.
Entretanto, afasto o concurso material de crimes, fazendo incidir somente a continuidade delitiva, pois, diante das condições de tempo e lugar, bem como do modus operandi utilizado, as diversas coações subsequentes devem ser havidas como continuação da primeira, ainda que cometidas em face de três vítimas distintas. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes descritos na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade, ou extingam a punibilidade, impõe-se a condenação do réu LUCAS RODRIGUES DA SILVA como incurso no artigo 344 do Código Penal, por várias vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois os motivos, circunstâncias e consequências do crime possuem maior grau de reprovabilidade.
Conforme restou apurado, as vítimas foram coagidas por diversas vezes e., diante da coação sofrida, a mãe de uma das vítimas não compareceu à audiência para testemunhar.
Além disso, durante a fase de instrução, ficou bastante claro que as vítimas protegidas e suas genitoras ainda sentem muito medo de o réu eventualmente vir a ser posto em liberdade. 
Como se não bastasse as graves circunstâncias e consequências do crime, é certo que o réu ostenta condenação definitiva pelo crime de estupro de vulnerável, que deve ser levada em conta pelo Juízo para a fixação da pena, ainda que não configure a reincidência. 
Assim, fixo a pena-base 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal em 01 (UM) ANO E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, pelo crime ter sido também praticado contra duas crianças, há a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (UM) ANO, 05 (CINCO) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO E 14 (CATORZE) DIAS-MULTA.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não existem causas de aumento de pena e de diminuição a serem consideradas.
Por fim, diante da continuidade delitiva, considerando que o crime foi cometido por diversas vezes em face de três vítimas distintas, aumento a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 02 (DOIS) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 05 (CINCO) DIAS DE RECLUSÃO E 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA.
Diante da ausência de elementos de prova no tocante à situação financeira do réu, a pena de multa deve ser fixada no valor mínimo legal. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS RODRIGUES DA SILVA (RG. 385636234 SSP/SP), qualificado nos autos, à pena 02 (DOIS) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 05 (CINCO) DIAS DE RECLUSÃO E 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA, no mínimo legal, como incurso no artigo 344 do Código Penal, por várias vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, afastando-se a incidência do concurso formal e material de crimes. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da gravidade em concreto do delito e da reprovável vida pregressa do réu, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a” do Código Penal. 
De outro lado, considerando que o réu permaneceu solto durante a instrução criminal, ainda ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto a ele o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA