0059363-74.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO SZNIFER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2014
... lugar, quanto ao concurso de pessoas, o roubo restou majorado, porquanto foi a ação praticada por dois elementos, estando ligados em um mesmo ideal criminoso, todos cientes de que com as respectivas condutas contribuíam para o sucesso da empreitada criminosa por eles querida. O depoimento das testemunhas e a dinâmica dos fatos não deixam dúvidas da presença concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0059363-74.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0059363-74.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ANTONIO ROMAN WEVEL e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Sznifer

Vistos.

LUIS ANTONIO ROMAN WEVEL e JOSÉ FERNANDO DIAZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos arts. 157, § 2º, II, art. 180, caput, e art. 311, caput, todos do CP, na forma do art. 69, CP, porque, em 05 de julho de 2014, por volta de 19h40, na Rua Brás Vidigal, 68, Cidade Líder, nesta capital, subtraíram, mediante grave ameaça praticada com simulacro de arma de fogo contra Midas Vieira Lopes e Ana Maria da Silva, e em concurso de agentes, bens pertencentes à Rodrigo Bordin.
Consta também que, em data anterior à supra mencionada, mas posterior a 21 de junho de 2014, os acusados receberam o veículo GM/Agile, placas EMI-4985/SP, de propriedade da vítima Maurício Firmino da Silva, sabendo ser produto de crime, sendo certo que os conduziram na data do delito.
Ainda, narra a denúncia que os réus, entre 21 de junho de 2014 e 05 de julho de 2014, adulteraram e remarcaram número de sinal identificador de veículo automotor supramencionado.
Denúncia instruída com os autos de inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, acompanhado de documentos. 
Recebida a denúncia em 24.07.2014 (fls. 98/99). Citados, foi apresentada defesa preliminar escrita em audiência especial em 02 de outubro de 2014, ocasião em que foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 179/182).
Laudos periciais juntados a fls. 110/112, 155/160, 144/147, 150/151, 164/166 e 173/175.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as três vítimas, duas testemunhas e interrogados os réus, sendo certo que os últimos confessaram a subtração, mas negaram os crimes de receptação e de adulteração de sinal de veículo.
Memoriais finais do Ministério Público em audiência, sustentando a condenação nos termos da denúncia. Alegações finais orais da defesa do réu José Fernando, sustentando absolvição, ou, subsidiariamente a desclassificação ao crime de furto tentado. Alegações finais orais da defesa do réu Luis Antonio, sustentando absolvição, ou, subsidiariamente a desclassificação ao crime de furto tentado, bem como a falta de materialidade do crime de adulteração de sinal.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares e o feito encontra-se em ordem para o julgamento do mérito da ação, sendo certo que a sentença será dividida em tópicos, diante da pluralidade de crimes, para melhor compreensão.

DO ROUBO
A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 23, pelos laudos de fls. 145/147 e 173/174 e pela prova oral carreada aos autos.
A autoria também restou certa ao final da instrução criminal, principalmente pela dinâmica da ação delituosa narrada pelos depoimentos das testemunhas, inobstante a confissão parcial dos acusados em juízo.
Com efeito, ouvidas sob o crivo do contraditório, as duas testemunhas e a vítima Ana foram inequívocas ao reconhecer os acusados como os agentes da empreitada delituosa descrita na denúncia, tendo feito o relato preciso dos atos executórios.
Note-se que, em seus depoimentos, as testemunhas e as vítimas foram firmes na narrativa da dinâmica delituosa, indicando que os réus, com o uso de simulacro de arma para assegurar o sucesso da empreitada, subtraíram bens da residência do Sr. Rodrigo Bordin, e os colocaram no carro descrito na denúncia.
Assim, fica claro que as testemunhas e vítimas ouvidas foram firmes e seguras em seus depoimentos, tendo renovado, em juízo, o reconhecimento que já havia sido feito sem sede policial, em especial a Sra. Ana Maria, que reconheceu ambos os réus com plena convicção na delegacia e em Juízo. 
A prova com relação à autoria, assim, é segura e suficiente para escorar um juízo de reprovação, sendo firme a posição da doutrina e da jurisprudência no sentido de que nos crimes de roubo a palavra da vítima e o reconhecimento por ela efetuado são decisivos para a condenação do acusado, especialmente quando os demais elementos de prova apontam para este sentido, em especial a prisão em flagrante dos acusados logo após o delito em posse dos objetos subtraídos.
Ademais, é evidente que a intenção da vítima e dos demais envolvidos é exclusivamente a de apontar o verdadeiro culpado pela ação delituosa que sofreu, não havendo motivo para acusar terceiro inocente, mormente, como na hipótese vertente, quando as partes sequer se conheciam anteriormente. 
Outrossim, como é sabido, a jurisprudência, inclusive do STF, é pacífica no sentido de que a prova através do reconhecimento judicial possui eficácia jurídico processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetuado com as formalidades prescritas no artigo 226 do CPP, tratando-se de meio probatório de validade inquestionável, suficiente, assim, para escorar um juízo de reprovação (cf. HC 68819/SP – STF – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 28.08.92 – p. 13452).
No que se refere à tese defensiva que pugna pelo reconhecimento do crime de furto em sua modalidade tentada, deve-se lembrar que muito se debate acerca do momento da consumação do furto e do roubo próprio. 
As opiniões divergem de modo que, para alguns, a consumação se daria com a retirada da coisa da esfera de disponibilidade da vítima. Desta forma, o autor do delito se tornaria possuidor da res subtraída, saindo essa da esfera de vigilância do antigo possuidor. Entretanto, para outros seria necessária a posse mansa, pacífica e desvigiada da coisa para a consumação do delito.
Contudo, independentemente da teoria adotada, é certo que os réus subtraíram os bens da vítima, tiveram a posse mansa e pacífica dos bens por mais de cinquenta metros de distância do local, e, após, foram perseguidos pelos policiais e presos em flagrante. Assim, no caso concreto, percebe-se que os réus inverteram completamente a posse dos bens, permanecendo com estes por período de tempo suficiente para a sua configuração como mansa e pacífica.
Tanto é assim, que ambos os policiais indicam que quando avistaram os réus, estes conduziam veículo em posse dos bens com distância considerável da residência, demonstrando a sua posse mansa e pacífica, e, só posteriormente, foram perseguidos e presos.
Portanto, verifica-se que as provas da autoria e materialidade são coerentes, firmes e seguras, suficientes para escorarem um juízo de reprovação, na modalidade consumada, sendo pertinente, como visto, apenas o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes.
Além disso, a grave ameaça restou evidente pelo depoimento da vítima Ana, e pela própria confissão do réu Luis Antonio, que confirmou ter ameaçado a vítima ao dizer, de forma agressiva os dizeres "Sai Fora", inclusive com objeto em suas mãos. A divergência quanto à natureza do objeto é irrelevante para a consumação do delito, sendo certo que a simples utilização da ameaça é suficiente para a consumação do delito. De todo modo, é certo que este objeto foi reconhecido como o simulacro de arma de fogo pela vítima, e tal simulacro foi devidamente apreendido, conforme fls. 23.
Logo, restou clara a existência de efetiva subtração com emprego de ameaça, atraindo a aplicação do artigo 157 do Código Penal de forma consumada.
Em segundo lugar, quanto ao concurso de pessoas, o roubo restou majorado, porquanto foi a ação praticada por dois elementos, estando ligados em um mesmo ideal criminoso, todos cientes de que com as respectivas condutas contribuíam para o sucesso da empreitada criminosa por eles querida. O depoimento das testemunhas e a dinâmica dos fatos não deixam dúvidas da presença concurso de pessoas no contexto fático, tornando efetiva a ação criminosa, atraindo a causa de aumento.
Culpáveis, por derradeiro, são os acusados, vez que imputáveis e cientes do seu ilícito comportamento, podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma proibitiva contida no tipo por eles praticada, estando ausente qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade.

DA RECEPTAÇÃO
Segundo a denúncia, os acusados receberam e conduziram o veículo GM/Agile, placas EMI-4985/SP, de propriedade da vítima Maurício Firmino da Silva, sabendo ser produto de crime.
A materialidade do crime de receptação está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 24, pelo laudo de fls. 111/112, pelo boletim de ocorrência de fls. 20/22, bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria, tem-se prova suficiente da conduta dolosa dos réus para se julgar procedente a ação. Os réus confirmaram que conduziram o veículo mencionado na denúncia. Demonstraram, assim, saber que o bem era produto de crime.
Os réus, em interrogatório policial, permaneceram em silêncio. Em Juízo, o réu Luis Antonio afirmou que recebeu o veículo de amigo, sem pagar qualquer preço e sem documentos. Já o réu José afirmou que o veículo não seria seu, mas não trouxe qualquer justificativa para a sua composse no dia dos fatos.  
Além disso, os dois policiais militares, ouvidos em Juízo, afirmam que receberam denúncia de roubo, e, após perseguição, prenderam os réus em posse do veículo e dos objetos subtraídos.
Desta forma, a dinâmica fática está a indicar que, se os réus não participaram da subtração do veículo, ao menos sabia da origem ilícita do bem, vez que havia claros indícios a demonstrar que pertencia a terceira pessoa. Além disso, o réu José estava em composse do bem, sem qualquer documento ou justificativa, e realizou atividade criminosa, seguida de fuga em conjunto com o outro réu, a demonstrar que sabia da origem espúria do bem.
Com efeito, a configuração do dolo no crime de receptação dolosa não é das mais simples, já que impossível se perscrutar o íntimo do réu para a verificação de seu conhecimento ou não da origem criminosa do objeto. Entretanto, nestes casos, entende-se que tal dolo pode ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária.
Assim, o fato dos réus ser surpreendidos portando bem que evidentemente não é seu, demonstra de forma clara a sua plena ciência da origem espúria do bem. Ou seja, comprovada a posse do objeto do roubo, caberia aos réus a comprovação da regularidade da aquisição do bem, ou ainda, a prova de sua boa-fé.
No caso dos autos, não se controverte a respeito da posse exercida pelos réus de objeto proveniente de furto anterior, sendo certo que ambos estavam em composse do bem. Ademais, restou incontroverso a inexistência de qualquer justificativa ou qualquer documento que viesse a comprovar a regularidade desta posse. 
Portanto, reputo que os réus não conseguiram comprovar a regularidade ou a boa-fé de sua posse, sendo tal situação suficiente para a configuração do dolo específico do delito de receptação dolosa, prevista no art. 180, caput, do CP.
Devem ser condenados pelo crime de receptação os acusados que, surpreendidos a conduzir veículo automotor sem os respectivos documentos, sequer apresentando uma justificativa plausível para tal posse, incidindo contra ele veementes indícios de dolo indicados pelas circunstâncias fáticas, máxime em se tratando de um agente reincidente, ostentando alentada folha de antecedentes, perfil que não condiz com a singela desculpa de que não tinha conhecimento da origem ilícita do bem. De outro lado, em relação ao réu José, é certo que este detinha a posse do bem em conjunto com o outro réu, ambos se utilizando deste para a sua empreitada criminosa, a demonstrar ciência de sua origem espúria.
De fato, tem-se prova suficiente da posse de bens provenientes de crime anterior pelos réus, com plena ciência da origem ilícita, não produzindo eles nenhuma prova que viesse a justificar ou legitimar a sua posse, sendo suficiente a prova acusatória, conforme acima indicado, para um decreto condenatório. 
Por fim, uma vez reconhecido o dolo no crime de receptação, não há que se falar em desclassificação para o tipo culposo ou para outro crime, vez que os elementos descritivos do tipo penal estão amplamente presentes no caso concreto, conforme supramencionado.
Culpáveis, por derradeiro, são os acusados, vez que imputáveis e cientes do seu ilícito comportamento, podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma proibitiva contida no tipo por eles praticada, estando ausente qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade.

DA ADULTERAÇÃO DO SINAL AUTOMOTOR
Já no tocante ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, a materialidade do delito restou comprovada pela apreensão do veículo, objeto da adulteração, bem como pelo laudo pericial realizado. No entanto, em que pese estar o veículo adulterado em sua placa de identificação, não se pode imputar aos denunciados a autoria do crime, uma vez que o veículo pode ter sido adulterado por outrem e, em seguida, entregue aos acusados. Além disso, da dinâmica dos fatos, percebe-se que não houve tempo hábil para os réus adulterarem o veículo no dia da subtração, demonstrando a fragilidade do contexto probatório para sua condenação. Sendo assim, não há prova cabal a ensejar um decreto condenatório, devendo ser o denunciado absolvido com fundamento no princípio latino in dúbio pro réu, na dúvida a favor do acusado.
Neste ponto, cabe enfatizar que o verbo do tipo criminal é adulterar ou remarcar, ação própria que deveria ter sido demonstrada pela acusação de forma cabal, sem qualquer dúvida. Logo, inexistindo qualquer indício de que os réus foram efetivamente os responsáveis pela adulteração da placa do veículo, não é possível a condenação, especialmente considerando que a posse ilícita do bem já foi considerada como elemento para a condenação no crime de receptação, conforme supramencionado, de modo que eventual condenação resultaria em bis in idem.


Assim, impõe-se a procedência em parte da pretensão punitiva, para condenar os acusados pela prática dos tipos dos arts. 157, § 2º, II, e art. 180, caput, do CP, e absolvê-los pela prática do delito descrito no art. 311 do mesmo diploma. Neste ponto, inexistindo os requisitos para o concurso formal (não há uma única ação) ou crime continuado (não há relação de continuação entre os delitos), há plena incidência do artigo 69 do CP, razão pela qual incidente o concurso material no caso concreto. Assim, passo a aplicar a pena que entendo justa e necessária, observando o que dispõe o art. 68 do Código Penal. 

JOSÉ FERNANDO DIAZ 
1ª Fase: As circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao denunciado. Não há elementos nos autos a justificar aumento de pena em razão da conduta social e personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime foram as que comumente ocorrem. A vítima não contribuiu para o resultado. A culpabilidade não foi elevada. O agente é primário e com bons antecedentes.
Assim, diante de tais circunstâncias, cabível a fixação da pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para o roubo, e de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa para a receptação.
2ª Fase: Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes, sendo certo que eventual confissão não é suficiente para reduzir a pena para aquém do mínimo legal. Deste modo, a pena cominada permanece em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para o roubo, e de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa para a receptação.
3ª Fase: Reconheço a causa especial de aumento de pena descrita no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, em razão do concurso de agentes, conforme já fundamentado. Desta maneira, seja em razão do número de causas de aumento, seja pela pequena intensidade desta (apenas dois meliantes), aumento a pena do crime de roubo no mínimo de 1/3, chegando à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (trezes) dias-multa, à razão unitária mínima. 
Em relação ao crime de receptação, não há causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual permanece a pena de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.

CONCURSO DE CRIMES: Além disso, tendo em vista ainda que os delitos foram praticados em concurso material, aplica-se o artigo 69 do CP, razão pela qual o réu deverá ser condenado à pena de 06 (seis) anos e 04(quatro) meses de reclusão, e 23 (vinte e três) dias-multa.

REGIME DE PENA – Observado o que dispõe o artigo 33 do Código Penal, sobretudo a quantidade da pena, as circunstâncias elencadas no artigo 59 do mesmo diploma legal e a utilização de grave ameaça sem o emprego de arma de fogo, tudo já devidamente acima destacado, determino o início do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime SEMI-ABERTO.

SUBSTITUIÇÃO E SURSIS: Impossível qualquer substituição ou sursis, por expressa vedação do art. 44, do Código Penal, eis que o crime é daqueles cometidos com grave ameaça contra a pessoa e com pena superior a 4 anos.

Em função da condenação ora imposta, atento às circunstâncias do delito e de sua inegável gravidade, resta clara a necessidade de sua custódia cautelar, motivo pelo qual mantenho a decisão de fls. 179/182, devendo o réu permanecer preso, tendo em vista a garantia da ordem pública, evitando-se o cometimento de outros delitos, bem como considerando o temor das vítimas, que foram ameaçadas pelo réu em sua residência, de modo que a soltura do réu neste momento poderá causar danos irreversíveis. Além disso, será garantido ao réu a progressão provisória e o requerimento de execução provisória no regime semi-aberto, incidentes para ser resolvidos junto à Vara de Execução Criminal. Por fim, justifica-se a prisão para a devida aplicação da lei penal, vez que o réu é estrangeiro, com facilidade para retorno ao seu país.

LUIS ANTONIO ROMAN WEVEL 
1ª Fase: As circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal são parcialmente desfavoráveis ao denunciado. Não há elementos nos autos a justificar aumento de pena em razão da conduta social e personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime foram as que comumente ocorrem. A vítima não contribuiu para o resultado. A culpabilidade não foi elevada. 
O réu Luis possui três condenações anteriores por crimes patrimoniais, nos termos da folha de antecedentes da Vara das Execuções Criminais, com certidões a fls. 105, 137 e 139, sendo, por conta disto, reincidente por uma condenação, e com maus antecedentes pelas demais.
Assim, diante de tais circunstâncias, cabível o aumento da pena pelos maus antecedentes do réu em 1/6, com fixação da pena-base em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa para o roubo, e de 1 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa para a receptação.

2ª Fase: Na segunda fase, há a circunstância agravante de reincidência, conforme supramencionado. O réu apresentou confissão parcial, assumindo ter realizado a subtração dos bens e ameaçado a vítima Ana, mas negou a presença de simulacro de arma de fogo. Reputo suficiente a confissão para o crime de roubo, o que inclusive foi utilizado para a condenação, razão pela qual tal atenuante deverá ser compensada com a agravante da reincidência, vez que ambas são circunstâncias preponderantes (art. 67 do CP). Não há outras circunstâncias atenuantes ou agravantes. Deste modo, a pena cominada pelo crime de roubo deverá ser mantida no mesmo patamar, resultando em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa para o roubo. De outro lado, inexistindo confissão quanto ao crime de receptação, a pena deverá ser agravada pela reincidência, no patamar de 1/6, gerando a pena de 1 (um) ano e 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa para a receptação.

3ª Fase: Reconheço a causa especial de aumento de pena descrita no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, em razão do concurso de agentes, conforme já fundamentado. Desta maneira, seja em razão do número de causas de aumento, seja pela pequena intensidade desta (dois meliantes), aumento a pena do crime de roubo no mínimo de 1/3, chegando à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, à razão unitária mínima. 
Em relação ao crime de receptação, não há causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual permanece a pena de 1 (um) ano e 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa para a receptação.

CONCURSO DE CRIMES: Além disso, tendo em vista ainda que os delitos foram praticados em concurso material, aplica-se o artigo 69 do CP, razão pela qual o réu deverá ser condenado à pena de 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, e 26 (vinte e seis) dias-multa.

REGIME DE PENA – Observado o que dispõe o artigo 33 do Código Penal, sobretudo a quantidade da pena, as circunstâncias elencadas no artigo 59 do mesmo diploma legal, e a reincidência, tudo já devidamente acima destacado, determino o início do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO.

SUBSTITUIÇÃO E SURSIS: Impossível qualquer substituição ou sursis, por expressa vedação do art. 44, do Código Penal, eis que o crime é daqueles cometidos com grave ameaça contra a pessoa e com pena superior a 4 anos.

Em função da condenação ora imposta, atento às circunstâncias do delito e de sua inegável gravidade, resta clara a necessidade de sua custódia cautelar, motivo pelo qual mantenho a decisão de fls. 179/182, devendo o réu permanecer preso, tendo em vista a garantia da ordem pública, evitando-se o cometimento de outros delitos, especialmente considerando a reincidência do réu. Além disso, deve-se ressaltar o temor das vítimas, que foram ameaçadas pelo réu em sua residência, de modo que a soltura do réu neste momento poderá causar danos irreversíveis. Por fim, justifica-se a prisão para a devida aplicação da lei penal, vez que o réu é estrangeiro, com facilidade para retorno ao seu país.

DO DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: a) ABSOLVER os réus LUIS ANTONIO ROMAN WEVEL e JOSÉ FERNANDO DIAZ do crime descrito no artigo 311 do CP, nos termos do artigo 386, inciso V, do CPP; b) CONDENAR o réu JOSÉ FERNANDO DIAZ como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, e art. 180, caput, do CP, nos termos do artigo 69 do CP, impondo-lhe uma pena de 06 (seis) anos e 04(quatro) meses de reclusão, e 23 (vinte e três) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal, em regime inicial SEMI-ABERTO, sem direito a recurso em liberdade; C) CONDENAR o réu LUIS ANTONIO ROMAN WEVEL como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, e art. 180, caput, do CP, nos termos do artigo 69 do CP,  impondo-lhe uma pena de 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, e 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados pelo valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO, sem direito a recurso em liberdade.

Deixo de fixar valor mínimo de indenização, seja por inexistência de pedido, seja pela ausência de qualquer prova a indicar com precisão o valor dos bens subtraídos e o prejuízo experimentado pelas vítimas.
Condeno os réus ao pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, bem como despesas processuais.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, e intimem-se o réu para recolhimento da multa no prazo legal. P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA