0059853-28.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2017
... do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0059853-28.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0059853-28.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS SANTOS ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

Aos 16 de janeiro de 2017, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra VINICIUS SANTOS ALVES. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Ana Maria Aiello Demadis – Promotora de Justiça, do acusado, e da Defesa, Dra. Iracilda Xavier da Silva Almeida (OAB/SP 275.877). Iniciados os trabalhos, foram colhidos em termo apartados os depoimentos das testemunhas Guilherme Felix da Silva e Evelin Marchetto de Souza, bem como o réu, declarando-se ciente da acusação a ele imputada e após leitura da denúncia, foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, requereu a juntada física dos documentos juntados no processo digital a fls. 104/105, que se encontram ilegíveis. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal defiro o requerido pela defesa, devendo os documentos serem juntados na cópia física do inquérito policial. Nada mais foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: VINÍCIUS SANTOS ALVES foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II e 307, em concurso material, sendo todos do Código Penal. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e apresentou defesa escrita. Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva da vítima, das testemunhas devidamente arroladas e com o interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. Verifica-se que a materialidade das infrações penais ficou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida. Quanto à autoria, também não pairou qualquer dúvida. O acusado foi preso em flagrante, o que nos dá a certeza visual do crime. Outrossim, desde a fase policial a vítima reconheceu o acusado como sendo um dos autores do crime de roubo em tela (conforme auto de reconhecimento de fls. 16). Em interrogatório judicial, o acusado disse que possui processo anterior por furto e cumpre benefício da suspensão condicional do processo; negou a prática do crime; disse que estava perto do veículo VW/FOX, num “escadão”, quando foi abordado pelos policiais da Força Tática que o imputaram a prática do crime de roubo do veículo. Afirma que deu o nome do seu irmão menor, na Delegacia de Polícia, como sendo o seu. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que sua versão sobre os fatos é mendaz, pueril e isolada nos autos. O conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório é uníssono no sentido da imputação original. A vítima asseverou, sob o crivo do contraditório, que: não tem certeza se o acusado é um dos assaltantes que o abordou; reconheceu o acusado na Delegacia de Polícia, no entanto, nesta data, achou que o acusado está mais magro e tem menos cabelo que a pessoa que reconheceu na Delegacia de Polícia. Afirma que na data dos fatos estava estacionando o carro na casa da namorada, ocasião em que foi abordado por três assaltantes, simulando estarem armados, exigindo dinheiro, celular e um deles, o carro. Não teve certeza hoje, pois passou muito tempo da data do crime até a data da audiência. Afirmou, após, ser indagado pela magistrada, que o acusado está mais magro hoje do que na data dos fatos. Na Delegacia de Polícia não teve dúvida ao fazer o reconhecimento do acusado como sendo um dos assaltantes; narrou que o acusado participou da subtração do carro; ele que levou, conduziu o carro, permitindo, assim, a fuga dos assaltantes. O carro foi recuperado umas duas horas depois. PALAVRA DA VÍTIMA - Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá- los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO IMPROVIDO." (TJSP, Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075, 3ª.C Rel. Des. Silmar Fernandes  j. 13.06.2013, DO 13.06.2013). As testemunhas, policiais militares, narraram como ocorreu a detenção do denunciado. Afirmaram, em apertada síntese, que foi irradiado que três indivíduos estariam na rua Landirama, retirando objetos do veículo FOX, de placas DVL 1176, com queixa de roubo; no local, os milicianos encontram apenas o denunciado junto ao carro, que tentou fugir e foi detido; ao ser abordado pelos policiais, o denunciado atribuiu-se a identidade de Mateus Santos Flor, dizendo-se menor de idade, de modo a evitar sua real identificação e punição criminal; que o veículo foi recuperado sem o DVD player e o celular da vítima não fora recuperado; que o acusado foi reconhecido pela vítima. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - Quanto aos policiais, registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar o acusado. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” - Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577, Comarca de São José dos Campos, Rel. Des. De Paula Santos, j. em 05.03.2015, v. u.). BEM EM PODER DO ACUSADO - E mais, o bem subtraído foi apreendido em poder do acusado, não apresentando justificativa razoável para isto, o que lhe cabia, a teor do art. 156 do CPP. Nesta esteira, "CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, §2o, I, II E V, DO CÓDIGO PENAL). MATERIALIDADE E AUTORIA PATENTEADAS NO CADERNO PROCESSUAL. RECONHECIMENTO DO RÉU PELOS AGENTES POLICIAIS QUE REALIZARAM ABORDAGEM PRECEDENTE À PRISÃO, BEM COMO DAS VESTIMENTAS E DAS ARMAS DOS SALTEADORES POR PARTE DO OFENDIDO. APREENSÃO DE PARCELA DA 'RES FURTIVA' NA POSSE DO ACUSADO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ÁLIBI NÃO COMPROVADO. CONDENAÇÃO MANTIDA [...]." (STF - RE 731.662/SC Rel. Min. Dias Toffoli, J. 22.05.2014 DJE 28.05.2014). Quanto ao crime de falsa identidade, previsto no artigo 307 do Código Penal, extrai-se da prova colhida sobre o crivo do contraditório, a sua perfeita tipicidade e consumação, visto que os policiais confirmaram que o acusado atribuiu-se falta identidade, fornecendo nome de pessoa menor de idade, para escapar da prisão em flagrante e persecução pena. Anoto a que a Súmula 522 do STJ dispõe que: “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”. CONCLUSÃO - Provada autoria, materialidade e majorantes de rigor a condenação nos termos da denúncia. PENA - Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base, deve ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu ostenta antecedentes criminais (F.A) e possui personalidade evidentemente voltada à prática de crimes. Advirta-se, ademais, que o acusado é dado ao cometimento de delitos contra o patrimônio.Na fase intermediária, não estão presentes circunstâncias agravantes e atenuantes. REGIME - O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, de acordo com o artigo 33, §2º, alínea a c.c §3º do Código Penal, já que as circunstâncias judiciais lhe são flagrantemente desfavoráveis e o crime de roubo coloca em sobressalto a população ordeira, devendo o acusado permanecer em cárcere, para a garantia da ordem pública, tão abalada nos dias atuais com crimes que tais. Nesse sentido, a Jurisprudência Pátria já firmou posicionamento no seguinte sentido: "Habeas corpus. [...] 2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de reclusão e regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Precedentes. 4. Ordem denegada." (STF  HC 115.534/SP  2a T.  Rel. Min. Gilmar Mendes  j. 18.06.2013  DJU 01.07.2013). Por não preencher os requisitos de ordem objetiva e subjetiva dispostos no artigo 44 do Código Penal, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por conseguinte, é incabível a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos II e III, do Código Penal). A prisão cautelar deve ser mantida, eis que os pressupostos e requisitos que autorizaram sua decretação estão, agora, reforçados. Com efeito, neste momento processual são certas materialidade e autoria. De outra banda, tendo em vista a sentença condenatória, é imprescindível a prisão para a garantia da ordem pública, evitando que a pessoa sentenciada venha a praticar novos delitos caso solta, bem como para a garantia de aplicação da lei penal. De fato, prolatada a sentença, é inegável que o condenado será tentado a evadir-se para evitar o cumprimento da severa reprimenda imposta. Por tudo isso, requer-se a manutenção da prisão cautelar. Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, em que pese as ponderações lançadas pelo Parquet, a absolvição medida de rigor, no que se refere ao crime previsto no artigo 157, do Código Penal. A vítima ouvida nesta data e, levada à sala própria de reconhecimento, não reconhece o réu como um dos autores do roubo. Declinou que à época dos fatos o acusado, após sua prisão, foi para a sala de reconhecimento sozinho e, naquele dia, o reconheceu. Aduziu que o acusado “se parece com a pessoa que lhe roubou”, pois “tinha a mesma cor”, porém, era de estatura mais alta e com a fisionomia diferente daquele que subtraiu seus pertences. Os policiais ouvidos anteriormente ratificaram os depoimentos prestados na fase inquisitorial. A testemunha Evelin relata o que ocorreu no dia dos fatos, declinando que estava falando via whatsapp com Vinicius e tinha marcado encontro com o mesmo na praça onde o acusado foi detido. O acusado, por sua vez, negou a conduta delitiva, declinando que tinha marcado encontro com a testemunha Evelin e que subiu para a praça e, quando viu a viatura, se assustou e foi parado por eles, sendo inquirido a respeito daquele veículo tendo o mesmo negado e, ainda assim, foi conduzido à Delegacia e autuado em flagrante pelo crime em comento. Excelência, os fatos aqui narradoras não dão embasamento para um édito condenatório no que se refere ao crime de roubo pois é sabido que o reconhecimento de pessoas deve ser feito com toda a cautela, haja vista que se trata de um procedimento relativo, pois a vítima na ânsia de encontrar o seu algoz, após ter seus bens subtraídos, pode muito bem confundir-se apontando pessoa diversa daquela que praticou a conduta delituosa contra si. Assim, tem-se que na delegacia a vítima agiu precipitadamente, responsabilizando pessoa inocente, no anseio de encontrar um responsável por sua desdita. As testemunhas policiais arroladas, embora tenham confirmado a autoria da infração, não presenciaram os fatos aqui noticiados, razão pela qual tais depoimentos devem ser recebidos com reservas. Não se busca desmerecer o trabalho e o depoimento de um policial que tanto faz bem á nossa sociedade, entretanto, resta claro no depoimento dos mesmos a sede de responsabilizar penalmente o acusado, a fim de oferecer uma resposta pronta à sociedade, ainda que trazendo elementos pouco sustentáveis. É sempre oportuno lembrar que o Direito Penal exige provas irrefutáveis, extremes de dúvidas, não operando com mera probabilidade. A existência de dúvida, por mínima que seja, obriga a absolvição, não só em função do princípio do in dubio pro reo, mas também porque incumbe à acusação provas cabalmente as suas alegações, o quer não se deu no caso concreto. Pois, observa-se que a vítima não foi capaz de infirmar a certeza de quer de fato fora o réu que, em companhia de outras duas pessoas, o assaltara. No que se refere ao crime do artigo 307 do Código Penal, o acusado confessa a autoria, ressaltando que teve medo de ser preso, o que é perfeitamente compreensível, não por ter sido ele o autor do roubo, mas sim porque no mês anterior fora preso acusado do crime de furto, tendo sido solto na audiência de custódia, com medidas cautelares, uma delas a de permanecer em sua residência das 22:00 às 06:00 horas da manha o que se leva a crer que, por receio de quebrar uma das medidas, quando viu os policiais miliares, tentou retornar. Diante do exposto, requer de Vossa Excelência a absolvição do acusado VINICIUS SANTOS ALVES, com fundamento do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Caso Vossa Excelência assim não entenda, requer seja fixada a pena em seu patamar mínimo, detraindo-se o tempo em que o acusado se encontra enclausurado (19/07/2016), levando-se em consideração a sua primariedade, e a menoridade relativa (18 anos), bem como a dúvida da vítima em relação ao acusado. Requer, por fim, seja fixado, caso Vossa Excelência entenda pela condenação nos exatos termos da peça exordial, o regime diverso daquele no qual se encontra, tudo isso por medida de Direito de Justiça. Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VINICIUS SANTOS ALVES está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 307, c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de julho de 2016, por volta das 20:30 horas, na rua Quixabeira, nr. 291, Cidade Líder, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça, exercida com simulação de emprego de arma de fogo, o veículo Fox, de placas DVL1176 e o celular Samsung Galaxy, bens da vítima Guilherme Felix da Silva. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns e de defesa, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Dra. Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, a Ilustre Defensora pediu absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da menoridade e regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de VINICIUS SANTOS ALVES, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 307, c.c. artigo 69, caput, todos do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que havia combinado de se encontrar com a testemunha Evelin numa praça próxima de sua residência. Para lá se dirigiu e enquanto aguardava percebeu a movimentação policial e, com medo, deixou o local, a caminho de sua casa. Já na rua de cima viu o veículo Fox estacionado e os policiais junto a ele. Nesse instante foi abordado, sendo que havia várias viaturas no local. Os policiais que compunham uma das guarnições o acusaram da prática do roubo e desferiram-lhe socos e pontapés, mesmo assim, continuo negando a prática do crime. Confirmou que, quando indagado, identificou-se como seu irmão, que à época era menor de dezoito anos de idade, explicando que apenas na delegacia chegaram à sua real identidade. Acrescentou, por fim, que fazia um mês que havia sido detido por furto, descumprindo, na data, a medida cautelar que lhe fora imposta de recolhimento noturno. Por sua vez, a vítima Guilherme Felix da Silva disse não ter certeza quanto ao reconhecimento do réu, em razão do tempo decorrido, explicando que ele aparenta estar mais magro, mas que a estatura, cabelo e cor da pele são os mesmos, explicando ainda que na fase inquisitiva não teve qualquer dúvida em apontá-lo como sendo o roubador. Contou que na data dos fatos estava estacionando o carro na casa de sua namorada, ocasião em que foi abordado por três assaltantes, simulando estarem armados, exigindo dinheiro, celular e um deles, o carro. O acusado participou da subtração do carro, sendo ele quem conduziu o veículo, permitindo a fuga dos assaltantes. Por fim, explicou que teve notícia de que o carro foi recuperado algumas horas depois. As testemunhas policiais militares José Alves de Souza e Pedro Jeferson Dias de Andrade atestaram que por voltas das 21:35 horas foi irradiado que três indivíduos estariam na rua Landirama, retirando objetos do veículo FOX, de placas DVL 1176, com queixa de roubo. Compareceram ao local de imediato e encontram apenas o réu junto ao carro, que tentou fugir, mas acabou detido. Ao ser abordado pelos policiais, o acusado atribuiu-se a identidade de Mateus Santos Flor, dizendo-se menor de idade, de modo a evitar sua real identificação e punição criminal. O veículo foi recuperado, mas sem o DVD player, e o celular da vítima não foi encontrado. Por fim, a testemunha de defesa Evelin Marchetto de Souza relatou que na data dos fatos manteve contato com o réu, via Whatsapp, por celular, combinando de se encontrar com ele na praça, mas chegando ao local não o encontrou e quando estava retornando para casa viu o acusado já abordado. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18 e auto de avaliação de fls. 19 e 20. Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado seu cometimento, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentou para os fatos. Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que receberam a notícia de que indivíduos estavam retirando bens do veículo, por volta das 21:35 horas, realizando a abordagem no réu e sua detenção. Assim, percebe-se que exatamente no horário em que se observa a fls. 104/105 que o réu deixou de manter contato com a testemunha de Defesa Evelin, entre 21:02 e 21:29 horas, teria ocorrido o roubo, tendo o réu, portanto, tempo suficiente para a prática do crime. Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. É o caso dos autos. Embora o ofendido, em razão do tempo decorrido, não tenha sido capaz de reconhecer o réu com absoluta certeza, explicou que ele estava diferente em alguns aspectos, mas que não teve qualquer dúvida quanto ao reconhecimento realizado na fase inquisitiva. Além disso, narrou como se deu o crime, em concurso de agentes e mediante simulação do emprego de arma de fogo. Assim, a qualificadora de concurso de agentes restou demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os participes consumem atos típicos de execução, para se ter alguém corresponsabilizado basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos. Igualmente restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento da infração, tendo a posse segura dos bens subtraídos. Também restou demonstrado o delito previsto no artigo 307 do Código Penal, ante a confissão judicial do acusado, corroborada pelos depoimentos prestados pelos policiais militares, que confirmaram que o réu atribui-se falsa identidade, fornecendo o nome de seu irmão. Houve concurso material de infrações, eis que mediante mais de uma conduta, o réu praticou dois delitos distintos. Passo à dosagem da pena. Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Deixo de atenuar-lhe a pena em razão da menoridade, porque esta já foi fixada no mínimo legal. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de falsa identidade em 03 (três) meses de detenção. Deixo de atenuar-lhe a pena em razão da menoridade e confissão, porque esta já foi fixada no mínimo legal. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO VINICIUS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e à pena de 03 (três) meses de detenção, por infração ao artigo 307, c.c. artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. As penas privativas de liberdade serão cumpridas cumulativamente e inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias dos crimes praticados. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Condeno o réu VINICIUS SANTOS ALVES ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:


São Paulo, 16 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA