0060855-96.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2018
... praticada pelo acusado para o crime de roubo majorado apenas pelo concurso de agentes, vez que as duas vítimas protegidas pelo provimento 32/00 foram seguras em destacar, nas duas oportunidades em que foram ouvidas, que o roubo foi executado mediante emprego de arma de fogo e ainda pormenorizaram que, a todo o tempo, o acusado manteve a vítima 01 na mira da sua arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0060855-96.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0060855-96.2017.8.26.0050 - Controle 1675/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS BOAVENTURA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
JOSÉ CARLOS BOAVENTURA, portador da cédula de identidade R.G. nº 38.855.171/SP ou R.G. n° 71.117.529, qualificado indiretamente a fls. 65, foi denunciado perante este Juízo, juntamente com  Thiago dos Santos, como incursos no art. 157, § 2°, inciso I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos c.c. o art. 29, todos do Código Penal, porque em 17 de maio de 2017, por volta das 17h10m, na Rua Antônio José Loureiro, altura do número 38, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos com Thiago dos Santos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para proveito comum 01 (um) veículo de marca e modelo VW/Beetle, placas ENF-7897, bem como os objetos pessoais que estavam em seu interior, em desfavor da vítima 01 protegida pelo provimento 32/00, além de 01 (uma) mesa de som, modelo 01V96I, da marca Yamaha, de propriedade da vítima 02 protegida pelo provimento 32/00. 
Segundo a denúncia (fls. 89/91), na ocasião, a vítima 02 protegida pelo provimento 32/00 anunciou no site “OLX” a venda da sua mesa de som, após o que os acusados, identificando-se como Cássio, entraram em contato e fingiram ter interesse na compra do bem, negociando-o pela quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) mais a entrega de um drone, ambos em troca da referida mesa, acordo que foi aceito pela vítima, quem indicou o local e a hora para realizar a traditio do bem. Assim, no dia 17 de maio de 2017, a vítima 02 protegida pelo provimento 32/00 se dirigiu ao endereço combinado, na companhia da vítima 01 protegida pelo provimento 32/00, quem lhe deu uma carona para o transporte da referida mesa de som. Contudo, ambas não encontraram o suposto comprador, razão pela qual a vítima 02 protegida pelo provimento 32/00 desembarcou do veículo e saiu a procura de um indivíduo de prenome Cássio, momento em que o acusado José Carlos abordou a vítima 01 protegida pelo provimento 32/00, ainda dentro do carro, do qual exigiu que ela desembarcasse e deixasse todos os seus pertences, apontando-lhe uma arma de fogo, no que foi prontamente atendido pela vítima e, então, o acusado José Carlos deixou o local na posse do veículo, da mesa de som e dos demais objetos que estavam em seu interior. Instantes depois, o acusado José Carlos se encontrou com o acusado Thiago, quem conduzia um veículo de marca e modelo Renault/Sandero, para o qual ambos transportaram a mesa de som de propriedade da vítima 02 e os pertences da vítima 01 e, após, deixaram o local, abandonando ali o automóvel roubado, posteriormente encontrado pela Polícia no mesmo dia dos fatos. Ocorre que, consumados os delitos, a vítima 02 protegida pelo provimento 32/00 encontrou no mesmo sítio eletrônico “OLX” um anúncio de venda de uma mesa de som com as mesmas características da sua, razão pela qual entrou em contato com o vendedor e, passando-se por comprador, pediu imagens do produto, com base nas quais pode confirmar que se tratava da mesa de som de sua propriedade que lhe fora subtraída. Diante da constatação, a vítima 02 comunicou os fatos a Polícia Civil, que deu início às investigações, por meio das quais foi possível identificar os acusados José Carlos e Thiago como as pessoas responsáveis pela prática do delito. Por fim, as duas vítimas compareceram na Delegacia de Polícia, local em que a vítima 01 protegida pelo provimento 32/00 reconheceu fotograficamente o acusado José Carlos como autor do delito, ao passo que a vítima 02 identificou grande semelhança entre ele e o roubador, mas afirmou não ter certeza, necessitando de um reconhecimento pessoal para tanto.
Recebida a denúncia (fls. 98/100), o acusado José Carlos foi citado (fls. 151/152) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes no rol acusatório (fls. 157/158). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado para o acusado José Carlos e, assim, foi determinada a realização da instrução processual (fls. 161/162). O acusado Thiago dos Santos, por sua vez, foi citado por edital (fls. 142/144), mas não compareceu em Cartório, não constituiu advogado e tampouco ofertou defesa escrita (fls. 138), razão pela qual, para ele, o processo foi suspenso (fls. 168), por força do prescrito no art. 366 do CPP.
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, ocorrida em 18 de abril de 2018, foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado José Carlos (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais orais, o Doutor Promotor de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos crimes de roubo e a autoria dele. Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição, por entender que não existe prova suficiente de autoria dos delitos para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e, ainda, o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, pugnando que a presença de arma não ficou seguramente demonstrada pelas provas produzidas em Juízo, ante a sua não apreensão, assim como o afastamento do concurso de agentes por não existir prova da participação de outro agente. Por fim, pleiteou a fixação do início do cumprimento da pena diverso do fechado, bem como a possibilidade do acusado livrar-se solto e recorrer em liberdade, ante a primariedade verificada em favor dele (alegações orais apresentadas nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela contundente prova oral, que em harmonia ao Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 78/83) e aos demais elementos de convicção apurados durante a investigação policial, como o registro das imagens da câmera de segurança situada no local em que o automóvel foi abandonado (fls. 55/62), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) veículo, de marca e modelo I/VW Beetle, placas ENF-7897, bem como dos pertences que estavam em seu interior, em prejuízo da vítima 01 protegida pelo provimento 32/00 e de 01 (uma) mesa de som, de marca Yamaha, modelo 01V96I, avaliada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pertencente à vítima 02 protegida pelo provimento 32/00, mediante emprego de grave ameaça desferida por arma de fogo.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado José Carlos praticou o crime de roubo, em coautoria. Isso porque os elementos de investigação coligidos durante o inquérito policial, como a declaração do número da linha usada pelo suposto comprador da mesa de som (fls. 10/11), o cadastro do proprietário da referida linha telefônica (fls. 07) e o reconhecimento fotográfico positivo (fls. 22), realizado pela vítima 01, protegida pelo provimento 32/00, que indicam pela coautoria do acusado foram confirmados em Juízo, nesta data, oportunidade em que as duas vítimas reconheceram, sem qualquer sombra de dúvidas, o acusado José Carlos como o indivíduo quem subtraiu os bens supramencionados em poder de uma arma de fogo, em sala apropriada e sob a égide do contraditório.
Senão vejamos.
A despeito de não ter apresentado a sua versão para os fatos em sede policial, vez que fora indiciado indiretamente, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado José Carlos Boaventura negou a autoria nos fatos que lhe são imputados, ao sustentar que não praticou o roubo descrito na denúncia. Esclarece que foi preso na mesma Delegacia de Polícia em 2015 por falta de pagamento de pensão alimentícia. Sabe que as vítimas o reconheceram e esclarece que possui inúmeros chips de operadoras em razão de ofertas de operadoras, mas nunca utilizou esses chips para prática de roubo. Não consegue recordar-se onde estava exatamente no dia do crime porque trabalha como autônomo. Em 2017 foi contatado por um investigador da mesma Delegacia de Polícia que pedia o seu comparecimento por questões afetas à pensão alimentícia novamente, motivo pelo qual ligou para sua ex-mulher e acertou a dívida, deixando de comparecer naquela unidade policial por ter entendido resolvida a questão (conforme mídia presente dos autos).
A versão apresentada pelo acusado José Carlos, além de contraditória e incoerente, apresentou divergências em relação a todos os outros relatos apresentados em Juízo e, assim, não encontrou respaldo em qualquer outro elemento do conjunto probatório, suficientemente seguro em indicar a coautoria dele pelo crime de roubo.
Com efeito, a vítima 02 protegida pelo provimento 32/00 declarou, em Juízo, nesta data, que anunciou uma mesa de som, de marca Yamaha, na imagem do visor da qual tem gravada a inscrição “LU e FAEL”, no sítio eletrônico de vendas OLX, na ocasião, quando foi contatada, por meio de mensagem pelo aplicativo Whatsapp por uma pessoa que se dizia interessada no anúncio e se identificou pelo prenome Cassio. Narrou que, após tratativas, a venda da referida mesa de som foi acordada pelo valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie mais a entrega de um drone, cujas imagens lhe foram repassadas pelo suposto comprador e, após, foi combinado o endereço para a efetivação do negócio. Em ato contínuo, a vítima protegida 02 relatou ter seguido ao local combinado, juntamente com a vítima 01 protegida pelo provimento 32/00, quem conduzia o automóvel VW/Beetle de propriedade dela, até que, ao chegar, estacionaram do outro lado da via pública indicada no endereço combinado, mas como não havia ninguém ali, o declarante afirmou ter desembarcado do veículo e acionado a campainha do imóvel localizado no local, ao que foi atendido por uma senhora, quem lhe informou que não havia ninguém com o prenome Cássio naquele lugar. Nesse ínterim, esclareceu que um indivíduo se aproximou do automóvel, retirou do interior da bolsa lateral uma arma de fogo e rendeu a vítima 02 protegida pelo provimento 32/00, após o que abriu a porta do carro e a retirou do veículo pelo braço, a todo o tempo com a arma apontada para a cabeça dela. Com base em tal observação, o declarante reconheceu o acusado José Carlos, sem qualquer sombra de dúvidas, como o roubador que ameaçou a outra vítima e subtraiu o automóvel dela, ao observá-lo pessoalmente em sala apropriada.  Destacou que, naquele mesmo dia, o referido automóvel foi localizado pelos policiais e restituído, após o que notou que o seu equipamento de som estava sendo anunciado no mesmo sítio de vendas OLX, esclarecendo que conseguiu identificá-lo por meio das características únicas que ele apresentava, após o que criou um usuário fictício naquele sítio eletrônico para manter contato com o roubador, com quem fez contato telefônico, passando-se por comprador para ter acesso a imagens e informações sobre o objeto, com base nas quais os coautores do roubo foram identificados (conforme mídia presente nos autos).  
E no mesmo sentido seguiu o depoimento da vítima 01 protegida pelo provimento 32/00, também ouvida em Juízo nesta data, oportunidade em que esclareceu ter se encontrado com a vítima 02, quem havia comentado sobre a venda de uma mesa de som, de marca YAMAHA, por meio do sítio eletrônico OLX, para um indivíduo que havia se identificado com o prenome Cassio e fornecido um número de telefone para contato. Ato contínuo, a ofendida destacou ter oferecido o seu automóvel VW/Beetle para que a vítima 02 transportasse a mesa de som, posto que ela não possui carro e estava com dificuldade em fazê-lo, acrescentando que ela é sua amiga e a conhece há bastante tempo e, assim, a vítima 02 aceitou a oferta, mas pediu que a declarante a acompanhasse, pois não gostaria de usar o carro dela sozinha. Diante do combinado, relatou que ambas partiram para o endereço indicado pelo suposto comprador, mas não encontraram ninguém na via pública, motivo pelo qual a vítima 02 desceu do veículo e foi até o imóvel situado no endereço a fim de avisar que eles haviam chegado. Enquanto isso, a declarante permaneceu no interior do seu veículo, até que foi surpreendida por um indivíduo de sexo masculino quem lhe apontou uma arma de fogo retirara de dentro de uma bolsa marrom, semelhante a uma pistola e exigiu que ela saísse do carro, mantendo tudo em seu interior. Diante da ameaça, a vítima narrou ter tentado argumentar que apenas precisava retirar uma bolsa que se encontrava no banco traseiro e tinha documentos de trabalho, momento em que o roubador a puxou pelo braço e a retirou do automóvel, mantendo-a a todo o tempo na mira da arma de fogo, após o que ele empreendeu fuga do local em posse do carro, no interior do qual se encontrava a mesa de som e diversos objetos de sua propriedade. A vítima destacou que, durante a noite daquele mesmo dia foi informada pelos policiais militares que o seu automóvel havia sido localizado, ao que conseguiu recuperá-lo sem danos, contudo, sem a chave e os objetos que estavam em seu interior no momento do roubo. Esclareceu que, naquela mesma noite, a vítima 02 resolveu procurar no sítio eletrônico de anúncios OLX eventual postagem que anunciasse a mesa de som roubada, tendo em vista que se trata de um objeto muito específico, ao que ela encontrou um equipamento idêntico ao seu, que também estava acompanhada por uma placa extensora e por um case preto, diante do que simulou ser um comprador interessado e iniciou as tratativas com o roubador, tendo acesso ao número de telefone celular dele e a imagens da referida mesa de som, com base nas quais confirmou que aquela, de fato, era o seu equipamento roubado, vez que continha as inscrições “LU e FAEL” no visor que a personalizava. Diante da constatação, narrou que a vítima 02 forneceu as referidas informações para a Polícia Civil, após o que foram chamadas para reconhecer fotograficamente o proprietário daquela linha telefônica, o qual reconheceu sem sombra de dúvidas como o autor do roubo. Destacou que, nesta data, ao ser conduzida a uma sala especial e observar diversos indivíduos alinhados pode reconhecer novamente, sem qualquer sombra de dúvidas, o acusado José Carlos como o indivíduo quem a ameaçou com uma arma de fogo e subtraiu o seu automóvel, acrescentando ter feito contato posterior com ele, por meio do aplicativo Whatsapp, a fim de pedir a devolução dos documentos da declarante e da chave do veículo, ao que o acusado lhe informou que tinha interesse apenas na mesa de som, motivo pelo qual devolveria os demais objetos no setor de achados e perdidos do Shopping Metrô Tatuapé, após o que, ele informou por nova mensagem no Whatsapp que já havia entregado os objetos no local citado, para o qual a declarante seguiu e, assim, recuperou a maior parte dos seus pertences que estavam no interior do automóvel, com exceção de um perfume, desodorante, alguns itens de maquiagem, peças de vestuário, com um top de ginástica e um tênis, uma tomada de carregador Iphone e um anel em prata. Por fim, a vítima afirmou ter visto as imagens gravadas pelo sistema de monitoramento presente na via pública onde o seu carro foi encontrado, por meio das quais pode ver claramente o acusado José Carlos deixando o seu veículo, acompanhado por outro indivíduo que conduzia um automóvel para o qual transportaram a mesa de som de propriedade da vítima 02 (conforme mídia presente nos autos).
Note-se, aqui, que a declaração das duas vítimas em fase judicial, não apenas confirmam os fatos narrados por elas em fase policial, mas também encontram correspondência aos depoimentos do Delegado de Polícia e do investigador responsáveis pela investigação se desenvolvem no mesmo sentido, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos naquela ocasião.
Nesse diapasão, o Investigador de Polícia Emilio Cury Junior, ao ser ouvido em Juízo, nesta data, esclareceu que chamou atenção da investigação acerca de diversos roubos praticados pelo mesmo modus operandi, qual seja o anuncio por intermédio de site de vendas e a consequente ação criminosa. No presente caso foi possível identificar o telefone da pessoa que fazia a negociação, após uma das vítimas entregarem os dados de negociação que faziam da mesa de som. As vítimas reconheceram o acusado como autor do roubo por fotografia. O outro indivíduo participou na medida em que auxiliou o acusado a fazer a remoção da mesa de som do veículo roubado e passou para outro veículo que conduzia, conforme imagens obtidas (conforme mídia presente nos autos).
Por fim, as oitivas se findaram com o depoimento do Delegado de Polícia Alexandre Pedroso Garcia, em Juízo, nesta data, oportunidade em que narrou que presidiu as investigações desse crime e pode afirmar que foi por intermédio de uma das vítimas que possibilitou a identificação do acusado. Nesse sentido, a vítima forneceu os dados de uma pessoa que negociava a mesa de som, o que possibilitou a aferição das vítimas pelo exame fotográfico do acusado, as quais o reconheceram como autor do roubo. O depoente pediu a prisão temporária do acusado, mas não conseguiu efetivá-la, motivo pelo qual representou pela prisão preventiva dele (conforme mídia presente nos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública, não há como acolher a tese de insuficiência probatória a fim motivar uma eventual absolvição, ante o reconhecimento fotográfico seguro feito pela vítima 01 protegida pelo provimento 32/00, quem teve contato direto com o roubador, em relação ao acusado José Carlos desde o inquérito, na Delegacia de Policia (fls. 22). Não obstante, ainda que transcorrido quase um ano da execução do delito, a precisão e certeza daquele reconhecimento inicial foram novamente verificadas em Juízo, nesta data, oportunidade em que a vítima 01 protegida pelo provimento 32/00 reconheceu pessoalmente o acusado José Carlos, sem qualquer sombra de dúvidas, ao avistá-lo junto  outros indivíduos em sala apropriada e sob a égide do contraditório  (conforme mídia presente nos autos). 
Note-se que, a despeito da insegurança revelada pela vítima 02 protegida pelo provimento 32/00 em proceder ao reconhecimento fotográfico do acusado em sede policial, ao avistá-lo pessoalmente em Juízo, nesta data, ela o indicou com segurança como o indivíduo quem avistou manobrando o automóvel da vítima 01, após tê-lo subtraído, ato que se reveste de especial segurança, em face da cautela demonstrada pela referida vítima em sede policial. 
Acrescente-se que as detalhadas e firmes declarações das duas vítimas foram inteiramente corroboradas pelos demais elementos de investigação coligidos durante a investigação policial. Neste diapasão, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade das declarações e dos reconhecimentos feito pelas vítimas, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a tais atos, tudo a indicar a responsabilidade do acusado, em coautoria, pelo crime de roubo em análise.
E sobre a importância das declarações da vítima em crimes dessa natureza, tonar-se imperioso destacar: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Ainda que assim não fosse, os relatos apresentado pelas vítimas foram, também, respaldados e complementados pelos depoimentos do investigador de Polícia e do Delegado de Polícia, ambos ouvidos em contraditório, a compor prova oral uníssona e segura em demonstrar as circunstâncias nas quais se deu a identificação do acusado José Carlos e do coautor Thiago, quando especificaram que foi possível localizar o acusado por intermédio dos dados afetos à linha telefônica que tratou com uma das vítima a negociação de um dos bens subtraídos e, ainda, pelo reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelo Investigador e pelo Delegado de Polícia, ambos responsáveis pela investigação policial, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que eles tivessem motivos para prejudicar os acusados e, assim, motivos plausíveis para desacreditar dos seus depoimentos.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ressalte-se, ainda, que o cenário retratado pelas imagens das câmeras de segurança (fls. 55/62) corresponde inteiramente ao desenrolar dos fatos narrados pelas duas vítimas, vez que nelas é possível observar claramente o momento em que o acusado José Carlos chega ao local, conduzindo o automóvel da vítima 02, encontra com um comparsa, que estava na direção de outro veículo de marca e modelo Renault/Sandero, após o que ambos passam a transferir pertences e a mesa de som roubada para este automóvel e, com ele, ambos seguem em fuga. 
Ressalte-se, por oportuno, que ao entrar em contato com o indivíduo que fazia uso linha da telefônica cadastrada sintomaticamente em nome do acusado José Carlos, que se identificou pelo prenome falso Cassio, a vítima 01 conseguiu entrar em contato com o roubador do seu automóvel, da mesa de som e dos demais pertences e, assim, conseguiu recuperar parte deles, combinando a entrega em um ponto que reúne objetos achados e perdidos, fato que consiste em outro indício seguro de que o acusado José Carlos, de fato, foi o roubador quem apontou a arma de fogo para a vítima e procedeu a subtração direta dos bens. 
E nem se diga da possibilidade de desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o crime de roubo majorado apenas pelo concurso de agentes, vez que as duas vítimas protegidas pelo provimento 32/00 foram seguras em destacar, nas duas oportunidades em que foram ouvidas, que o roubo foi executado mediante emprego de arma de fogo e ainda pormenorizaram que, a todo o tempo, o acusado manteve a vítima 01 na mira da sua arma de fogo. Diante de tais circunstâncias, prescindível a apreensão da arma de fogo e a sua perícia para caracterização da referida majorante, como ressaltado nos seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“(...) A manutenção da causa de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é medida imperativa, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se por outros meios sua utilização no cometimento do delito fica comprovada nos autos, especialmente pelos depoimentos fornecidos pelas vítimas. Além disso, a falta de submissão do artefato bélico a exame pericial para se aferir sua potencialidade lesiva não enseja a impossibilidade de aplicação da referida causa aumentativa, tendo em vista que, em se tratando de crime de roubo, o poder lesivo do instrumento é presumido.” (TJMT, Ap 119803/2014, DES. LUIZ FERREIRA DA SILVA, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julg. 19/08/2015,  DJE 27/08/2015).
E, ainda: “(...) 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP. PRECEDENTES. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e a perícia no revólver comprovadamente empregado no roubo teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (...) ” (APR 20150117806 RN – TJ RN – Rel. Des. Maria Zeneide Bezerra – Câmara Criminal – Julgamento 03/05/2016).
Sob este aspecto, note-se que, a despeito da necessidade de se analisar a prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para incidência da referida majorante, o caso em apreço não se vincula àqueles afetados pela suspensão processual determinada pelo Superior Tribunal Justiça, em âmbito nacional, no aguardo do julgamento do tema repetitivo nº 991/STJ, por envolver acusado preso, conforme recente orientação repassada pelo Núcleo de Gerenciamento de Precedentes. 
Também não há que ser recepcionado o pleito de afastamento da causa de aumento que concerne ao concurso de agentes, vez que restou amplamente demonstrado pelas imagens das câmeras de segurança do local em que os dois roubadores se encontraram o momento em que eles retiraram juntos a res furtiva do automóvel da vítima para transportá-la ao interior do automóvel por eles conduzido. No mesmo sentido, a comparsaria entre os agentes foi também reforçada pelos depoimentos do Delegado de Polícia e do Investigador de Polícia, ao relatar que o acusado José Carlos e o acusado Thiago foram investigados pela prática de diversos crimes de roubo semelhantes, em que também atuaram juntos, por meio dos quais puderam identificar o acusado Thiago nas mencionadas filmagens. 
Tem-se, portanto, que o conjunto probatório evidenciou de modo suficiente seguro que foram dois os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir, com sucesso, a consumação do roubo, restando, ainda, demonstrada a divisão de funções exercida entre eles, segundo a qual, enquanto o acusado José Carlos anunciou o roubo, empunhando uma arma de fogo, e inverteu a posse sobre os bens das vítimas, para, em seguida, se evadir na condução deste, o segundo coautor, acusado Thiago, auxiliou no transporte da res furtiva para outro veículo, por ele conduzido durante a fuga, circunstâncias que indicam o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existente entre eles (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
Nesse diapasão, a consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse sobre os bens subtraídos, conforme tema 916, do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. Tal se torna ainda mais contundente no caso em tela, no qual o automóvel subtraído foi encontrado pelos milicianos em local diverso daquele no qual o delito foi praticado e, ainda, a mesa de som subtraída sequer foi recuperada, a indicar o próprio exaurimento do delito. 
Veja-se, agora, que a prática dos dois delitos de roubo ocorreu no mesmo contexto temporal e circunstância fática, na qual uma conduta única de roubo praticada simultaneamente contra as duas vítimas protegidas pelo provimento 32/00, por meio da qual foram vulnerados patrimônios distintos, razão pela qual incide a regra do concurso formal para a hipótese, nos moldes previstos pelo art. 70, caput, do CP. 
Sobre o concurso formal, leciona Julio Fabbrini Mirabete:
“(...) Para haver concurso formal é necessário, portanto, a existência de uma só conduta (ação ou omissão), embora possa ela desdobrar-se em vários atos. Para fixar o conceito de unidade de ação, em sentido jurídico, apontam-se dois fatores: o fator final, que é a vontade de regendo uma pluralidade de atos físicos isolados (no furto, p. ex., a vontade de subtrair a coisa alheia móvel informa os distintos atos de procurar nos bolsos de um casaco); o fator normativo, que é a estrutura do tipo penal em cada caso particular (no homicídio praticado com uma bomba em que morrem duas ou mais pessoas, há uma só ação com relevância típica distinta: vários homicídios). Quando com uma única ação se infringe várias vezes a mesma disposição ou disposições legais, ocorre o concurso formal. Havendo duas ou mais ações distintas, ainda que em sequência, inexistirá o concurso formal, podendo-se falar, conforme a hipótese, em progressão criminosa (com antefato ou pós-fato não punível), concurso material, crime continuado etc...” (Mirabete, Julio Fabbrini, Manual de Direito Penal, 13ª edição, São Paulo: Atlas, v. 1, p. 310).
No mesmo sentido, segue a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e de outros Tribunais pátrios:
 “Roubo qualificado praticado contra vítimas diversas Ação única Violação de patrimônios distintos Concurso Formal. Ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, viola patrimônios distintos (pluralidade de eventos e resultados) pertencentes às vítimas diversas, ainda que da mesma família” (STJ, REsp 152690/SP). 
“A jurisprudência desta Corte entende que está configurado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, ainda que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos patrimônios diversos” (STJ, HC 34371/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 12-02-2016 ). 
“Ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra vítimas diferentes, ainda que da mesma família, eis que caracterizada a violação a patrimônios distintos. Precedentes” (STJ, HC 207543/SP, Relator Ministro GILSON DIPP, julgado 17-4-2012), havendo, ainda, vários julgados no mesmo diapasão (JTACrim 92/29 e TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602).
“Caracteriza-se concurso formal quando, num roubo, mesmo de ação unitária, mais de uma vítima haja sofrido desfalque em seu patrimônio” (JTACrim 91/411). 
Assim, em que pese o esforço defensivo, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos narrados pelo acusado José Carlos, quando pretendeu convencer este Juízo da sua alegada, mas não comprovada, versão pouco crível, segundo a qual não possui qualquer envolvimento no delito de roubo em tela e foi detido injustamente pelos policiais militares apenas porque é proprietário da linha telefônica usada no delito. 
Isso porque, a referida alegação não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP, mas, pelo contrário, foi rechaçada de modo veemente pelas duas vítimas protegidas pelo provimento 32/00, que reconheceram o acusado José Carlos com segurança como o coautor do roubo que anunciou o assalto, por meio de uma arma de fogo e subtraiu os bens delas, ao avistá-lo em Juízo nesta data. Assim, é que tanto na Delegacia de Polícia (fls. 22), quanto em Juízo, nesta data e sob o pálio do contraditório, ao observar diversos indivíduos alinhados em sala apropriada, a vítima 01 protegida indicou com segurança apenas o acusado José Carlos como aquele indivíduo quem praticou o roubo na ocasião (conforme mídia encartada aos autos). 
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique o álibi dado pelo acusado, inclusive, porque ele também pode ser visto nas imagens das câmeras de segurança conduzindo o automóvel da vítima e transportando a res furtiva na ocasião.
Deste modo, sem qualquer respaldo probatório, a alegação do acusado, além de inverossímil, restou isolada e desconexa das demais provas dos autos, vez que nada fora produzido pela Defesa nesse teor. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005). 
E a alegação de que as vítimas e os policiais civis lhes atribuíram falsamente a autoria do delito também não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova, vez que não foi produzida qualquer comprovação nesse sentido, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP, mormente porque não é crível que as duas vítimas, o Investigador de Polícia e o Delegado de Polícia que procederam às investigações estivessem todos imbuídos do propósito de engendrar versão para imputar falsamente crime grave à pessoa inocente, ainda que nenhum motivo aparente tivessem para tanto, apenas por capricho. 
Diante dessas alegações, questiona-se desde já o motivo pelo qual a Autoridade Policial deixariam os verdadeiros roubadores impunes, apenas para imputar o crime de roubo ao acusado de modo proposital, como alegado pela defesa.
Conclui-se, portanto, que o acusado José Carlos pretende a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as declarações apresentadas pelas duas vítimas protegidas, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais civis, tudo em harmonia com as provas documentais coligidas, constituem elementos seguros a elidir a tese de insuficiência de provas para motivar uma condenação. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, uníssona e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado José Carlos nas condutas a ele imputadas na denúncia.
Verificada, portanto, a conduta criminosa de roubo duplamente majorado praticada pelo acusado, a condenação dele é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, e verifico que inexistem motivos contundentes para permitir a fixação da pena base acima do mínimo legal, razão pela qual a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c.c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Na segunda fase de fixação da dosimetria não circunstância atenuantes ou agravantes a serem observadas.
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras atinentes ao caso, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, previstas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, devidamente comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Note-se que tais circunstâncias, em conjunto, contribuíram consideravelmente para subtração dos bens e, assim, importaram em maior sofrimento imposto às duas vítimas protegidas pelo provimento 32/00, para além daquele usualmente relacionado ao delito, vez que ambas foram surpreendidas por um indivíduo na via pública, a lhe ameaçar com uma arma de fogo e, assim, impeli-las a não reagir a subtração, após a qual o acusado contou com a ajuda de outro comparsa para se evadir em posse dos bens subtraídos. Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 1/2 (metade), para estabelecê-la em definitivo em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato para cada um dos crimes de roubo cometidos contra as vítimas protegidas pelo provimento 32/00, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Por fim, observada a existência de dois roubos praticados contra vítimas distintas, a saber, as vítimas 01 e 02, e reconhecido o concurso formal para a hipótese, nos termos do art. 70 do CP, estabeleço a pena de um só dos roubos e a aumento em 1/6 (um sexto), para, então, fixá-la em definitivo 07 (sete) anos de reclusão, para o acusado José Carlos, pelos dois crimes de roubo praticados contra as vítimas 01 e 02 protegidas pelo provimento 32/00.
As penas de multa, nos moldes estabelecidos pelo art. 72 do CP, são somadas e montam em 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o acusado José Carlos, pelos dois crimes de roubo praticados contra as vítimas 01 e 02 protegidas pelo provimento 32/00.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do montante da pena aplicada não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOSÉ CARLOS BOAVENTURA, portador da cédula de identidade R. G. nº 38.855.171/SP ou R. G. n° 71.117.529, qualificado indiretamente a fls. 65, para, com base no art. 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, CONDENÁ-LO a 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando principalmente a gravidade concreta da conduta perpetrada pelo acusado, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, circunstâncias desfavoráveis que acabam sopesando outros requisitos positivos como a primariedade verificada em seu favor (fls. 95/97 e 188).
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Contudo, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado José Carlos neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde o dia 16 de janeiro de 2018 (fls. 140/141), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 15 de março de 2019.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 177/178), não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido. 
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 18 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA