0061191-66.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0061191-66.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0061191-66.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 355/2018 - 64º Distrito Policial - Cidade A. E. Carvalho
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
MARCELO DA SILVA JUNIOR e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

JOSIMÁRIO DE SOUZA MELO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública
como incurso no art. 157, §2º, incisos I, II, do Código Penal, porque, nas 
condições descritas na denúncia, no dia 26 de março de 2018, por volta das 19h, na 
Rua Francisco Alarico Bergamo, nº 910, Itaquera, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, com Marcelo da Silva 
Junior (já condenado nos autos do processo n.º 0026854-51.2018.8.26.0050, que 
tramitou perante a 8ª Vara Criminal da Barra Funda – fls. 130/162), previamente 
ajustados, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça, exercida com 
emprego de arma de fogo, 01 relógio de pulso da marca Porsche, 01 aparelho celular 
Iphone, IMEI 352050065918939, 01 veículo Ford Ka, placas PXS-8851, pertencentes à 
vítima Fernando Lima de Oliveira.

Segundo apurado, na ocasião dos fatos, JOSIMÁRIO e Marcelo avistaram a vítima 
chegando em sua residência e decidiram praticar o roubo. 

Então, JOSIMÁRIO, empunhando arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega do
automóvel, enquanto Marcelo revistou a vítima e se apoderou de seu relógio e 
telefone. 
Após, ambos se evadiram do local na condução do veículo e na posse dos objetos 
subtraídos.

Em seguida, a vítima compareceu ao 63º DP e registrou o boletim de ocorrência n.º 
2178/2018.

Posteriormente, no dia 29 de março de 2018, policiais em patrulhamento de rotina 
avistaram Marcelo a bordo do veículo Ford/Ka, objeto do roubo e, por demonstrar 
nervosismo, deram ordem de parada. 

Após perseguição e uso de força moderada, Marcelo foi preso em flagrante e 
condenado nos autos do processo n.º 0026854-51.2018.8.26.0050 (fls. 130/162).

Prosseguindo nas diligências, JOSIMÁRIO foi identificado como sendo o comparsa de 
Marcelo, conforme relatório de investigação de fls. 108/113.

A vítima, localizada, reconheceu Josimario como um dos autores do roubo que sofrera
(fls. 64 e 67).

A denúncia, acompanhada da portaria, foi recebida em 08 de novembro de 2019 (fls. 
163/164). O réu foi citado (fls. 191). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 195). 
O recebimento da denúncia foi ratificado em 12 de março de 2020 (fls. 208/209). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação e 
defesa. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. Em seguida, o réu foi 
interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas (fls. 269/272). A Defesa, 
por seu turno, entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição, 
nos termos do art. 386, V ou VII, ambos do CPP (fls. 274/284). 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime patrimonial a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pela portaria inaugural de inquérito policial 
(fls. 05/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11 e 12/16), pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 25/28), pelo auto de reconhecimento fotográfico
(fls. 67), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 108/113) e pela prova 
oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima Fernando, ouvida em solo policial, declarou que no dia 26.03.2018, por 
volta das 19hs, ao chegar em sua residência conduzindo o veículo Ford Ka, cor 
branca, placas PXS 8851 "MG, o qual era locado por sua empresa, da Locadora 
Localiza, quando foi abordado por dois indivíduos. Um deles estava portando uma 
arma de togo e anunciou o roubo, enquanto o outro indivíduo subtraiu seu relógio e 
o aparelho celular. Em seguida, os dois agentes se evadiram levando o Ford Ka. 
Registrou o boletim de ocorrência na delegacia, após não conseguir elaborar o 
boletim na delegacia eletrônica. Na madrugada do dia 30/03/2018, recebeu um 
telefonema da polícia militar informando que seu veículo havia sido recuperado e 
deveria comparecer na distrital, onde tomou conhecimento de que o mesmo era 
conduzido por um indivíduo chamado Marcelo da Silva Junior. Em sala própria 
reconheceu este indivíduo como sendo o agente que durante a ação delitiva subtraiu 
seu relógio e aparelho celular. Por fim, disse que recuperou apenas o automóvel 
(fls. 22).

Ouvido novamente em 13/07/2018, a vítima retificou suas declarações para constar 
que o indivíduo que portava a arma de fogo era o indivíduo identificado na 
delegacia como sendo JOSIMARIO DE SOUZA MELO. Fez o reconhecimento fotográfico e 
afirmou sem sombra de dúvidas que o acusado JOSIMARIO era quem portava a arma de 
fogo no momento do delito (fls. 64).

O réu não foi ouvido na fase extrajudicial, pois não foi encontrado, sendo 
indiciado indiretamente (fls. 77).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Fernando, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que
no dia dos fatos, ao chegar em sua residência conduzindo o veículo Ford Ka, quando,
ao sair do veículo, foi abordado por dois indivíduos, um deles portando arma, que 
levaram seus pertences e o veículo. O ato foi rápido. Registrou boletim de 
ocorrência e cerca de três ou quatro dias depois foi informado pela polícia que o 
veículo havia sido recuperado e compareceu na delegacia. No distrito foi informado 
que policiais tinham achado um dos roubadores na condução do veículo e efetuou o 
reconheceu pessoalmente de um dos roubadores, especificamente o que subtraiu seus 
pertences e portava a arma de fogo (coautor Marcelo). Aduziu que cerca de quarenta 
dias depois foi chamado novamente na delegacia e fez o reconhecimento fotográfico 
do segundo indivíduo roubador (réu JOSIMÁRIO), retificando a declaração para 
constar que ele era quem portava a arma de fogo. Aduziu que na delegacia os 
policiais mostraram um álbum com diversas fotografias. Asseverou que alguns meses 
depois, em outro processo, efetuou novo reconhecimento dos réus em juízo no fórum 
da Barra Funda. Em juízo, novamente reconheceu o acusado JOSIMARIO, asseverando que
não era ele quem portava a arma de fogo. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 

 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Gustavo Borges, policial civil, declarou que foi expedida ordem de 
serviço no inquérito para identificar o coautor dos fatos. O depoente e seu colega 
diligenciaram na rua onde encontraram com a mãe do coautor (Marcelo), que estava 
preso, ocasião em que ela disse que estava indignada e que não admitia que apenas 
seu filho estava preso. O depoente disse que a genitora do coautor foi indagada 
sobre o que sabia, momento em que ela disse que havia um indivíduo com seu filho no
dia do roubo, de vulgo “Marinho”. O depoente e seu colega passaram a investigar e 
chegaram à qualificação do réu, que foi identificado com a ajuda da mãe do coautor 
(Marcelo). Aduziu que a vítima foi chamada à delegacia e ela identificou o réu 
JOSIMARIO como sendo um dos autores, por meio de reconhecimento fotográfico. Aduziu
que não se recorda o tempo transcorrido entre o dia do roubo e a data em que houve 
o reconhecimento do réu por parte da vítima. Esclareceu que foi elaborado relatório
de investigação das diligências de oitiva da mãe do coautor (Marcelo) e que 
inclusive houve a representação por prisão temporária do réu para fins de 
reconhecimento na delegacia.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho do investigador de polícia se mostrou idôneo e isento.

Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que na época dos fatos já estava 
trabalhando em uma feira e que o cunhado do coautor Marcelo passou na casa do réu e
mencionou que o mesmo havia sido preso por um roubo. Disse que já havia sido preso 
com o coautor em uma outra ocasião por roubo. Disse desconhecer os fatos, e que 
soube que a mãe do coautor involucrou o interrogando no crime, mas desconhece os 
fatos, pois já pagou tudo que deve à justiça e está ressocializado (sic). Aduziu 
que possuía o apelido de “Marinho”. Esclareceu que a vítima reconheceu o 
interrogando por fotografia na delegacia e em audiência de outro processo do 
coautor. Aduziu que não recebeu nenhuma intimação para comparecer à delegacia.

Pois bem.

Incontroversa a autoria delitiva do acusado.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração de 
seu relógio, celular e o veículo alugado pela empresa em que trabalhava. 

No dia dos fatos a vítima, ao chegar em sua residência no final da tarde, foi 
abordado por dois agentes ao sair do veículo, sendo um deles o réu. 

O comparsa do acusado portava uma arma, anunciaram o assalto e subtraíram seus 
pertences. 

Ao final da ação, os agentes se evadiram levando o veículo Ford/KA do ofendido, com
o réu na condução. 

Corroborando a versão da vítima, tem-se o relato da testemunha policial civil 
Gustavo Borges, que apresentou depoimento harmônico e coerente, confirmando o teor 
da acusação.
Aduziu que na unidade policial em que laborava foi expedida uma ordem de serviço no
inquérito para identificar o coautor dos fatos aqui apurados. 

Então, juntamente com seu colega de ofício diligenciaram na residência do coautor 
Marcelo encontraram com a genitora do coautor Marcelo, o qual na época, estava 
preso pelos fatos aqui apurados, ocasião em que ela disse que estava indignada 
(sic) e que não admitia que apenas seu filho estava preso e o comparsa não. 

Na mesma ocasião, a genitora do coautor foi indagada sobre o que sabia sobre os 
fatos, momento em que ela disse que um indivíduo estava na companhia de seu filho 
no roubo praticado contra a vítima, e que o indivíduo possuía vulgo “Marinho”. 

Os policiais passaram então a investigar e chegaram à qualificação do réu, que foi 
identificado com a ajuda da mãe do coautor (Marcelo). 

Após obterem fotos do réu nos sistemas Alpha e Phoenix, a vítima foi chamada à 
delegacia e identificou o réu JOSIMARIO como sendo um dos autores, por meio de 
reconhecimento fotográfico efetuado em álbum com diversas fotos. 

O relatório policial demonstra o relatado pela testemunha (fls. 108/113), assim 
como o reconhecimento fotográfico do acusado por parte da vítima em data próxima da
ocorrência do roubo (fls. 67).

Alguns pontos merecem destaque, os quais formam elementos concretos e seguros de 
convicção acerca do envolvimento do réu no crime.

Veja-se que a compleição física do réu foi detalhada pela vítima tanto na fase 
inquisitiva como na fase judicial, e, ainda, um fator torna o acusado destacado 
individualmente de outros possíveis suspeitos: sua semelhança física com um jogador
de futebol, que possui o mesmo apelido – Marinho - , daí a razão de o acusado, 
provavelmente possuir referido apelido.

Veja-se, ainda, que o depoimento do policial ouvido em juízo foi assertivo ao 
revelar que a genitora do coautor mencionou de forma enfática o envolvimento no 
roubo de um indivíduo de vulgo Marinho, o que reforça ainda mais a certeza da 
autoria, o acusado, de fato, possui semelhança física ao referido jogador de 
futebol, que foi a razão de ter auferido o apelido. 

Importante mencionar que o réu, em seu interrogatório, confessou que seu apelido 
era mesmo Marinho, revelando se tratar da mesma pessoa!

Lado outro, tem-se que em todo momento durante a oitiva judicial a vítima aduziu 
com veemência as caraterísticas físicas do réu, aduzindo que ele apenas tinha 
modificado o cabelo e estava mais gordo, mas, que possuía a certeza de ser o réu o 
autor.

O ofendido ainda reiterou que na delegacia também não teve nenhuma dúvida no 

sentido de que era o réu um dos autores.

É de se ressaltar que tanto a vítima como a testemunha disseram que o 
reconhecimento fotográfico se deu mediante a apresentação de diversas fotografias 
do réu, sendo que a testemunha investigador ainda esclareceu que as fotos foram 
tiradas dos sistemas Alpha e Phoenix da Polícia Civil.

Assim, o relato contundente e detalhado da vítima, corroborado pelo depoimento do 
policial responsável pelas investigações torna evidente a responsabilidade criminal
do réu.

Nesse sentir, a linha de desdobramento dos fatos aponta para a autoria indubitável.

Ora, apenas 04 dias após o delito, precisamente no dia 30/03/2018 o coautor Marcelo
da Silva Júnior foi preso em flagrante por tráfico de drogas na condução do veículo
Ford/Ka da vítima Fernando, que o reconheceu como sendo o agente que subtraiu seus 
pertences pessoais. 

E, a partir da identificação do coautor Marcelo foram realizadas investigações até 
a identificação do réu JOSIMÁRIO, reconhecido pela vítima como sendo um dos agentes
que anunciou o assalto, cujos reconhecimentos ocorreram tanto por fotografia como 
pessoalmente.

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, 
nenhum elemento que permita inferir que a vítima queira prejudicar o acusado, 
notadamente em virtude de seu depoimento ter se dado de forma isenta.

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes restou demonstrada, na medida em
que o conjunto probatório demonstrou que a empreitada criminosa foi cometida pelo 
réu e seu comparsa.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto o réu anunciou o assalto e 
rendeu a vítima, o outro comparsa subtraiu os pertences e se evadiram no veículo do
ofendido.

Quanto à majorante do emprego de arma, melhor sorte não socorre à acusação, 
porquanto não houve apreensão e perícia no artefato, além de não haver, 
concretamente, nenhum elemento que permita inferir que o objeto usado pelo réu 
tratar-se-ia de mero simulacro ou de arma de fogo real. 

Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com 
maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da 
vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para
o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida 
mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, ou por outro meio de 
prova contundente, o que não se produziu nos autos.

Responderá o réu pelo crime previsto no art. 157, § 2º, II, do CP.

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado é medida que
se impõe. 

Passo à aplicação das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes (certidão de 
fls. 250 não possui trânsito em julgado para ambas as partes) ou atenuantes, a pena
permanece inalterada. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso 

de agentes elevo a pena em 1/3 perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar JOSIMÁRIO 
DE SOUZA MELO, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 
meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o art. 157, § 2º, II do Código Penal.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas penas em regime 
semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta e por ser tecnicamente primário,
nos termos do art. 33, § 2º, b, do CP.

O réu poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu ao processo solto e não se 
encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 11 de julho de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
