0061601-61.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2021
... a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0061601-61.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0061601-61.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 223/2017 - 57º Distrito Policial - Parque da Moóca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DOS SANTOS FIGUEIREDO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES



Vistos.


THIAGO DOS SANTOS FIGUEIREDO e JOSÉ CARLOS BOAVENTURA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 01 de fevereiro de 2017, por volta das 11h00, na Rua Florianópolis, 621, Água Rasa, nesta cidade e Comarca da capital, subtraíram, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, para proveito comum, um drone, avaliado em R$ 7.000,00, um aparelho de celular e uma chave de moto, pertencentes à vítima João Paulo Soares de Oliveira.
Boletim de ocorrência às fls. 07/10, 130/131; relatório de investigação à fl. 11; termo de reconhecimento fotográfico às fls. 12/13; termo de declarações às fls. 65/66, 75/76, 107/108; auto de reconhecimento fotográfico às fls. 77/78; auto de reconhecimento pessoal às fls. 109/110; termo de interrogatório às fls. 111/112; laudo pericial às fls. 122/125
Recebida a denúncia no dia 15 de dezembro de 2020 (fl. 167), o réu foi regularmente citado (fl. 178) e apresentou resposta à acusação (fl. 186/191).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima e, na sequência, uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência parcial da ação, com condenação do réu JOSE em regime fechado, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie e, não obstante, requereu a fixação de pena-base acima do mínimo legal em virtude de condenações posteriores ostentadas pelo acusado, o reconhecimento da agravante da reincidência e, por fim, argumentou pela absolvição do réu THIAGO.
Em contrapartida, a Defesa de THIAGO pugnou pela absolvição do réu, ante a ausência de provas que corroborem a participação do acusado no crime imputado, conforme artigo 386, inciso V, do CPP. Alternativamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento das majorantes imputadas na denúncia e regime inicial diverso do fechado, bem como concessão do direito de recorrer em liberdade.
A Defesa de JOSE também requereu a absolvição do acusado. Alternativamente, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, afastamento da causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, em caso contrário, aumento mínimo pelas majorantes do crime de roubo, regime inicial semiaberto e direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente, pois as provas colhidas sob o crivo do contraditório trazem elementos que façam concluir apenas a autoria imputada a JOSE. 
A materialidade está comprovada nos autos, ante o registro do boletim de ocorrência.
Segundo apurado, na data dos fatos, a vítima João Paulo Soares de Oliveira estava tentando revender seu drone “DJI Phantom 4”, no valor de R$ 7.000,00 quando recebeu uma mensagem de um possível comprador pela OLX. A vítima marcou encontro com o possível comprador no bairro da Mooca, e por volta das 10h00 do dia combinado, o ofendido foi abordado por dois indivíduos que subiam a rua a pé. Um dos indivíduos portava uma mochila e sacou uma arma de fogo e mediante grave ameaça subtraindo a vítima de seu drone, chave da moto e aparelho de telefone celular.
O ofendido viu na internet reportagem do SPTV, a qual informava que bandidos na região da Mooca, teriam feito “assalto” por meio do site OLX, isto chamou a atenção da vítima, a qual reconheceu e identificou os acusados JOSÉ e THIAGO por meio da matéria televisiva como sendo aqueles agentes que subtraíram seu Drone.
Em juízo, João Paulo Soares de Oliveira confirmou a narrativa apresentada. Acrescentou que o réu JOSÉ CARLOS foi quem sacou uma arma de fogo, enquanto o seu comparsa subtraía seus bens. Após visualizar a matéria da SPTV, reconheceu ambos os denunciados fotograficamente em solo policial, todavia, reconheceu apenas JOSÉ pessoalmente.
Em solo policial e em juízo, João Paulo Soares de Oliveira reconheceu pessoalmente, com toda certeza, JOSÉ CARLOS BOAVENTURA como um dos roubadores.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto.
Em juízo, o policial civil Emílio Cury relatou que o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima foi feito através de filmagem de outra ocorrência, em que eles efetuavam o transporte de uma mesa de som, em caso semelhante. Narrou que os acusados já foram indiciados por outros delitos em razão do mesmo modus operandi.
Em solo policial, o réu JOSE CARLOS admitiu ter praticado alguns crimes em companhia do acusado THIAGO DOS SANTOS FIGUEIREDO quando estava drogado, sem saber informar se roubaram o drone do ofendido. 
Em juízo, todavia, JOSE alterou sua narrativa, negando JOSÉ negou a prática do delito a ele imputado. Afirmou conhecer o córreu THIAGO, disse que já cometeram outro roubo juntos, mas não nesse caso. 
THIAGO também negou a prática delitiva, afirmou conhecer JOSÉ de trabalhos na área de construção civil. Relatou que foi condenado pela prática de um roubo de câmera fotográfica, em concurso com JOSÉ, mas negou qualquer outra prática delitiva.
Essa é a prova oral colhida.
Quanto ao réu THIAGO, nada restou comprovado nos autos no sentido de haver o réu efetivamente tomado prática dos atos descritos na exordial, e como se trata de delito grave, para seu reconhecimento a prova deve ser inequívoca. 
Ressalte-se que a vítima não reconheceu o réu em solo policial e também não o reconheceu em juízo. Dessa forma, a realidade das provas colhidas no processo demonstra merecer o acusado a absolvição, por não se ter construído um universo sólido de provas contra sua pessoa.
Neste sentido, o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “Se o juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.” (Código de Processo Penal Comentado - Ed. Revista dos Tribunais - 5ª edição). Destarte, não vislumbro elementos que comprovem verdadeiramente a prática por parte do acusado THIAGO, do delito que lhe foi atribuído na denúncia, impondo-se, em observância ao princípio do in dubio pro reo, sua absolvição.
Por outro lado, JOSÉ CARLOS foi apontado com segurança pelo ofendido, foi confesso na fase policial e ostenta outras passagens pelo mesmo delito. Nessa esteira, comprovou-se que o réu subtraiu os bens descritos na exordial.
A ocorrência da violência ou da grave ameaça é elemento que não pode ser avaliado como irrelevante em relação ao instante em que o patrimônio é lesado. In casu, foi exercida grave ameaça para tal, não podendo então se confundir com o delito de furto. De ter-se em mente que a subtração, no furto, é marcada pela clandestinidade; no roubo, ao contrário, pela violência ou grave ameaça. 
Assistindo a jurisprudência, comprova-se o delito considerado em tela:
STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano à integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo, imposição de força física, material ou simples via de fato capazes de minar a possibilidade de resistência à subtração do bem. Procedentes.” (HC 107.147-MG,1.ª T., rel. Rosa Weber, 17.04.2012,v.u)
A majorante do concurso de pessoas é evidente, pois dois foram os criminosos que concorreram para a consumação do crime, unindo esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do delito. embora o segundo não tenha sido identificado, isso não impede o reconhecimento da circunstância.
Por fim, ressalvando entendimento anterior, dada a não apreensão da arma de fogo e, consequentemente, da realização de perícia que atestasse seu potencial lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva majorante
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado JOSÉ CARLOS, nos exatos moldes do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado JOSÉ , nos exatos moldes do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aplico a pena base 1/4 acima do mínimo legal, alcançando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Cuida-se de pessoa que apresenta condenações definitivas posteriores ao caso que ora se julga, pelo mesmo crime de roubo, pelos processos nº. 0060855-96.2017.8.26.0050 e 0063257-53.2017.8.26.0050 (fls. 13/16 - Apensos). Em que pese tal fato não possa ser utilizado para caracterizar maus antecedentes, sua personalidade e comportamento social inadequados justificam a majoração da reprimenda.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, redundando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado será o fechado para o réu, em atenção a reincidência, a gravidade do delito e o quantum da pena aplicada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOSE CARLOS BOAVENTURA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e, também, ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo. Ainda, o faço para ABSOLVER o réu THIAGO DOS SANTOS FIGUEIREDO a imputação que lhe fora feita por incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal.
Quanto ao réu JOSÉ CARLOS, nego o direito de recorrer em liberdade, em virtude do quantum da pena e da gravidade do delito cometido, o qual gera perigo concreto à segurança pública. Ademais, no curso deste processo, voltou a ser preso várias outras vezes, sempre por delitos patrimoniais e ostenta outras tantas condenações. Assim, presentes os requisitos do art. 312 do CPP, decreto sua prisão preventiva. Expeça-se, pois, mandado de prisão.  
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 01º de outubro de 2021.

   ERIKA FERNANDES 
           Juíza de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA