0062724-80.2012.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
'Justiça Pública
Réu:
Amaury de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sa



Vistos.

AMURY DE SOUSA e THIAGO FRANCISCO HERNANDES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0062724-80.2012.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0062724-80.2012.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
'Justiça Pública
Réu:
Amaury de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sa



Vistos.

AMURY DE SOUSA e THIAGO FRANCISCO HERNANDES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, no dia 09 de abril de 2012, às 20h00, na Rua das Violetas, nº 161, Vila Helena, na cidade e comarca de Santo André – SP, os réus, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, quais sejam, o veículo Nissan March, placas ETY – 6700, bem como aparelhos celulares, documentos pessoais e a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) – objetos descritos a fls. 08, pertencentes à vítima Neusa Severina dos Santos.
A ação foi proposta ainda, pois, no dia 10 de abril de 2012, por volta das 06h06, na Rua Anselmi, nº300, Jardim Las Vegas, na cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os réus, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos entre si, teriam tentado subtrair, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo marca Renault/Logan, placas GRY-2473, sendo certo que da violência empregada resultou lesão corporal grave à vítima Paulo Rogério Ribeiro.   
Relata a inicial, ainda, que no dia 09 de abril de 2012, a vítima Neusa retornava da Igreja, na companhia de Maria Aparecida da Silva e Eloísa Elaine Vieira. Chegando à casa de Maria Aparecida, Neusa estacionou o veículo, oportunidade em que três indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto, com o emprego de arma de fogo.
O corréu Thiago, então, teria mandado que as vítimas descessem do automóvel e disse para Neusa que abandonaria referido veículo, após utilizá-lo para a prática de outro roubo. Após subtraírem os pertences e documentos pessoais das três vítimas, os agentes se evadiram do local.
Ato contínuo, as vítimas acionaram a Polícia Militar e registraram o boletim de ocorrência, levando a notitia criminis às autoridades.
Prossegue a denúncia relatando que, na manhã seguinte, na posse do veículo Nissan, os mesmos agentes criminosos perpetraram outro roubo. Para tanto, os réus e um terceiro indivíduo não identificado teriam se dirigido à Rua José Anselmi, nº 330, Jardim Las Vegas, onde, percebendo que a vítima P.R.R. colocava o lixo para fora de casa, teriam anunciado o assalto.
Ocorre que, a vítima Paulo é guarda civil metropolitano e reagiu à ação criminosa, momento em que um dos agentes efetuou um disparo de arma de fogo, atingindo o antebraço da vítima. Houve, então, uma breve troca de tiros e a vítima se escondeu atrás dos veículos de sua garagem.
Em seguida, os sujeitos ativos se evadiram do local, sem, porém, conseguirem subtrair qualquer coisa. Então, os vizinhos e a esposa de Paulo, que ouviram os disparos, saíram em seu socorro.
Comunicados os fatos à Polícia, os milicianos saíram em diligências, visando à localização dos assaltantes. Cerca de uma hora depois, os policiais avistaram, na Rua Nogueira, bairro Boa Vista, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o veículo da vítima Neusa.
Depois de perpetradas as diligências necessárias e, até em cumprimento aos mandados de prisão temporária, os réus foram localizados e identificados. A seguir, foram encaminhados à Delegacia, onde foram, prontamente, reconhecidos pelas vítimas.
O inquérito policial foi instaurado mediante portaria (fl. 02).
Recebida a denúncia em 25 de abril de 2012 (fls. 1126/129).
Os autos, a seguir, foram desmembrados, prosseguindo-se nos presentes quanto ao réu Amaury, que foi citado (fls. 236) e ofertou resposta à acusação (fls. 238).
Diante da ausência de hipóteses de absolvição sumária, foi determinado o início da instrução (fls. 286/287).
Durante a instrução processual foram ouvidas três vítimas e uma testemunha de acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 327/342, 383/388 e 482/490).
Em debates, a acusação requereu a absolvição do acusado, por insuficiência probatória (fls. 493/497), no que foi seguida pela defesa (fls. 500/503). Subsidiariamente, a Defesa postulou a desconsideração das causas de aumento de pena, ou ainda, o reconhecimento da participação de menor importância, nos termos do artigo 29, § 1º, do Código Penal e a fixação de pena mínima. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO. 
Imperiosa a absolvição do acusado pela insuficiência de provas relacionadas à autoria do delito. 
A materialidade delitiva se encontra consubstanciada nos boletins de ocorrência de fls. 03/04, 07/09 e 49/51, no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 05), no auto de reconhecimento fotográfico (fls. 13, 15 e 54) e auto de reconhecimento pessoal (fls. 51). 
No entanto, não há nos autos prova segura quanto à autoria.
A vítima Neusa, e as vítimas protegidas E.E.V e M.A.S., confirmaram o roubo ocorrido no dia 09.04.2012. Na fase inquisitiva e, também, em Juízo, relataram que Neusa deixou as demais colegas em saus respectivas casas e, enquanto se despedia de uma delas, foram abordadas por três indivíduos que chegaram em um veículo e uma motocicleta, e anunciaram o assalto. Um deles estava armado e exigiu a entrega do veiculo e bens que estavam em seu interior. O veículo Nissan March foi encontrado em uma favela no dia seguinte, amassado e com marcas de disparos de arma de fogo. 
É certo que na Delegacia, as vítimas Neusa e M.A.S reconheceram, sem sombras de duvidas, o réu Amaury, como sendo um dos roubadores (fls. 13 e 15). 
Contudo, em Juízo, as vítimas afirmaram não ter mais condições de realizar o reconhecimento do réu. 
Anote-se que a vítima M.A.S, indagado pelo Juízo acerca do reconhecimento feito na fase inquisitiva, afirmou que: “não, só estava rezando, intercedendo para que não acontecesse nada com a gente, fiquei cega na hora, não reconheci ninguém” (fls. 277). 
Por sua vez, Paulo confirmou o roubo ocorrido no dia 10.04.2012, do qual foi vitima. Esclareceu que colocava o lixo para fora de casa, quando foi abordado por individuo armado que desceu do banco de passageiro de um veiculo Nissan March, cor preta, e anunciou-lhe o assalto. Por ser guarda municipal, portava uma rama de fogo, a qual foi visualizada pelo individuo que passou a efetuar disparos em sua direção, sendo que um deles atingiu-lhe o braço. Esclareceu que, na Delegacia, chegou a ver fotografias, sendo que um individuo se parecia muito com o roubador. 
Anote-se que na Delegacia, a vítima Paulo reconheceu, com 90% de certeza, o réu Amaury, como sendo o autor do delito (fls. 54). 
Contudo, Paulo deixou de realizar o reconhecimento do réu em Juízo, explicando que na Delegacia viu a foto de um suspeito e o achou “parecido” com o autor. Todavia, na ocasião, não teve certeza. 
O conjunto probatório acima exposto não autoriza o decreto condenatório.
Como visto, apesar dos indícios existentes em detrimento do réu na fase inquisitiva, os quais se firmaram pelos reconhecimentos das vítimas, é certo que, em Juízo, elas afirmaram não ter condições de realizar o reconhecimento. 
Ademais, observa-se divergências quanto aos reconhecimentos havidos na fase inquisitiva. Com efeito, Paulo reconheceu o réu com apenas 90% de certeza, afirmando que foi tudo muito rápido. Já a vítima M.A.S indagada sobre o reconhecimento havido na fase inquisitiva, alegou que, na ocasião, “não teve condições de reconhecer”. 
Deste modo, reputo que referidas divergências trouxeram sérias dúvidas sobre a autoria delitiva. 
Não há outras testemunhas presenciais dos fatos. Consigne-se que, na fase inquisitiva, não foram colhidos outros indícios de participação dos então investigados, além do reconhecimento das vítimas, como dito.   
Como se sabe, a prova produzida na fase policial assume especial importância, podendo ser considerada para fins de condenação, desde que corroborada pelo conjunto probatório colhido em Juízo.
A respeito do tema, confira-se:
“SENTENÇA - Decisão condenatória que se baseia em provas produzidas exclusivamente na fase do Inquérito Policial - Nulidade - Necessidade de ratificação em Juízo - Princípios constitucionais do contraditório, devido processo legal e ampla defesa. 
O Direito penal, porque regula o "jus puniendi" do Estado, rege-se por princípios que consubstanciam garantias constitucionais, para conter abusos contra o direito de liberdade, cuja proteção situa-se em plano universal.
Dentre os princípios constitucionais-penais merecem destaque o contraditório, o devido processo legal e ampla defesa, os quais vedam que alguém seja condenado com base em prova exclusivamente produzidas na fase do Inquérito Policial.
Não tem validade a sentença condenatória baseada apenas em provas produzidas na fase do inquérito, sendo uniforme o pensamento de que as provas requeridas nessa fase devem ser ratificadas em Juízo, sob pena de ofensa aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório.(STJ - RO em HC nº 10.456 - GO - Rel. Min. Vicente Leal -J.20.09.2001 -DJ 15.10.2001).
Assim, considerando o contexto probatório formado nos presentes autos, em que não há testemunhas dos fatos e, ainda, estando a prova da autoria pautada, somente, no reconhecimento extrajudicial - que restou duvidoso, como visto - sem outras provas a corroborar esta prova, impõe-se o decreto absolutório.
Para que este juízo possa embasar um decreto condenatório, o conjunto probatório deve ser claro, firme e coerente, o que não acontece no caso em tela. Uma sentença condenatória exige base sólida, sem que a dúvida paire nos autos.
Neste sentido, é o alvitre de Guilherme Nucci:“A prova insuficiente para a condenação é outra consagração do principio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, o melhor caminho é a absolvição (...)”.
No mesmo sentido, afirma Fernando Capez: “A dúvida sempre beneficia o acusado. Se houver duas interpretações, deve-se optar pela mais benéfica; na dúvida, absolve-se o réu, por insuficiência de provas (...)”.
Neste paradigma, a verificação ou refutação das hipóteses acusatórias e a necessidade de prova empírica vinculam a atividade jurisdicional. Vale dizer, em virtude do princípio do estado de inocência, cabe à acusação comprovar, empiricamente, a culpa do réu, para que se revista de legitimidade a sentença condenatória.
Assim, por ausência de elementos probatórios, notadamente em relação à autoria, impõe-se a absolvição do réu. 
Por todo o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, ABSOLVO AMAURY DE SOUSA da imputação da pratica do delito descrito no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Expeça-se Alvará de Soltura.
Com o trânsito em julgado, tomadas as cautelas de praxe, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 03 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA