0062828-72.2012.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patricia Svartman Poyares Ribeiro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Maurício Matias


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Svartman Poyares Ribeiro

Vistos. 

ROBSON MAURICIO MATIAS foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 30 de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
0062828-72.2012.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0062828-72.2012.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Maurício Matias


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Svartman Poyares Ribeiro

Vistos. 

ROBSON MAURICIO MATIAS foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 30 de outubro de 2012, por volta das 10h40, na Rua Dr. Flaquer, 345, bairro Centro, nesta comarca, o indiciado, qualificado a fl. 32, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em caixas contendo calçados femininos, totalizando a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), pertencentes à empresa TNT Mercúrio. 
 Segundo restou apurado, na data dos fatos a vítima estava no interior de seu caminhão, trabalhando para a empresa TNT Mercúrio, quando três indivíduos saíram de um veículo marca GM Gol, de cor cinza, e se aproximaram de seu veículo, sendo dois pela frente e um pela traseira. Ato contínuo, um indivíduo levantou a camisa e mostrou arma de fogo, anunciando o assalto e obrigando a vítima a abrir o baú. De seu interior, os indivíduos subtraíram doze caixas contendo sapatos femininos da marca Beira Rio. 
A seguir, tentaram prender a vítima no interior do baú, mas esta conseguiu colocar seu pé a fim de evitar que fechassem a porta. Após, se evadiram do local. A vítima avistou quando adentraram novamente no veículo VW Gol e, em seguida, seu ajudante viu quando transferiram as caixas para o veículo GM Corsa, onde havia outro indivíduo os aguardando, anotando, assim, suas placas. 
Efetuadas diligências no sentido de serem os autores identificados, lograram êxito em chegar à pessoa de Robson, vulgo “Teo”, o qual havia adquirido o veículo GM Corsa de Edilena Marinheiro Eduardo. 
Realizado o reconhecimento fotográfico, a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo o indivíduo que lhe mostrou a arma de fogo e anunciou o assalto. 
Acompanhada por inquérito policial, a denúncia foi recebida, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu (fl. 92). Regularmente citado (fl. 53), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 96/97), sem, contudo, abalar a decisão anterior, que foi ratificada (fl. 98). 
Na instrução foram ouvidas a vítima E.S.A. e outra vítima protegida (fls. 120 e 162), além de três testemunhas de acusação (fls. 146/148). Por fim, o réu foi interrogado (fls. 187/190).
Em memoriais, o Ministério Público sustentou o pedido de condenação, nos termos da denúncia. A defesa sustentou o pedido de absolvição, por falta de materialidade, uma vez que nada foi encontrado com o acusado.  
É o relatório. 
DECIDO. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de prisão boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 27 e 31) e pela prova oral. 
A autoria também é induvidosa.
Interrogado, o réu negou os fatos a ele imputados, afirmando que Edilene é a dona do carro descrito na denúncia.
No entanto, sua negativa foi contrariada pelas demais provas produzidas em Juízo. Senão, vejamos.
Em Juízo, a vítima E.S.A. declarou que trabalhava para a empresa TNT Mercúrio, fazendo entregas. No dia dos fatos, parou o caminhão junto ao calçadão de São Bernardo e seus ajudantes passaram a levar as caixas de sapato para as lojas. Nisso, chegaram quatro rapazes, sendo que um deles mostrou uma arma de fogo e anunciou o assalto. Os ladrões mandaram o declarante entrar no baú do caminhão e levaram as caixas de sapatos que lá estavam. Tentaram fechar a porta do veículo, mas o declarante colocou pé e impediu o trancamento. Os ladroes fugiram e, quando os ajudantes voltaram para o caminhão, anotaram a placa do Corsa. Descobriu-se, também, o envolvimento de um Gol nos fatos. Por fim, informou que a carga não foi recuperada e confirmou o reconhecimento feito na Delegacia de Polícia. 
A testemunha protegida narrou que na data dos fatos fazia entrega de sapatos a uma loja e, quando estava voltando para o caminhão, após ter descarregados alguns produtos, avistou quatro rapazes carregando outras caixas que estavam no veículo e as jogando dentro de um Corsa vermelho. Em seguida, os rapazes passaram de carro pelo declarante, que anotou a placa. O motorista do caminhão lhe contou que os rapazes fizeram ele entrar no baú e entregar as caixas, sendo que um deles estava armado. 
A testemunha de acusação, EDILENA MARINHEIRO EDUARDO, afirma que não tem conhecimento dos fatos. Apenas vendeu o veículo Corsa ao réu, que ficou de pagar o preço em parcelas. Avençou que só faria a transferência da titularidade do bem quando pagamento fosse efetuado. 
A testemunha JAIR NOGUEIRA DE ASSIS, não conhecia os fatos e nunca teve relação com o réu.
O depoimento prestado pela vítima em juízo o foi em absoluta consonância com as declarações que prestou por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante. Ressalte-se que tanto naquela oportunidade como em juízo, a vítima reconheceu o réu como o sujeito que participou do roubo, com segurança. Esse reconhecimento não tem porque ser contestado, uma vez que o mesmo foi seguro e preciso, sem coação ou interesse em incriminar alguém falsamente. É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar um desconhecido.
Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados:
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi – JUTACRIM 94/341)
“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309).
Assim, não havendo qualquer indício de que a vítima tenha apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conhecida, não há como se duvidar da sua palavra sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos.
Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado, sendo que este não trouxe qualquer testemunha que pudesse comprovar sua versão dos fatos, e sequer soube informar o nome dos indivíduos que estavam em sua companhia no dia do delito.
Como se vê, não há qualquer dúvida que o acusado foi o autor do crime mencionado na denúncia, razão pela qual não há que se falar em absolvição por insuficiência de provas. 
Considerando que o crime foi praticado por mais de duas pessoas, em concurso de agentes, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no inciso II do artigo 157 do Código Penal.
Note-se que, para que se caracterize a qualificadora do concurso de agentes, basta que o delito seja cometido por duas ou mais pessoas, ainda que não identificado um dos co-autores. Confira-se: RT 636/288, 655/357 e 668/300.
A circunstância de ter sido o crime praticado com emprego de arma de fogo também ficou comprovada.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção cabível, o que faço com base no artigo 68 do Código Penal.
Em observância aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que não há razões contundentes para a elevação da pena base, razão pela qual fica fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Caracterizadas as circunstâncias previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, aumento as penas em 3/8, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Interpretação em outro sentido viria a estimular a prática de roubos à mão armada e com vários autores, pois caso se impingisse pena idêntica ao agente que atuasse sozinho e armado, este nada teria a perder ao se associar a outros roubadores, mas só a ganhar com a perspectiva de impunidade, pela maior possibilidade de consumação ocorrente na espécie.
Por não encontrar qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno definitiva a pena fixada.
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse a majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu ROBSON MAURICIO MATIAS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
O réu deverá permanecer na prisão por força da presente decisão. A natureza do delito, roubo duplamente qualificado, recomenda esta permanência para assegurar a aplicação da lei penal e por garantia da ordem pública. Além da gravidade das condutas, também foi demonstrada a periculosidade do agente, que agiu demonstrando total desrespeito ao patrimônio e vida alheios. Ademais, o réu permaneceu preso cautelarmente durante a instrução e ainda subsistem os requisitos da prisão preventiva.
Por iguais motivos, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, não se revelando suficiente à repressão do ilícito em questão a suspensão condicional da pena, nem tampouco o regime semi-aberto, benefícios que se revelam incompatíveis com o delito perpetrado.
Incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação da detração, como determina o §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, até porque não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível de eventual recurso por parte do Ministério Público, que poderá modificar o cálculo para eventual progressão.
Expeça-se mandado de prisão, recomende-se o condenado no local onde se encontra preso e, com o trânsito em julgado desta decisão, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26 das NSCGJ).
Deixo de fixar valor mínimo a título de indenização por falta de parâmetros para tanto.
Remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 15 de setembro de 2014.


PATRÍCIA SVARTMAN POYARES RIBEIRO
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA