0064542-47.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu
EVELYN VIKIONE DA SILVA




Vistos.




EVELYN VIKIONE DA SILVA e PAULO DE JESUS foram denunciados como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343, porque no dia 07 de abril de 2018, por volta das 16h30min, na Praça Júlio Prestes, República, nesta Capital, previamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0064542-47.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0064542-47.2018.8.26.0050 - c. 2018/000840
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu
EVELYN VIKIONE DA SILVA




Vistos.




EVELYN VIKIONE DA SILVA e PAULO DE JESUS foram denunciados como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343, porque no dia 07 de abril de 2018, por volta das 16h30min, na Praça Júlio Prestes, República, nesta Capital, previamente ajustados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, cada qual fazendo sua a ação do outro, traziam consigo, para inequívocos fins de venda, 367,6g (trezentos e sessenta e sete gramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, o que faziam ambos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia, o acusado Paulo, foi citado e, após regular instrução, sentenciado.
O feito foi suspenso com relação à acusada, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 146). 
Diante da citação da acusada (fls. 173) e a apresentação de defesa prévia (fls. 137/137 e 176), a suspensão foi revogada e a marcha processual retomada (fls. 178).  
Em audiência, a acusada foi declarada revel, após o que foram ouvidas duas testemunhas. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, alegando teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente.
A alegação defensiva de que houve ilicitude na ação dos guardas municipal não merece acolhimento. 
Como bem exposto pela Defesa, nos termos do artigo 144, §8º, da Constituição Federal, os guardas municipais são responsáveis pela proteção de bens, serviços e instalações do Município, não sendo deles o dever de prender pessoas. 
Todavia, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, “qualquer do povo” poderá prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, havendo entendimento firmado de que também aos guardas municipais é facultado este ato.  
Sobre o assunto: 
(...) CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo “ladrão”, “perdi”. Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca - Quinta Turma, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021)
Evidente que houve fundada suspeita, por parte dos guardas civis, de que a acusada estaria portando drogas, eis que, ao vê-los, acelerou o passo, no intuito de evitar a abordagem. 
Caracterizada, portanto, a situação flagrancial, não havendo nulidade a ser declarada.  
No mérito, a ação procede.
A materialidade do delito vem comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão dos entorpecentes, Laudo de Constatação, Boletim de Ocorrência, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 126/128, bem como pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
Em solo policial, a acusada optou pelo silêncio; em Juízo, tornou-se revel. 
A prova oral é robusta. 
O guarda civil Leonardo Luiz relatou que um casal se aproximava da equipe, quando a moça demonstrou nervosismo e acelerou o passo, o que chamou atenção. Realizaram a abordagem e encontraram, na sacola que ela portava, um pote de “Mucilon” que continha maconha. Ela disse que o rapaz tinha pedido para que levasse a sacola; alegou desconhecer que se tratava de drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil Vagner Avelino Santos. Declarou que, em patrulhamento pelo local dos fatos, avistou os acusados, que, ao se aproximarem da base, demonstraram nervosismo e intencionaram voltar. Feita a abordagem, encontrou, na sacola que estava com a acusada, os entorpecentes apreendidos. A ré disse que estava carregando o entorpecente para o rapaz vender. Não se recorda dela ter dito que estava recebendo algo para transportar o entorpecente. 
Encerrada a instrução, tem-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar a acusada pela prática criminosa a ela imputada na exordial.  
Os guardas civis fizeram relatos firmes e coerentes sobre a ocorrência, harmônicos com aqueles da fase investigatória. 
Oportuno salientar que não há motivos para se colocar em dúvida os depoimentos das testemunhas, vez que nada indica tivessem qualquer razão para incriminar gratuitamente a ré. 
Se as versões normalmente apresentadas por agentes públicos, nesse tipo de ocorrência, são mais ou menos semelhantes é porque as próprias ocorrências acontecem sempre da mesma forma, não havendo diferenças relevantes de umas para as outras, salvo raras exceções.
Além disso, eles atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam. muito menos as quantidades exatas que apreendem em cada ocorrência.
Dessa forma, eventuais divergências em seus depoimentos não têm o condão de desmerecer a prova produzida em juízo quando não dizem respeito a circunstâncias relevantes do fato delituoso sob apuração.
Com efeito, a conduta da acusada, que demonstrou nervosismo ao ver os guardas civis, o entorpecente encontrado e a informal admissão a eles de que realmente transportava a droga, deixa evidente o envolvimento dela com a vil mercancia.  
Descartada, assim, qualquer possibilidade de posse de drogas para consumo próprio.
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
A acusada é primária, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes. 
Aplicável a acusada a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei Antidrogas.
Diminuo de dois terços pena, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno EVELYN VIKIONE DA SILVA como incursa nas sanções do art. 33, caput, c.c. o §4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista o entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual retirou a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Defiro à ré a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA