0064346-53.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla Kaari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/11/2013
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0064346-53.2013.8.26.0050 CONTROLE 1231-13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 5776/2013 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias, 617/2013 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO FABIANO APOLINARIO DOS SANTOS e outro
Vítima:
J.F.Q.
Artigo da Denúncia:
157 §, inc. I e II, do C.P.







Aos 13 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carla Kaari, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE os réus AUGUSTO FABIANO e FELIPE DE OLIVEIRA, a vitima JOSIMA FERNANDES e as testemunhas MAURICIO FELICIO e EVERSON CAMPOS.
Iniciados os trabalhos e, tendo em vista que os réus declararam não terem defensor e nem condições para constituí-lo, foi-lhes nomeada a defensora pública em exercício nesta vara, Dra. Patricia Luciola Dias de Morais (Defensora Pública), a qual procedeu a entrevista pessoal.
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas comuns: JOSIMA FERNANDES, MAURICIO FELICIO e EVERSON CAMPOS.
Assim sendo, após serem novamente entrevistados por seu defensor, deram-se os interrogatórios dos réus.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juíza, AUGUSTO FABIANO APOLINÁRIO e FELIPE DE OLIVEIRA SILVA foram denunciados em 29 de julho de 2013 como incursos nos artigos 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 19 de julho de 2013, por volta das 19 horas e 50 minutos, na Avenida João Goulart, nesta Capital, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si e com outro agente, não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, subtraíram, para si, o veículo marca Fiat Strada, placas EMQ-3397, de propriedade da vítima Josima Fernandes de Queiroz. A ação proposta merece procedência. Os réus foram presos em flagrante (fls. 02/09). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que foi abordado pelos acusados e por outro agente, que fazia uso de uma arma de fogo, ocasião em que seu veículo foi subtraído. Reconheceu os acusados como autores do roubo. Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). Os policiais militares Maurício Felício e Everson Campos Machado, também na presente audiência, esclareceram que procederam à abordagem dos acusados, que seguiam no veículo subtraído; o acusado AUGUSTO é que conduzia o veículo; a abordagem ocorreu por conta de manobras perigosas que estavam sendo executadas; durante a abordagem, receberam informações, via COPOM, a respeito do roubo; a vítima reconheceu os acusados como autores do roubo; não os conhecia de outras abordagens. As versões apresentadas pelos policiais militares merecem credibilidade, pois sequer conheciam os acusados, inexistindo razões para que os incriminassem falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” – (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). A falta de apreensão da arma de fogo não afasta a incidência do disposto no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal. O Excelso Pretório e o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vêm decidindo que não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. A qualificadora do artigo 157, § 2º, I, do CP pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima (HC 93.353-0 – SP – RT 882/491; RT 868/562 etc.); STJ – Embargos de Divergência em Recurso Especial. Embargado condenado por roubo circunstanciado (art. 157, § 2º, I, II e V, do CPB). Afastamento da causa de aumento de pena referente à utilização de arma de fogo. Impossibilidade de apreensão e consequente perícia da arma. Aplicação da causa de aumento se a sua utilização restar comprovada por outros meios de prova. Como no caso concreto, Orientação da 3ª Seção no ERESP 961.863/RS (...). 1. A 3ª Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do EREsp 961.863/RS, julgado em 13.12.2010, Relator para acórdão o ilustre Ministro GILSON DIPP, pacificou o entendimento de que a impossibilidade de apreensão e consequente perícia da arma de fogo utilizada no delito de roubo não afasta a configuração da causa especial de aumento de pena, mormente quando existentes outras provas que revelam sua efetiva utilização durante a prática da conduta criminosa. 2. (...) - (EREsp 1111500/MG, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, 3ª Seção, julgado em 11/05/2011, DJE 30/05/2011). O acusado AUGUSTO, no interrogatório prestado na presente audiência, confessou a prática do roubo, negando o uso de arma de fogo. Por outro lado, o acusado FELIPE, também na presente audiência, confessou a prática do roubo, negando, entretanto, que tenham feito uso de arma de fogo. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. Os acusados registram maus antecedentes (fls. 54/58 e 70/75), circunstâncias que devem ser consideradas na fixação das penas-bases, aliadas às demais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade dos agentes (intensidade do dolo) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil). Na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, não se podendo olvidar que a pena não poderá ser fixada aquém do mínimo legal, conforme iterativa jurisprudência (Súmula 231 do STJ: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal); por outro lado, deve ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência em relação a ambos (fls. 58 e 90 e 134). As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade dos agentes (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos (roubo praticado mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento das penas. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Diante do exposto, requeiro a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.”.
Dada a palavra a defensora dos réus, pela mesma foi dito: “MM Juíza, O pedido deverá ser julgado improcedente. A vítima foi ouvida e afirmou que: Eu fui assaltado e estava sozinho. Parei no semáforo. Tinha carros na minha frente. Eu vi que o cara bateu com uma arma de fogo no vidro. Eles levaram o meu carro. Eles falaram “na moral”. E me revistaram para ver se eu tinha arma. Quem conduziu foi o Augusto e o outro me abordou a minha direita (sic). Eu vi só uma arma de fogo. Tinha outra pessoa (morena) que não foi pega. A arma estava com uma terceira pessoa que não foi presa. Eu sai com o celular. Eu liguei para o nº 190. Como o carro tem rastreador. Questão de meia hora eles foram pegos no carro. O carro foi recuperado. A testemunha Maurício (PM) foi ouvida e afirmou que: Estávamos em patrulhamento e adentramos uma rua. Vimos um veículo dando cavalo de pau. Abordamos o carro. Um falou que era de seus familiares e o outro falou o mesmo. Neste momento, o Copom jogou na rede que era produto de roubo. Havia documentos da vítima. Segundo ele, estariam no carro. O Felipe estava como passageiro e o outro na condução. Não havia arma de fogo com eles. Eles ficaram em silêncio quando confrontados com a imputação de roubo. O policial militar Everson (PM) afirmou que: Recordo-me dos fatos. Estávamos em patrulhamento quando vimos manobras perigosas. Ficamos sabendo naquele momento que o veículo era produto de roubo. Eles não falaram nada de relevante. A vítima os reconheceu. Caso tenham falado algo não foi relevante (ficaram surpresos sobre a imputação). Augusto foi ouvido foi ouvido e afirmou que: Os fatos são verdadeiros. A terceira pessoa não estava armada. Era um frasquinho de perfume. Não ameaçamos a vítima. Nem nada. Felipe foi ouvido e afirmou que: Os fatos são verdadeiros. A terceira pessoa não estava armada; ela estava na posse de um frasco de perfume; eu trabalhava em uma casa noturna; Essa outra pessoa não foi presa. A despeito da confissão dos réus, certo é que a palavra da vítima interessada no deslinde dos fatos não é suficiente para o fim de condená-los.   Portanto, é caso de absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal haja vista a ausência absoluta de provas. Em caso negativo, requer seja considerada a atenuante da confissão para redução da pena dos réus; No caso de algum dos réus ser considerado reincidente requer seja compensada a atenuante da confissão com a reincidência; Frise-se que esta não foi parcial, pois podendo ocultar o terceiro elemento assim não fizeram. Logo, falam a verdade sobre a inexistência do instrumento vulnerante na posse dos dois. Requer seja efetuada a redução pelo conatus na fração de 2/3 (dois terços), pois foram presos pouquíssimo tempo depois da subtração e não constou que a vítima suportou algum prejuízo; Por outro lado,  não constou sequer da fala da vítima que houvesse ameaça a ela; É caso também de afastar-se a causa de aumento referente a arma de fogo. No caso em tela, somente a vítima disse que viu uma arma de fogo. No entanto, os réus foram presos depois SEM o instrumento e os policiais confirmaram o fato; Por fim, não havendo apreensão da arma de fogo não há como inferir fosse ela eficaz ou mesmo verdadeira. Frise-se também que os réus NEGARAM que algum dos três estivesse na posse do instrumento vulnerante; O terceiro estava na posse de um frasco de perfume (!). Fora com este objeto que “bateu” no vidro; a vítima somente entregou o veículo porque “achou” que era uma arma de fogo. Assim, indevida a causa de aumento que deverá restar afastada. Requer seja fixado o regime aberto (RA) para início do cumprimento da pena bem como seja concedido o direito de apelo em liberdade haja vista o princípio da presunção de inocência! .
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando aos réus AUGUSTO FABIANO APOLINÁRIO DOS SANTOS e FELIPE DE OLIVEIRA SILVA, devidamente qualificados, a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, I e II, do CP, em razão de, agindo em concurso com um outro agente não identificado, subtrair, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veiculo marca Fiat, Strada Advent, ano/modelo 2010, placas EMQ-3397, pertencente à vitima J.F.Q., fato este ocorrido no dia 19 de julho de 2013, por volta das 19:50 horas, na Avenida João Goulart, no sentido Jardim Primavera, nesta Capital. (fls. 01d/03d). De acordo com o narrado pela denuncia, a vitima trafegava com seu veiculo pela via público quando parou no sinal semafórico. Diante disso, os réus e o terceiro individuo não identificado, mediante o emprego de arma de fogo, determinaram que a vitima saísse do veiculo, evadindo-se na sequencia. Horas depois, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina, avistaram o veiculo roubado e ao realizar pesquisa junto ao SIOPM, constataram que tratava-se de produto de roubo. Diante dos fatos, abordaram os réus. Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi a prisão em flagrante convertida em preventiva. Não tendo sido configuradas hipóteses de rejeição liminar da denúncia, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 87/88). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 106/110). Apresentaram a resposta escrita, por meio de defensor público, dentro do prazo legal e com rol de testemunhas comum à acusação (fls. 114). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 115/116). Nesta data, foram ouvidas uma vítimas, duas testemunhas comuns e, ao final, foram os réus interrogados. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu que  seja considerada a atenuante da confissão para redução da pena dos réus; seja efetuada a redução pelo conatus na fração de 2/3 (dois terços); seja afastada a causa de aumento referente a arma de fogo;.seja fixado o regime aberto; seja concedido o direito de apelo em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. O pedido inicial é procedente com o fim de condenar os acusados pelo crime de roubo, mediante o emprego de arma de fogo e concurso de pessoas na sua forma consumada. A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante – fls. 02; B.O. fls. 11/14 ; auto de exibição, apreensão, constatação e entrega –fls. 16, bem como pela produção da prova oral. A autoria também é certa. O acusado Augusto, na fase policial, negou a sua participação no crime. Disse que juntamente com Felipe, pegou o veículo de “Magrão”, crendo tratar-se de duble de placas, veículo que iriam vender a pessoa que não quiseram identificar (fls. 08). O acusado Felipe, na fase policial negou a sua participação no crime. Disse que juntamente com Augusto, pegou o veículo de “Magrão”, crendo tratar-se de duble de placas, veículo que iriam vender a pessoa que não quiseram identificar (fls. 09). Os acusados Augusto e Felipe, na fase judicial, disseram que de fato praticaram o crime de roubo juntamente com terceira pessoa. No entanto, disseram que esta pessoa não estava armada, mas sim com um frasco de perfume. A vítima reconheceu os acusados em juízo, sem sombra de dúvidas. Disse que estava em seu veículo quando foi abordado por três pessoas, uma delas armada. O acusado Augusto o abordou do lado do condutor e foi quem foi embora dirigindo o veículo. O acusado Felipe foi no local do passageiro. Disse que era a terceira pessoa que estava em poder da arma de fogo. Também reconheceu os réus na delegacia. O veículo foi localizado, por volta de trinta minutos depois dos fatos, pois tinha rastreador.As testemunhas de acusação abordaram os acusados, que estavam no veículo da vítima, pois eles estavam fazendo manobras perigosas. Os réus disseram que o veículo era de seus familiares. Durante a abordagem o Copom entrou em contato e informou a placa do veículo, onde os acusados estavam, como produto de roubo. Não foi encontrada arma no veículo. Era Augusto quem estava dirigindo. Reconheceram os acusados em audiência. Com Felipe encontraram documento da vítima. Disseram que a vítima reconheceu os réus na delegacia e disse que mais uma pessoa participou do crime. Desconheciam os réus. Verifica-se das declarações da vítima e dos depoimentos das testemunhas que os acusados foram os autores do crime de roubo. A vítima reconheceu os réus. Além disso, os acusados foram abordados em poder do veículo da vítima e de alguns de seus documentos. Acrescente-se que a vítima reconheceu os acusados, sem dúvidas e descreveu quem dirigia o veículo. Assim, considerando que os réus disseram que participaram do crime de roubo, as declarações da vítima, bem como os depoimentos das testemunhas de acusação, não há dúvidas sobre a autoria do crime de roubo, nem que o crime foi praticado por três pessoas. Reconheço ainda a causa de aumento do emprego de arma de fogo.
A vítima disse que a terceira pessoa, que não foi abordada pelos policiais, estava armada. Os acusados negaram que referida pessoa estava armada. No caso deve-se dar credibilidade à palavra da vítima, que tanto na fase policial, como judicial prestou seu depoimento de forma harmônica e segura. Não há razão para desacreditar da palavra da vítima, que, como se sabe, neste tipo de delito, assumem grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 99/273, 95/268, 94/341, entre outros).  Vale ressaltar também que para a caracterização da qualificadora relativa ao emprego de arma é dispensável a apreensão da arma, quando sua utilização estiver assentada em outros elementos de prova (STJ, REsp nº 604.472, rel. Min. Felix Fischer; HC nº 30.896, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 28.294, rel. Ministra Laurita Vaz, HC nº 27.132, rel. Min. Jorge Scartezzini; HC nº 13.983, rel. Min. Fernando Gonçalves).  Neste contexto, a negativa dos acusados sobre a existência da arma de fogo não deve prevalecer. Assim, considerando a harmonia dos esclarecimentos das vítimas na fase policial e judicial, o reconhecimento dos acusados pela vítima e testemunhas de acusação, os depoimentos dos policiais, a abordagem dos acusados em poder do veículo de propriedade do ofendido e de seus documentos, bem como a prova documental produzida, de rigor a condenação dos réus pelo crime de roubo praticado mediante o emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Afasto a tese da Defesa de que o crime ocorreu na sua forma tentada. Conforme já o disse o Supremo Tribunal Federal, em voto vencedor do Ministro Moreira Alves, “o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância da vítima, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do desforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (RE nº 102.490). No mesmo sentido: STF, HC nº 69.734-4, rel. Min. Sepúlveda Pertence; STJ, HC nº 33.278, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 37.970, rel. Min. Gilson Dipp, REsp nº 650.496, rel. Min. Laurita Vaz, REsp nº 750.228, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca. Assim, forçoso reconhecer que, no caso vertente, o roubo alcançou a consumação. Os réus, após o emprego da ameaça, conseguiram conduzir o veículo da vítima, tendo sido presos somente após os fatos. Tiveram, pois, a posse do tranquila do bem. Configurado o crime de roubo, mediante o emprego de arma de fogo e concurso de pessoas na sua forma consumada e analisadas as teses da Defesa, passo à dosagem das penas. Os acusados não tem antecedentes, mas são reincidentes conforme se verifica às fls. 58, 90/95 e 72/74. 1 a) Na primeira fase, tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base dos réus  em 04 (quatro) anos  de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 1.b) Na segunda fase, ausentes atenuantes. No entanto, considerando que ambos os acusados são reincidentes (fls. 58 e 72/74) aumento a pena em 1/6, o que resulta em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Deixo de considerar a atenuante da confissão, pois esta não foi integral, já que os réu negaram que o crime teria sido praticado com arma de fogo. 1.c) Na terceira fase, aumento a pena em 3/8 em razão das duas causas de aumentos (arma de fogo e concurso de pessoas). A incidência de duas qualificadoras enseja o incremento, na terceira fase da dosagem da pena, acima do mínimo legal (1/3).  Respeitando opinião em contrário, entendo que o agente que pratica o roubo duplamente qualificado apresenta uma culpabilidade maior do que aquele que comete roubo com apenas uma qualificadora. Sua conduta é mais censurável sob a óptica do Direito Penal. A fixação do aumento, no caso de duas qualificadoras, no mínimo legal, na prática, equipara situações díspares. Como leciona GUILHERME DE SOUZA NUCCI, “se o roubo praticado com emprego de arma já possibilita a pena mínima de 5 anos e 4 meses de reclusão, não é crível que, havendo outras causas de aumento, a pena continue fixada no mesmo patamar. A reprovação da conduta, para que a pena seja corretamente individualizada, conforme determinação constitucional, necessita estar em harmonia com o quadro geral das causas de aumento. Quem incide numa única circunstância do § 2º, não pode ter idêntico tratamento ao que de quem incidiu em todas, por exemplo. Seria deixar de lado o processo de individualização, dando a cada um a pena que efetivamente merece” (Código Penal Comentado, RT, 2000, pág. 444).  Cuida-se de orientação que encontra apoio jurisprudencial (TACRIM-SP, Apelações nºs 1.160.963/1, 1.163.895/3, 1.165.393/1, 1.181.831/1, 1.176.245/7). Chega-se, assim, a pena de 06 anos e 05 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, de menor valor unitário. À míngua de outras causas especiais modificadoras, torno definitiva a reprimenda em 06 anos e 05 meses de reclusão, e 15 dias-multa, que deverá ser calculada nos termos do § 1º, do artigo 49 do Código Penal. 2. Substituição da pena privativa de liberdade e “sursis”: inviáveis a substituição da pena prevista no artigo 44, bem como a aplicação do “sursis” (art. 77 do CP), eis que não foram preenchidos os requisitos autorizadores. O crime foi cometido com grave ameaça e a pena aplicada é superior a 04 anos. Além disso, são os acusados são reincidentes. 3. Regime de cumprimento de pena: deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, pois são reincidentes e demonstram personalidade voltada a prática de crime. 4. Apelar em liberdade: não poderão recorrer em liberdade, eis que já estão presos. Ademais, são reincidentes. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi impingida pena privativa de liberdade.  Nesse sentido a anotação de DAMÁSIO DE JESUS, firme em entendimento jurisprudencial (Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 22ª edição, pág. 474). Acrescente-se a isso que o delito reveste-se de certa gravidade, indicando a periculosidade dos acusados, justificando a custódia cautelar. Diante do exposto, julgo procedente a ação para CONDENAR AUGUSTO FABIANO APOLINÁRIO DOS SANTOS e FELIPE DE OLIVEIRA SILVA, qualificados nos autos a cumprir, cada um, a pena de 06 anos e 05 meses de reclusão, e 15 dias-multa, no piso legal, em regime inicial fechado, ambos por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal. Desde já, para fins do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com vistas a se verificar eventual possibilidade de detração penal, ressalto que os acusados foram presos em 20 de julho de 2013, o que significa que não possuem, sequer, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime prisional. Com o trânsito em julgado, sejam inscritos os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-se nos termos do artigo 15, inciso III, da CF. Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que estão. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. CUMPRA-SE. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, digitei.

MM. Juiz(a):
Dra. Carla Kaari

Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini

Defensor(a):
Dra. Patricia Luciola Dias de Morais (Defensora Pública)

Ré(u):
AUGUSTO FABIANO APOLINARIO DOS SANTOS
FELIPE DE OLIVEIRA SILVA