0064898-47.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2021
... da nobre defesa.  
I) DO CRIME DE ROUBO
É de rigor a condenação dos réus BRUNO e WICENTE pelo crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, por três vezes, em concurso formal.
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada nos documentos acostados aos autos, principalmente no relatório de investigações (fls. 05), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0064898-47.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0064898-47.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
WICENTE MASSAFELLI RIBEIRO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
BRUNO FURQUIM PEREIRA DOS SANTOS (R.G n° 43500061) e WICENTE MASSAFELLI RIBEIRO (R.G n° 50601107 SSP/SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Segundo a inicial acusatória, no dia 14 de julho de 2015, por volta das 16h45min, na Clínica Santa Clara e Dinâmica, situada na Rua Tenente Luís Fernando Lobo, nº 23, São Miguel, nesta Comarca, BRUNO FURQUIM PEREIRA DOS SANTOS e WICENTE MASSAFELLI RIBEIRO, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados com o adolescente HENRIQUE SOUZA DOS SANTOS, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles mesmos, as quantias de R$ 800,00 (oitocentos reais) e de R$ 300,00 (trezentos reais), ambas em espécie, pertencentes, respectivamente, às vítimas EDIVALDO PETERSON ANGELIS e IRENE DE LOURDES MASSAFELLI, e um relógio de pulso, marca Festina, pulseira inox, painel vermelho, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) - fls. 45, pertencente à vítima RODRIGO CAMPOS MARTINS NEVES.
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 14 de julho de 2015, por volta das 16h45min, na Clínica Santa Clara e Dinâmica, situada na Rua Tenente Luís Fernando Lobo, nº 23, São Miguel, nesta Comarca, BRUNO FURQUIM PEREIRA DOS SANTOS, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados com WICENTE MASSAFELLI RIBEIRO, corromperam e/ou facilitaram a corrupção do adolescente HENRIQUE SOUZA DOS SANTOS uma vez que, com ele, praticaram as infrações penais acima descritas.
Segundo restou apurado, investigadores de polícia, após a prisão em flagrante do denunciado BRUNO e da apreensão do adolescente HENRIQUE, por prática do delito de roubo circunstanciado e corrupção de menor, consoante R.D.O nº 2318/2015, que deu origem ao Inquérito Policial nº 463/2015 (fls. 5/10), diligenciaram, por meio de pesquisas junto ao banco de dados, no sentido de localizar ocorrências ali registradas de indivíduos com as mesmas características físicas daqueles e modus operandi, ocasião em que se depararam com algumas vítimas, que foram por eles chamadas para que efetuassem o reconhecimento do denunciado BRUNO e do adolescente HENRIQUE.
Naquela ocasião, as vítimas EDIVALDO e IRENE reconheceram categoricamente o denunciado BRUNO e o adolescente HENRIQUE como aqueles em que, no dia, horário e local dos fatos, ingressaram naquela clínica e armados, anunciaram o assalto, conforme autos de reconhecimento de pessoa de fls. 20 e 22, subtraindo deles o total de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais) em espécie, sendo R$ 800,00 da vítima EDIVALDO e R$ 300,00 da vítima IRENE.
A vítima EDIVALDO, consoante termo de declarações de fl. 16 e auto de reconhecimento de objeto de fls. 18/19, também foi categórica ao reconhecer a arma de fogo, apreendida no R.D.O nº 2318/2015 Inquérito Policial nº 463/2015 (fls. 5/10), como aquela em que, no dia, horário e local dos fatos, estava em poder do adolescente HENRIQUE.
Já a vítima IRENE, consoante termo de declarações de fl. 21, foi enfática ao relatar que o denunciado BRUNO se dirigiu até ela e, ameaçando estar com uma arma em sua cintura, disse-lhe que era um roubo e lhe ordenou que entregasse o dinheiro, ordem esta que foi por ela acatada.
Relataram, também, as vítimas EDIVALDO e IRENE que o denunciado BRUNO e o adolescente HENRIQUE evadiram-se do local dos fatos, utilizando-se de um carro, modelo HB20, cor branca, placa FLC- 9209, que se encontrava ali próximo e era utilizado pelo sobrinho da vítima.
A vítima RODRIGO CAMPOS MARTINS NEVES, consoante termo de declarações de fls. 43/44 e auto de reconhecimento fotográfico de fl. 48, também foi categórica ao reconhecer o denunciado BRUNO e o adolescente HENRIQUE como aqueles que, no dia, horário e local dos fatos, com emprego de arma de fogo, ingressaram na clínica e anunciaram o assalto, dele sendo subtraído um relógio de pulso. Foi enfática, ainda, ao reconhecer a arma de fogo, apreendida no R.D.O nº 2318/2015 Inquérito Policial nº 463/2015 (fls. 5/10), como aquela em que, no dia, horário e local dos fatos, estava em poder do adolescente HENRIQUE, conforme auto de reconhecimento de objeto de fls. 46/47.
Por fim, o acusado WICENTE, ao ser interrogado sobre os fatos aqui apurados (fls. 147/149), admitiu expressamente que participou da prática delitiva com o acusado BRUNO e o adolescente HENRIQUE, levando-os, com seu veículo Hyundai/HB20, de cor branca, placas FLC-9209 – Mairiporã/SP, até o local dos fatos, tendo-os aguardado a certa distância para dar fuga do local. Por fim, o referido acusado afirmou que a arma pertencia ao adolescente HENRIQUE e o produto das subtrações foi dividido entre os três.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2018 (fls. 182/184). Os réus foram citados (fls. 212 e 224). Respostas à acusação apresentada a fls. 221/222 e 228/232. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 238/239).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas três vítimas, cinco testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e, ao final, os réus foram interrogados.
Laudos periciais juntados a fls. 413/426. 
Encerrada a instrução, em memoriais, o representante do Ministério Público postulou a total procedência da ação penal (fls. 431/441). 
A defesa do réu WICENTE, em preliminar, postulou o reconhecimento da inépcia da denúncia. No mérito, a absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos IV, VI e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, manifestou-se pela fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade (fls. 445/459). 
Por sua vez, a defesa do réu BRUNO postulou a absolvição, alegando fragilidade de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, imposição de regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade (fls. 464/473). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Preliminarmente, afasto a tese suscitada pela defesa do réu WICENTE, sustentando a inépcia da denúncia.
Vale lembrar que a questão já foi analisada e decidida através da decisão de recebimento da denúncia (fls. 182/184) e da que afastou a possibilidade de absolvição sumária dos acusados (fls. 238/239), concluindo-se que a denúncia preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, estando ausentes as hipóteses de rejeição previstas no artigo 395, do mesmo diploma legal.
 Não há que se falar em inépcia da denúncia quando esta descreve os fatos e as circunstâncias a ponto de possibilitar que o julgador verifique se a conduta descrita constitui, em tese, um crime.
 No caso em tela, a referida denúncia descreveu, de forma individualizada, o fato criminoso, delineando a conduta penalmente típica dos agentes, não podendo ser acoimada de inepta.
Superada a questão preliminar, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados BRUNO e WICENTE pela prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PRODECÊNCIA da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa.  
I) DO CRIME DE ROUBO
É de rigor a condenação dos réus BRUNO e WICENTE pelo crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, por três vezes, em concurso formal.
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada nos documentos acostados aos autos, principalmente no relatório de investigações (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 12/15), termos de declarações das três vítimas (fls. 17/18, 22 e 45/47), autos de reconhecimento de objeto (fls. 19/20 e 47), auto de exibição a apreensão (fls. 79/80), auto de avaliação (fls. 46), laudo pericial de arma de fogo apreendida (fls. 413/418), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria delitiva também restou cabalmente comprovada, haja vista os reconhecimentos positivos realizados pelas três vítimas com relação ao réu BRUNO e o adolescente HENRIQUE em sede policial (fls. 21, 23 e 49), bem como a confissão integral e formal ofertada pelo réu WICENTE (fls. 157/159), que apontou o réu BRUNO e o adolescente HENRIQUE como sendo seus comparsas em sede policial (fls. 166), elementos de prova estes que foram suficientemente confirmados em Juízo. 
Senão vejamos: 
Em sede policial, o réu BRUNO negou a prática do crime. Na data dos fatos, estava em sua residência e, caso tenha saído de casa, ficou pelo seu bairro, Jardim Brasilândia. Questionado sobre os relógios encontrados em sua residência, em razão do mandado realizado de busca e apreensão, alegou tê-los comprados na 25 de março, porém, não possui nenhum comprovante. Não praticou roubo algum. Não conhece o veículo HB20 (fls. 95/96). 
Em sede policial o réu WICENTE confessou integralmente a prática do delito. Sobre o roubo ora tratado, disse ter participado juntamente com o adolescente Henrique Sousa dos Santos e Bruno Furquim Pereira dos Santos. Atuou como piloto de fuga, conduzindo o veículo Hyundai Hb20, placa FLC-9209-Mairiporã/SP, cor branca. Levou Henrique e Bruno até a clínica e aguardou na parte externa enquanto eles ingressaram no local e anunciaram o assalto com o emprego de uma arma de fogo calibre .32, cor preta (oxidada). A arma era de propriedade do adolescente Henrique. Conhecia Henrique e Bruno do bairro, há cerca de um ano. Durante o roubo, foram subtraídos celulares e valores, que foram divididos em três. Tinha conhecimento de que a clínica era de propriedade de sua tia materna, Irene de Lourdes Massafelli, porém acreditava que ela não estaria lá no momento do roubo. Inclusive, orientou os “meninos” a não mexer com ela. Depois do roubo, tomou conhecimento de que ela estava no local. O veículo HB20 foi colocado em nome de seu ex-sogro, mas pertence ao interrogando. Após o roubo, tomou ciência de que a Polícia Civil estava lhe procurando e, sentindo-se pressionado, ingressou na igreja, foi batizado e mudou sua vida, largando tudo que antes estava errado, inclusive sua namorada. Iniciou um negócio no Tatuapé, onde vende churros em uma Kombi. Está arrependido (fls. 157/159). Inclusive, em sede policial, WICENTE procedeu ao reconhecimento de Bruno e Henrique como sendo os demais responsáveis pelo roubo (fls. 166). 
Em Juízo, o réu BRUNO negou os fatos. Disse que devia estar em casa ou na rua de casa na data e horário dos fatos. Não conhece WICENTE. Conhece Henrique, viu ele umas duas vezes. Já foi preso junto com Henrique em uma marmoraria. Ele estava no lado de fora e o interrogando estava dentro do referido estabelecimento comercial. Conhece WICENTE de vista. Não sabe onde ele mora. Não sabe em que bairro ele mora. Acredita que ele já deva ter passado pela barbearia onde o interrogando trabalha. Negou a autoria delitiva também na Delegacia. Nunca esteve no local dos fatos. Quando foi preso, os policiais fizeram buscas na residência do interrogando e localizaram dois relógios. Eram relógios que comprou em uma banca. Pagou por eles cerca de quarenta reais.
Em Juízo, o réu WICENTE negou a autoria delitiva. O carro estava em nome do ex-sogro do depoente. Não sabe como chegaram à placa do carro. Desconhecia que a tia trabalhava em uma clínica. Não confessou os fatos. Foi pressionado. Conheceu BRUNO somente no Fórum. Só conheceu Henrique no DP.
Em suma, BRUNO tornou a negar, de forma vaga e genérica, a prática do delito, ao passo que WICENTE alterou substancialmente sua versão para os fatos, passando a negar o crime. 
Entretanto, não merecem prosperar as negativas ofertadas pelos réus em Juízo. 
Com relação ao réu WICENTE, anoto que este, de forma pormenorizada e com extrema riqueza de detalhes, confessou a prática delitiva perante a d. Autoridade Policial, afirmando que era o responsável por dar fuga aos coautores BRUNO e Henrique, tão logo estes deixassem a clínica de sua tia IRENE com a res furtiva (fls. 157/159). 
E, como bem salientado pelo representante do Ministério Púbico, não é crível que WICENTE tivesse sido torturado, coagido ou pressionado para assinar a mencionada confissão, até porque não tinha antecedentes criminais e era sobrinho de um dos donos da clínica. Também não é crível que a referida riqueza de detalhes tivesse sido engendrada pelo Escrivão de polícia ou pelo Delegado, quando da confecção do termo de interrogatório.
Além disso, faz-se necessário ressaltar que a Polícia Civil somente identificou WICENTE porque descobriu que o veículo Hyundai HB20, branco, cuja placa foi anotada por uma das vítimas, era por ele utilizado. 
No que tange ao réu BRUNO, além da frágil e vaga negativa ofertada, pesa em seu desfavor o fato de ter sido reconhecido pelas três vítimas em sede policial juntamente com o menor infrator Henrique. Além disso, BRUNO foi delatado pelo corréu WICENTE e pelo adolescente Henrique como sendo um dos autores do delito. 
Inclusive, das três vítimas, uma delas, mesmo após o longo decurso de tempo dos fatos até a audiência, tornou a reconhecer BRUNO como sendo o indivíduo que roubou a clínica juntamente com o adolescente Henrique. 
Assim, a vítima IRENE, em Juízo, narrou que foi vítima de um roubo em sua clínica. Estava no dia dos fatos, mas não se lembra dos detalhes. Duas pessoas entraram na clínica. Viu apenas um dos réus, o outro acabou indo para a sala do EDIVALDO. Não estava aparentemente armado, mas disse que estava. Pediu o dinheiro e a depoente entregou, em torno de duzentos reais. Logo depois, os roubadores deixaram o local. Ficou sabendo que EDIVALDO foi atrás dos réus e que tinha visto duas pessoas, que estavam no estacionamento e fugiram em um Pálio. Tudo dava a entender que o carro era conhecido. Na ocasião, ficou sabendo que o carro foi utilizado pelo seu sobrinho algumas vezes. Depois entendeu que o carro era usado, de um ex-sogro dele. Foi à delegacia fazer o reconhecimento e acredita que reconheceu, mas não se lembra, é péssima fisionomista. Não se lembra de quantas pessoas foram apresentadas no dia do reconhecimento. O sobrinho da depoente chama WICENTE, que não estava no roubo da clínica. Em Juízo, não reconheceu ninguém. Lembra-se de que um dos réus era “branquinho”. O dinheiro subtraído era do caixa da clínica. Lembra que tinha uma pessoa mais baixa. Os réus aparentavam ser pardos. Não aparentavam ser adultos, achava que eles tinham em torno de 27 anos.
A vítima EDIVALDO, em Juízo, narrou que, no dia do roubo, estava na sala junto com a assistente Ana Clesia, quando entraram dois rapazes na receptação da clínica e e anunciaram o assalto, mas essa parte não presenciou. Um deles entrou na sala e exigiu dinheiro com a arma, deu R$ 800,00, que era dele e da IRENE. IRENE não estava no dia. Foi levado um relógio do paciente que estava na sala. Não se lembra dos outros bens subtraídos. Os roubadores fugiram em seguida. Se pegaram algo na recepção, não viu. Fugiram a pé. Reconheceu a arma do crime de outro assalto ocorrido 30 dias antes, mas não registrou ocorrência. Foi atrás dos roubadores e viu que eles entraram em um estacionamento e partiram a bordo de um HB20 branco, com um terceiro indivíduo na direção. Em seguida, na próxima esquina, pediu ajuda em um posto policial. Ficou com a polícia e o carro não pareceu. Em seguida, pediu para que o dono do estabelecimento passasse a placa do veículo. Levou aos policiais e eles disseram que iriam investigar. Voltando para casa, ligou para IRENE. Logo em seguida, IRENE retornou, solicitando para o depoente passar na sua casa. Chegando lá, ela mostrou que o sobrinho dela WICENTE, praticou o roubo. Foi na delegacia, no dia seguinte, e segundo a sócia do depoente, viu o WICENTE com esse mesmo carro. Não foi WICENTE que entrou na sala do depoente. Na hora, puxou os dados, e descobriu que o carro tinha ligação com WICENTE, era do ex-sogro dele. Os dois investigadores pegaram a placa do carro e foram procurar. Depois de alguns dias, o investigador disse que levaria os réus até a delegacia para reconhecer. Perguntou se ele já havia pegado os réus, eles disseram que iria prender eles a tarde. Na delegacia reconheceu os dois ladrões pessoalmente. Só um entrou na sala, mas o outro ficou na porta. Reconheceu a assinatura que deu na delegacia. Acha que os policiais foram atrás de WICENTE, pois descobriram que eles planejaram um novo roubo e foi feito um plano de ação para capturar os dois réus em flagrante. Os roubadores levaram o relógio do paciente Rodrigo. Na delegacia foram apresentados apenas dois indivíduos. 
A vítima RODRIGO narrou que o primeiro de camiseta verde (BRUNO) parece o que entrou na clínica. Hoje ele está mais gordo. Estava na clínica para renovar a habilitação quando dois agentes entraram e anunciaram o assalto. Um deles estava armado. Quem estava armado era o outro agente. Enquanto o menor, de estatura mais baixa, rendeu as pessoas, o outro recolhia os pertences. Do depoente roubaram um relógio Festina que valia cerca de um mil e quinhentos reais. O que não estava armado (camiseta verde – BRUNO) entrou na sala onde estava o médico. Parece que ele já sabia onde estava o dinheiro. Foi chamado na Delegacia e reconheceu ambos os agentes que entraram na clínica como sendo os roubadores. O reconhecimento foi fotográfico, sendo que viu fotos de outros agentes e reconheceu apenas BRUNO e Henrique de pronto porque, quando do reconhecimento, havia passado pouco tempo do roubo. O reconhecimento se deu através da fisionomia. Os agentes se evadiram em um carro que estava dentro do estacionamento. WICENTE não foi visto pelo depoente.
Verifico que as vítimas IRENE e EDIVALDO acabaram por confirmar que as investigações encetadas pela Polícia Civil chegaram ao fato de que o veículo utilizado no crime era o de WICENTE, sobrinho de IRENE.  
Também é de suma importância o relato da vítima RODRIGO para a elucidação dos fatos, pois confirmou o reconhecimento de BRUNO e Henrique efetuado em sede policial. 
Neste ponto, ressalto que as vítimas somente tiveram condições de reconhecer BRUNO e Henrique em sede policial pois foram eles que entraram na clínica e efetuaram o roubo mediante emprego de arma de fogo. WICENTE jamais poderia ter sido reconhecido, pois incumbiu-se da função de “motorista” do assalto, permanecendo no veículo HB20 para dar fuga aos comparsas. 
Com efeito, a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações da vítima podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
A corroborar a prova acusatória, há o relato das funcionárias da clínica, ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha ocular CAMILA, reconheceu os réus apenas em sede policial. Contou que estava na clínica no dia do roubo. Estava saindo do banheiro, indo pelo corredor, quando se deparou com um menino na porta, baixo e branco, e outro, alto, magro e pardo, que pegou a depoente no braço e colocou em uma sala. Trancou a depoente na sala e falou para não sair. Ficou uns 15 minutos presa e quando saiu estava silencioso e foi até a recepção. Depois ficou sabendo que tinha sido assaltado. Da clínica foi levado um relógio e dinheiro. Não foi apontada nenhuma arma. Na delegacia foi fazer o reconhecimento, depois de oito dias. Na delegacia lhe foi apresentada dois suspeitos, e reconheceu ambos. Em audiência não reconheceu o réu apresentado, que é negro e não pardo. Na delegacia reconheceu pelo rosto e pela fisionomia. Na época era recepcionista da clínica. A vítima EDVALDO foi atrás dos roubadores, logo depois. Não sabe quanto que foi roubado da clínica. 
A testemunha ocular ANA, contou que estava na clínica no dia do roubo. É assistente do Dr. EDVALDO, médico de trabalho e segurança de trânsito. Estavam na sala, chegou um assaltante na sala de atendimento e com uma folha de papel simulando um pedido de exame, como se fosse passar por uma consulta. Perguntou o que ele queria, quando o réu sacou a arma e entrou na sala. Tinha um paciente na sala e o réu estava armado. Era uma arma velha, de cano fino. O réu exigiu dinheiro. Começou a abrir as gavetas. Pegaram o dinheiro do caixa do médico e um relógio do paciente. A depoente não tinha dinheiro na hora e não estava com celular, então nada foi levado. Eram dois indivíduos. Se não se engana, o outro ficou na recepção, mas não viu de perto. O médico foi atrás dos dois. Tentou avisar a polícia. Viu que os réus entraram em um estacionamento do lado da clínica, mas eles fugiram. Foram todos à delegacia para reconhecimento. Na delegacia reconheceu apenas um dos réus, o BRUNO, mas não lembra o nome. O reconhecimento foi feito antes dos 10 dias, foi rápido. Em juízo não reconheceu, a pessoa era branca e alta e o homem apresentado em juízo era pardo e gordinho. Na delegacia não teve nenhuma dúvida. BRUNO apresentava ter 28 anos na época. 
As testemunhas CAMILA e ANA confirmaram que efetuaram reconhecimentos seguros de dois indivíduos em sede policial, ou seja, BRUNO e Henrique. 
Além dos depoimentos das testemunhas presenciais, há o relato do adolescente infrator que participou da ação criminosa e confirmou o uso de arma de fogo durante o roubo perpetrado por ele, BRUNO e WICENTE. 
A testemunha HENRIQUE, adolescente que participou do roubo, disse que reconheceu um pouco o réu BRUNO. Não se recorda muito o que aconteceu, mas se lembra que entrou em uma clínica e pegou celular, relógio e dinheiro. Entrou com arma e depois gastou todo o dinheiro. Conheceu BRUNO do bairro de onde mora. O outro réu ficou esperando do lado de fora. O carro era um Golf, de um menino que estava no carro. Encontraram-se na rua de trás da clínica. Participou de apenas um crime. Não reconheceu o réu WICENTE, ele não estava no roubo. 
A corroborar, há os relatos dos policiais que participaram da prisão em flagrante do réu BRUNO e da apreensão do adolescente HENRIQUE, imediatamente após eles terem cometido crime de roubo diverso do tratado nestes autos. 
A testemunha DANILO, em Juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina, em uma viatura descaracterizada e passando pela rua, quando estranhou a atitude do réu e foi fazer a abordagem. Neste momento, eles tinham acabado de cometer o roubo. O réu e o adolescente estavam a pé. O menor portava um revólver e o maior pegou dentro do estabelecimento comercial. Não se recorda se havia filmagens. O que chamou atenção foi revólver enferrujado. Houve um flagrante em uma marmoraria, onde o menor Henrique estava com a arma. 
A testemunha MARCOS, em Juízo, contou que não participou da investigação do roubo da clínica. É parceiro de Pedroso e nesse dia o investigador chefe, DANILO, pediu para acompanhar ele em outra diligência. Entrou na viatura de DANILO e fez a abordagem em frente a uma marmoraria. Abordou o infrator que ficou do lado de fora, HENRIQUE, que estava com a arma. Levaram todos para a delegacia, inclusive as vítimas. Quando chegou à delegacia, foi informado sobre o roubo na clínica e que a arma possuía as mesmas características. Chamaram umas vítimas para reconhecer, mas estava entretido no flagrante da marmoraria. Soube que uma vítima reconheceu a arma do crime. 
De outro lado, verifico que as testemunhas arroladas pela defesa do réu WICENTE, KEWYN e JORGE, limitaram-se a atestar seus bons antecedentes em Juízo, afirmando que se trata de pessoa trabalhadora. 
Desta feita, diante do farto conjunto probatório colacionado aos autos, é de rigor a condenação dos réus BRUNO e WICENTE pelo crime de roubo descrito na denúncia. 
E, apesar dos argumentos da nobre defesa, não há de que se falar em participação de menor importância em relação à conduta do réu WICENTE, pois este praticou atos decisórios para a consumação do crime de roubo, uma vez ficou aguardando os réus praticarem o verbo do tipo (e por isso não foi reconhecido por qualquer das vítimas), para dar-lhes uma maneira de evadirem-se e, consequentemente, consumar o delito. No mais, noto que o réu confessou que os produtos do roubo foram divididos igualmente entre eles. 
Assim, nos termos do artigo 29, “quem, de qualquer forma, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. 
A causa de aumento do concurso de agentes é indiscutível, pois resto comprovado que o roubo foi praticado pelos dois réus e o menor HENRIQUE, em unidade de desígnios e divisão de tarefas. 
É também forçoso o reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma, pois o próprio adolescente HENRIQUE, “proprietário” da arma, confirmou que adentrou a clínica e anunciou o assalto fazendo uso do armamento.  
Inclusive, a arma de fogo foi apreendida quando da abordagem do adolescente infrator Henrique, tendo sido reconhecida pelas vítimas do roubo, conforme autos de reconhecimento de objeto já citados. 
Por fim, é forçoso o reconhecimento do concurso formal de crimes, vez que restou demonstrado que as condutas dos réus atingiram dois patrimônios distintos (dinheiro da clínica e relógio de um dos pacientes) e que os agentes estavam plenamente cientes dos múltiplos patrimônios afetados pelo delito. 
Neste sentido: "A subtração violenta contra vítimas diferentes, mediante uma única ação, que se desdobrou em vários atos, caracteriza o concurso formal de roubos. Afinal, como ensina a doutrina, o crime de roubo, como o de furto, visa à proteção do patrimônio das pessoas. De todas elas e de cada uma em particular. Como o patrimônio de A não se confunde com o de B, a subtração das coisas de A é diversa da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal." (ex., Apelação 70010846269).
Aliás, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "roubos praticados contra vítimas diferentes, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constitui concurso formal de crimes e não crime único. Precedentes da Corte" (Rel. Oscar Corrêa, Lex 76/446).
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação dos réus BRUNO e VICENTE pelo crime previsto artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
II) Do crime de corrupção de menores 
No tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão ministerial.
Em verdade, tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, é suficiente a comprovação de que os réus praticaram o delito na companhia do adolescente, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que BRUNO e WICENTE cometeram o delito de roubo junto do menor infrator HENRIQUE.
E, com relação aos crimes de roubo e de corrupção de menores, é forçoso o reconhecimento do concurso material de infrações.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente aos crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
Destarte, impõe-se a condenação dos réus pela prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Passo, pois, à dosimetria das penas. 
Na primeira, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus. Assim, fixo as penas-bases dos réus nos patamares mínimos em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para o crime de roubo e em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO para o crime de corrupção de menores. 
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes deixam de ser consideradas diante da fixação das penas nos patamares mínimo, conforme Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, com relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e de diminuição, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, para cada réu. 
No crime de roubo, em razão das causas de aumento previstas artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, majoro as penas de ambos os réus em 1/3 (um terço), fixando-as em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA.
Por fim, diante do concurso formal de crimes e do número de patrimônios atingidos (dois), aumento as penas dos réus em 1/6 (um sexto), tornando-as definitivas em 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 15 (QUINZE) DIAS-MULTA.
Quanto às penas de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para:
a) CONDENAR os réus BRUNO FURQUIM PEREIRA DOS SANTOS (R.G n° 43500061) e WICENTE MASSAFELLI RIBEIRO (R.G n° 50601107 SSP/SP), qualificados nos autos, cada um, às penas de 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, no mínimo legal, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
b) CONDENAR os réus BRUNO FURQUIM PEREIRA DOS SANTOS (R.G n° 43500061) e WICENTE MASSAFELLI RIBEIRO (R.G n° 50601107 SSP/SP), qualificados nos autos, cada um, às penas de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, como incursos no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Incabíveis os benefícios do sursis penal e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante a ausência dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade das penas fixadas, a gravidade em concreto do crime de roubo (arma de fogo e concurso de agentes) o regime inicial de cada réu deverá ser o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Uma vez que os réus permaneceram soltos durante todo o processo, concedo a eles o direito de recorrer em liberdade. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de dezembro de 2021.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA