0064156-51.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... acusada tem condenação posterior por tráfico de entorpecentes (fls. 263/266), a evidenciar tratar-se de pessoa voltada à práticas delitivas e em especial ao tráfico de entorpecentes.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, ante o patamar da pena alcançada aliado à primariedade da acusada à época dos fatos, facultado o apelo em liberdade.
Sem condenação nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0064156-51.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0064156-51.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 4577/2016 - 41º Distrito Policial - Vila Rica, 550/2016 - 41º Distrito Policial - Vila Rica
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LETICIA ALVES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares







Vistos etc 




LETICIA ALVES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque no dia 21 de setembro de 2016, por volta das 16h15, na Rua Ruanda, nº 100, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustada, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com PAULO HUMBERTO DE OLIVEIRA, adquiriram, venderam, transportaram e trouxeram consigo, para fins de comércio, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, sendo 18 (dezoito) pinos de cocaína, 7 (sete) porções de cocaína e 29 (vinte e nove) supositórios de crack, além de celular da marca Nokia e a quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais) em dinheiro trocado.
A acusada foi notificada (fl.230) e apresentou defesa prévia (fl.234) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl.237), citada a ré.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogada a acusada ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição da acusada, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação à acusada, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente em situação relacionada à acusada, tendo ainda a materialidade sido comprovada por laudo pericial (fls. 140/142).
A acusada Letícia, na fase policial e em juízo, disse ser usuária de crack e estava no local apenas para comprar droga. Não estava trabalhando no tráfico.
Sua versão, contudo, não prevalece, pois o policial civil João Paulo dos Santos, na fase policial e em juízo, disse que participou das diligências no local dos fatos, avistando uma mulher em atitude suspeita, aparentemente atendendo interessados em adquirir entorpecentes. Assim, passando-se por usuário de drogas, foi até ela e a questionou se ela tinha drogas, tendo ela apontado para o indivíduo que estava ao seu lado, indicando que ele estava vendendo entorpecentes. Em seguida, foi feita abordagem a ambos, sendo o homem identificado como Paulo Humberto de Oliveira e com ele foram encontradas as substâncias entorpecentes, valores e demais objetos apresentados. Já a mulher foi identificada como Letícia Alves da Silva, com ela nada foi encontrado, mas era claro que ela trabalhava na venda de drogas e até já havia sido vista em outras ocasiões e sempre no tráfico de drogas.
O policial civil Fábio Pires dos Santos, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega, dizendo que a mulher estava agindo de maneira suspeita, aparentemente atendendo interessados em adquirir entorpecentes.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais e guardas, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
 Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 140/142), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente, anotado ainda que os policiais não forjaram a situação que levou a prisão da acusada, mas tão somente diligenciaram para que ela e Paulo fossem surpreendidos na venda, certo de que o crime já se consumara quando em momento pretérito a acusada atendia indivíduos interessados em adquirir os entorpecentes.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LETICIA ALVES DA SILVA qualificada nos autos, como incursa nas penas nos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras, não incidindo in casu a minorante, pois a acusada tem condenação posterior por tráfico de entorpecentes (fls. 263/266), a evidenciar tratar-se de pessoa voltada à práticas delitivas e em especial ao tráfico de entorpecentes.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, ante o patamar da pena alcançada aliado à primariedade da acusada à época dos fatos, facultado o apelo em liberdade.
Sem condenação nas custas, decretado desde já o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, defiro desde já a incineração da droga.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 10 de novembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA