0064231-27.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2021
... e está em cumprimento de pena pelo cometimento do crime de roubo majorado, (autos 0000921-68.2017.8.26.0452), este fato, embora não tenha o condão de configurar a agravante da reincidência, não pode, ser desprezado, como quer fazer crer a Defesa, posto que demonstra que o réu possui personalidade voltada para o crime, posto que após ser solto por este processo, foi novamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0064231-27.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0064231-27.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUBER DOS SANTOS SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



GLAUBER DOS SANTOS SILVA, foi denunciado como incurso no art. 180, "caput", do Código Penal, pois segundo apurado, no dia 18 de junho de 2016, por volta de 21hs45min., na Rua Rainha do Bosque, na altura do nº 55, Vila Jacuí, nesta Capital, conduzia, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/Fazer, cor preta, sem placa e com as numerações do chassi e do motor adulteradas, que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado pessoalmente (fls. 157) e apresentou resposta à acusação (fls. 161).
Mantido o recebimento da denúncia e não sendo o caso de suspensão condicional do processo ou de acordo de não persecução penal, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas as testemunhas Fábio Rocha Oliveira, Marcelo Augusto Pascon, os dois policiais militares Igor da Silva Chaves e Sandro Castro da Trindade e o réu foi interrogado.
As partes desistiram da oitiva da vítima, o que foi devidamente homologado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia, a Defesa, por sua vez, buscou a absolvição do réu por insuficiência probatória, e subsidiariamente, em caso de condenação,  a desclassificação do crime doloso para a modalidade culposa, a fixação da pena base em seu mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls.04/07;  pelo auto de exibição e apreensão da motocicleta  (fls. 08); pelo boletim de ocorrência do roubo da motocicleta de fls. 54/55,  auto de entrega do bem (fls. 69) e pelo laudo pericial de fls. 45/53, tudo aliado a firme e segura prova oral coligida durante o crivo do contraditório.
A autoria também é inconteste. 
O Policial Militar, Sandro, testemunha ouvida em juízo, relatou  estava em patrulhamento ostensivo com seu colega de farda, e tomaram conhecimento de uma denúncia segundo a qual dois indivíduos em uma motocicleta "Fazer" estavam praticando roubo na região. 
Durante o trajeto, avistaram uma motocicleta com as mesmas características, sem placas e assim decidiram abordar os indivíduos. Em busca pessoal, nada de ilícito com eles  foi encontrado.  
Em consulta aos dados do veículo, a principio, também nada de ilícito foi comprovado em relação à motocicleta. No entanto, em contato com o proprietário do bem, que constava na documentação,  este informou que a moto estava na oficina e que era impossível ela estar trafegando pela via pública.
Diante disso o condutor da motocicleta foi indagado e informou que teria comprado a motocicleta no centro da cidade pela valor de R$ 5.000,00, sem dar maiores detalhes sobre o vendedor.
No mesmo sentido, o outro policial militar, Igor, após prestar compromisso de dizer a verdade, informou que estava em serviço na companhia de seu parceiro, e durante o patrulhamento ostensivo, avistaram uma moto sem emplacamento e decidiram abordá-la. 
Em verificação do chassi e motor da motocicleta, conseguiram localizar o proprietário da motocicleta e, em contato com este, informou que sua motocicleta estava na oficina em conserto. 
Portanto a motocicleta apreendida com o réu se tratava-se, de um dublê.
A testemunha Marcelo relatou que foi procurado pela polícia, pois uma motocicleta, que segundo os dados lhe pertencia, havia sido apreendida por suspeita de envolvimento crimes na região da Zona Leste da Capital. 
Imediatamente afirmou que isso era impossível pois sua motocicleta estava na  concessionária para conserto. Confirmou que sua moto possuía placa FPU-5066 e que ao chegar à Delegacia visualizou que a moto apreendida não tinha placa e ainda foi informado pelos policias que o chassi estava adulterado. 
A testemunha Fábio, também ouvido em juízo, afirmou que foi abordado junto com Glauber e que pelo que tinha conhecimento, a motocicleta era de propriedade do amigo. 
Disse que Glauber tinha essa moto há uns três meses e não sabia como ele a teria adquirido.  
Em sede de interrogatório judicial, o réu Glauber relatou que estava na porta de casa quando foi abordado pelos policiais militares e o levaram para a Delegacia de Polícia. Em consulta, os policiais militares informaram que a motocicleta era um dublê. Afirma que comprou a moto na Rua General Osório, Guaianazes, mas não lembra a numeração. O vendedor chamava-se Gabriel. Pagou R$ 5.000,00 pela motocicleta em dinheiro. Comprou a moto sem placa e sem documentação e não percebeu que o chassi estava adulterado. Está cumprindo pena por roubo.
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas outra solução não há que a condenação do acusado.
De fato, verifica-se que não há duvidas de que a motocicleta encontrada com o acusado é um veículo "dublê", cuja origem remonta a motocicleta roubada da vítima A.L.C. (B.O de fls. 54/55) e laudo pericial de fls. 45/53. 
 O que se discute é se o réu tinha ciência da origem ilícita do bem.
Pois bem, neste ponto, em que pesem as alegações da Defesa o fato é que existem fortes indícios da prévia ciência, exigida pelo tipo penal da receptação dolosa. 
o art. 239 do Código de Processo Penal define o que vem a ser indício e a doutrina o define como prova indireta ou de caráter lógico. 
Sua força probante, em razão do princípio do livre convencimento do Juiz, é equivalente a qualquer outro meio de prova. No caso em tela, a certeza da circunstância indiciária confere a esses elementos de prova validade suficiente a formar convencimento desfavorável aos acusados, uma vez que existem indícios coerentes e concatenados a gerar a certeza necessária à condenação. 
Na esteira da doutrina e da jurisprudência, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). Trazendo à colação o mesmo aresto existem outros acórdãos (cf. TACrimSP, 11ª Câm., Ap. 569.32308, rel. Juiz SIDNEI BENETI, in RT, 656/303; TACrimSP, 4º Grupo, Rev. 279.894-3, rel. Juiz LUIZ AMBRA, in RT, 728/543; STJ, 5ª Turma, Resp. 77.868/SP, rel. Min. FÉLIX FISCHER, in RT, 741/594) e tal forma de interpretação da prova, pela sua veemência, tem sido admitida por nossos pretórios (RT, 709/330, 711/336, 739/626 e 746/629). 
Observe-se, outrossim, que o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou o mesmo princípio de prova para a receptação dolosa: “Releva notar, por oportuno, que a prova de haver conhecimento da origem criminosa do objeto recebido também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e dos fatos que envolvem a infração” (Cód. Proc. Pen., arts. 157 e 239, combinados; RT, 395/309, 401/285, 673/357, 698/405, 717/385, 726/666 e 728/543; RJDTACrimSP, 5/169, 7/149, 12/118, 15/39, 19/75-147 e 34/318). 
E ainda: "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM/SP vol. 83/242). 
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem manifestação de certeza a respeito. 
Outrossim, os dois policias ouvidos em juízo foram unânimes em afirmar que em patrulhamento de rotina acabaram por abordar Fábio e o réu Glauber, em motocicleta sem emplacamento e em consulta, verificou-se adulteração de chassi e número de motor.
Neste ponto, ressalta-se que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não havendo nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado.  
Nesse sentido:  
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Por outro lado, ao ser ouvido em juízo,  o réu Glauber informou que comprou a motocicleta sem documentação ou mesmo emplacamento e tão pouco soube dar maiores detalhes sobre o local onde teria adquirido o veículo, e tais fatos, por obvio indicam sua ciência quanto a condição espúria da motocicleta.
Também não há que se falar em desclassificação do delito doloso para sua forma culposa. Isso porque, comete crime de receptação culposa, quem “adquire ou recebe coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor ou preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso” (§3º, do Art. 180, CP).
Trata-se de delito com elementos específicos, sendo que a culpa somente se caracteriza quando o sujeito ativo, por certos indícios, tem dúvida quanto à origem legítima da coisa e mesmo assim, a recebe ou adquire. Fatos esse que não restaram sequer mencionados pelo réu nas oportunidades em que foi ouvido.
Caracterizada, portanto, a infração penal de receptação, passo a dosimetria da pena.
O réu era a época dos fatos, primário e sem antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fls. 215/216. Entretanto, o réu possui uma condenação transitada em julgada e está em cumprimento de pena pelo cometimento do crime de roubo majorado, (autos 0000921-68.2017.8.26.0452), este fato, embora não tenha o condão de configurar a agravante da reincidência, não pode, ser desprezado, como quer fazer crer a Defesa, posto que demonstra que o réu possui personalidade voltada para o crime, posto que após ser solto por este processo, foi novamente preso e condenado por outro delito contra o patrimônio,  e portanto, não lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal,  devendo a pena-base ser acrescida de 1/6, chegando-se a 01 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, há que se reconhecer  que o réu era ao tempo dos fatos menor de 21 anos, e diante da atenuante comprovada a fls.23, a pena base deve ser atenuada em 1/6 e assim retornar ao  mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Não há agravantes a se considerar.
Na terceira fase, também não se mostram presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Considerando, ademais, que não há nos autos provas da condição econômica do réu, fixa-se os dias multa no mínimo legal estabelecido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu GLAUBER DOS SANTOS SILVA como incurso nas sanções do artigo 180, “caput”, do Código Penal, à pena de 01 ano de reclusão, e 10 dias-multa no mínimo legal.
Considerando a personalidade do réu acima apontada, não é o caso de se  substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ausência do requisito subjetivo, previsto no art. 44, III do Código Penal.
Sendo também inviável a aplicação do sursis, consoante disposto no art. 77, I, também do CP. 
Como é sabido, não basta que o acusado satisfaça os requisitos objetivos da lei para ter sua pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos, é necessário, também que os requisitos subjetivos lhe sejam favoráveis. 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Eventual substituição da pena de privação de liberdade por restritiva de direitos, bem como a estipulação de regime prisional, estão a depender da análise articulada das circunstâncias subjetivas dos pacientes, as quais, in casu, foram inteiramente desfavoráveis”. 
Considerando a primariedade técnica do acusado, a quantidade de pena aplicada e ainda se trata de crime sem violência ou grave ameaça o regime inicial para o cumprimento da pena é o aberto. 
Por fim, levando-se em conta que o réu permaneceu solto durante todo o processo e não havendo por ora, elementos que autorizem a decretação de sua prisão preventiva, notadamente em razão da regime inicial de pena aqui fixado, poderá apelar em liberdade. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA