0065507-32.2011.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... que perdurou meses, uma quadrilha especializada em roubos de caixas eletrônicos
com uso de explosivos. Tudo começou com um roubo grande da empresa Onze Minas, no 
bairro Cecap, em que explodiram um caixa eletrônico e levaram dinheiro de lá. 
Identificaram, dentre os oito seguranças da empresa, o que tinha passado as 
informações para a quadrilha. Ele confessou. Tudo se iniciou com uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0065507-32.2011.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0065507-32.2011.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 150/2011 - DISE - Del. de Invest. sobre
Entorpecentes e Crimes contra patrimônio Guarulhos, 228/2011 - DISE - Del. de 
Invest. sobre Entorpecentes e Crimes contra patrimônio Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Antonio Pereira de Franca e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

ANTONIO PEREIRA DE FRANÇA e FÁBIO ARAUJO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 180, na forma do artigo 69, 
ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 1º de junho de 
2011 e 6 de setembro de 2011, por volta das 16h00, na Estrada dos Coxinhos, s/n, 
Bonsucesso, Guarulhos/SP, e na Rua Artur Victor, 328, Jd. Ponte Alta, Guarulhos/SP,
receberam e mantiveram em depósito, em proveito comum, 112 (cento e doze) peças de 
vestuário das marcas Keep e Billabong e 02 (duas) bolsas da marca Billabong, 
pertencentes à empresa Keep, bens conjuntamente avaliados em R$ 20.000,00 (vinte 
mil reais), coisas que sabiam ou deviam saber serem produto de crime (cf. auto de 
exibição e apreensão de fls. 7/9).
Consta também que, entre os dias 27 de junho de 2011 e 6 de setembro de 2011, por 
volta das 16h00, na Rua Artur Victor, 328, Jd. Ponte Alta, Guarulhos/SP, ANTONIO 
PEREIRA DE FRANÇA e FÁBIO ARAUJO DOS SANTOS receberam e mantiveram em depósito, em 
proveito comum, 19 (dezenove) bicos injetores de veículo a diesel, da marca Bosch, 

pertencentes à empresa Bosch, conjuntamente avaliados em R$ 581.000,00 (quinhentos 
e oitenta e um mil reais), coisas que sabiam ou deviam saber serem produto de crime
(cf. auto de exibição e apreensão de fls. 7/9) (fls. 616/619).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/437).
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2018 (fls. 620/621). 
Os réus foram citados (réu Antônio - fl. 655 e réu Fábio - fl. 656) e apresentaram 
resposta à acusação, com rol de testemunhas (réu Antônio - fls. 676/678 e réu Fábio
- fls. 690/695).
Em 08 de outubro de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia com relação ao 
acusado Antonio (fls. 727/731).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada 
no dia 14 de fevereiro de 2022, o Ministério Público deixou de oferecer ANPP a 
Fábio, tendo sido mantido o recebimento da denúncia em relação ao acusado. A seguir
foram colhidos os depoimentos das testemunhas Everton e Naesio. Ausente a 
testemunha Fausi, tendo o Ministério Público insistido em seu depoimento. A defesa 
de Fábio desistiu do depoimento de Carlos Alberto, o que foi homologado (fls. 
774/776).
Na audiência virtual de instrução em continuação, realizada no dia 1º de junho de 
2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Fausi Prates El Kadri (PC) 
(testemunha de acusação), José André de Melo e Marcelino Lucindo (testemunhas de 
Antônio) e Uilian (testemunha de Fábio). Em seguida, os réus foram interrogados 
(fls. 781/785).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
 Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a
condenação dos acusados por ambas as receptações. A respeito do cálculo de pena, a 
pena-base deve ser fixada acima do mínimo, diante do valor dos bens subtraídos. 
FABIO é primário (fls. 706/710), justificando o regime inicial aberto, e ANTONIO é 
reincidente (fls. 711/721), circunstância que deve agravar sua pena na segunda 
fase, justificando, ainda, o regime inicial semiaberto (fls. 782/784).
 Em memoriais, a defesa de ANTONIO PEREIRA DE FRANÇA requereu a absolvição do réu, 
com base no artigo 386, incisos IV ou VII, do Código de Processo Penal. Postulou, 
ainda, a concessão do benefício do §3º do artigo 180 do Código Penal, ou seja, o 
perdão judicial. Em caso de condenação, pugnou pelo direito de apelar em liberdade 
(fls. 786/792).
 Por sua vez, a defesa de FABIO ARAUJO DOS SANTOS requereu a improcedência da ação 
penal, com a absolvição do acusado, concedendo-lhe o perdão judicial, conforme 
artigo 180, §5º, do Código Penal e extinguindo a punibilidade. Não sendo este o 
entendimento, postulou a desclassificação do crime, para o delito tipificado no 
artigo 180, §3º, do Código Penal. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da 
pena-base no patamar mínimo legal; não sejam incidentes as causas de aumento e 
diminuição da pena; seja fixado o regime aberto para o cumprimento da pena e 
substituída a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. Por 
fim, postulou que a pena de multa seja aplicada em seu mínimo legal e seja 
concedido o direito do acusado de recorrer em liberdade (fls. 793/807). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pela portaria (fls. 02/03), boletins de
ocorrência (fls. 05/07, fls. 15/17, fls. 18/20, fls. 34/37 e fls. 149/161), auto de
exibição/apreensão (fls. 08/10 e fl. 57), laudo pericial de exame de peça (fls. 
51/54 e fls. 421/425), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos. 
 O acusado ANTONIO PEREIRA DE FRANÇA, em solo policial, sobre os fatos esclarece 
que possui um sítio localizado na Rua Caminho das Flores, 931, Estrada de 
Itaberaba/Itaberaba/SP. A respeito dos objetos (roupas) localizadas em seu sítio, o
interrogando nada tem a declarar. Com relação as roupas e objetos localizados com 

 
seu sócio Fábio, o interrogando nada tem a declarar (fls. 27/28). Em juízo, afirmou
que os bicos injetores foram encontrados em seu sítio, assim como algumas roupas, 
já emboloradas. Narrou que estava preso há quatro dias, quando a polícia foi ao seu
sítio e na casa de Fábio. Possuía uma loja de automóveis na Av. Juscelino 
Kubitschek e recebeu a visita de dois policiais que vistoriaram o local. Disseram-
lhe que estava sendo acusado de explodir caixas eletrônicos e procuravam um sujeito
de nome Anderson. Fazia quatro meses que Anderson não trabalhava mais na loja. 
Anderson deixava carros para o interrogando vender, além de possuir um negócio de 
aluguel de cadeiras e pedir um espaço para guardá-las. Os policiais mandaram ligar 
para o Anderson. Quando ele chegou na loja conseguiu se desvencilhar e fugiu. 
Aparentemente, o telefone de Anderson estava grampeado e conseguiram prendê-lo em 
uma emboscada no centro de Guarulhos. Depois de um tempo, foi preso por estar 
envolvido em uma quadrilha, mas não conhecia ninguém. Após quatro dias que estava 
no 1º D.P., foi colocado numa viatura para irem até seu sítio e depois até sua 
casa, mas nada localizaram. Um senhor passava em sua loja de vez em quando e 
deixava bicos injetores e peças de roupas para guardar, apresentando-lhe uma nota 
fiscal verde, escrita à mão, em nome de Bernardino. Pediu para Fábio guardar e ele 
aceitou. Não deu maiores explicações à Fábio. Ficou com tais itens uns seis meses. 
As roupas em seu sítio eram para uso. O senhor deixou as roupas para guardar, mas 
como desapareceu, começou a usá-las. Não sabia que os itens eram produto de crime. 
Questionado pela defesa, disse que o nome completo era Bernardino Vicente da Cruz. 
  O réu FÁBIO ARAUJO DOS SANTOS em solo policial, disse que é eletricista de autos,
com oficina na Av. Jurema, 884, imóvel próximo a loja de ANTONIO FRANÇA, com quem é
sócio a cerca de dois anos. No decorrer deste período, o interrogando recebeu de 
TONINHO como é conhecido uma carga, composta de 19 (dezenove) caixas de bicos 
injetores da marca Bosch, modelo não sabe informar, usando em caminhões e máquinas 
importadas, para que procedesse a guarda. Sendo que tais caixas chegaram na oficina
do interrogando a cerca de oito meses atrás. O interrogando recebeu mais 
recentemente peças de roupas, sendo que estas foram levadas até a residência do 
interrogando pela esposa de TONINHO, senhora Leone. Leone levou as roupas para a 
casa do interrogando assim que TONINHO foi preso por Policiais da Delegacia, em 
operação desencadeada no dia 1, relacionadas a ladrões de caixas eletrônicos. O 
interrogando suspeita que tanto as roupas e os bicos injetores são desvio de 
cargas, contudo, não sabe dizer o valor pago por TONINHO tampouco a origem dos 
produtos. Os bicos foram vendidos para uma pessoa, cujo nome não sabe dizer, 
contudo, foi devolvido, pois os bicos não têm aplicação em carros que circulam no 
território nacional (fls. 22/23). Em juízo, admitiu a posse dos bens, mas negou a 
ciência da origem ilícita. Antônio era seu sócio em uma oficina de conserto de ar-
condicionado. A pedido dele, levou os produtos para sua casa. A polícia encontrou 
os produtos. Foi encaminhado para a Delegacia, mas liberado. Os itens estavam de 
fato em sua garagem. Os bicos eram de Antônio e as roupas foram trazidas pela 
mulher dele. Quanto aos bicos injetores, Antônio disse que comprou de outra pessoa 
e já estavam há um tempo na oficina. Não disse de quem comprou e nem lhe mostrou 
notas. Os bicos não foram negociados. Antônio não usava os bicos. A esposa de 
Antônio apenas disse que não poderia guardar as roupas na casa dela, sem maiores 
detalhes. Nessa época, Antônio estava preso, mas não sabia o motivo. Quando a 
polícia foi até sua casa, fazia uma semana que estava com as roupas. Levou as 
bobinas da oficina para sua casa, pois estavam atrapalhando. Não negociaram as 
bobinas. Conversou com Antônio sobre os fatos e ele disse que comprou de uma pessoa
com o intuito de vender. Questionado pela defesa, disse que os bicos injetores 
estavam, inicialmente, na oficina de ar-condicionado. 
  Os policiais civis FAUSI PRATES KADRI, EVERTON VALERIANO DA SILVA e NAESIO SILVA 
MORAES, na fase policial, em depoimentos semelhantes, disseram que estavam 
escorados no procedimento cautelar n°. 2201/2011, que tramita pela 5ª. Vara 
Criminal desta urbe, a qual investiga quadrilha especializada em furtos/roubos e 
receptação de cargas, na data de ontem, passamos à acompanhar os indiciados, com 
exceção do indiciado Abras Hassan, embarcados nos veículos GM/Meriva, GM/Corsa, VW/
Gol, Juntamente com o caminhão M.Benz, tipo baú, placas BHB-S881, de cor vermelho, 
se des1ocaram para o Triangulo Mineiro, especialmente Cidade de Uberaba/MG, visto 

que Jassandro Ferreira de Sousa, teria articulado com o motorista Joseildo Freitas 
de Souza da Transportadora Impacto, parceira da VIVO Celulares, o desvio de 
19(dezenove) paletes de aparelhos celulares da marca 1G, avaliados em 
aproximadamente em Um Milhão de Reais. Após acompanhamento até o Triangulo mineiro,
especialmente Uberaba, percebemos que o bando em dado momento, deixou o Posto de 
abastecimento Graal, isso próximo ao município em questão, como o monitoramento, 
através da censura dos celulares possibilitou apurar que a quadrilha iria fazer o 
transbordo da carga em propriedade agrícola, próximo ao local onde estavam, 
acompanhamos a distância, visto que tais fatos havia adentrado a madrugada, e 
qualquer movimentação adversa poderia inviabilizar o trabalho. Passado cerca de uma
hora o comboio dos Acusados retornou para o Estado de São Paulo. Desta feita, novo 
monitoramento passou a ser realizado, quando então no KM 287 da Rodovia Anhanguera,
município de Cravinhos/SP, o bando adentrou ao Posto de abastecimento Bandeirante, 
e neste instante tratamos de efetuar abordagem, ofertando voz de prisão, visto que 
estava no baú do caminhão a "res furtiva”. O motorista Joseildo Freitas da 
Transportadora Impacto, aguardou algumas horas para fazer o registro da ocorrência 
de roubo, com restrição de liberdade, versão diversa da realidade apurada no 
município de Uberaba/MG. Simultaneamente foram procedidas buscas na Rua Bucolismo, 
n.º 81, bairro do Pari, São Paulo, local onde foi apreendido outra carga, desta 
feita, medicamentos do Laboratório Ache, também produto de crime, a ser 
identificada a origem. Também empreendemos buscas Rua Guarantã, 235, bairro do 
Pari, residência do indiciado Abas Hassan Aouada, outro membro do bando, 
responsável pela aquisição e comercialização da carga de aparelhos celulares LG, no
bairro Santa Ifigenia, em São Paulo. Na empreitada criminosa o veículo GM/Meriva, 
vinha sendo conduzido Por Jassandro acompanhados dos indiciados Francisco e Jose 
Erivaldo, trafegando a frente do caminhão a uma distância de 10KM. Logo atras a uma
distância de 5 Km do caminhão que fazia o transporte da "res furtiva”, vinha o 
veículo GM/Corsa, conduzido por Welinton, tendo como acompanhante o indiciado 
Sergio, ambos funcionando como batedores. Atras do caminhão a uma distância de 2Km,
acompanhava o veículo VW/Gol, conduzido pelo indiciado Damião tendo como passageiro
Diego. A prisão se deu, no Posto de abastecimento, quando todos estavam reunidos, 
inclusive o motorista Oldemar do caminhão contendo a "res furtiva".  O acusado 
Sergio foi recrutado por Jassandro para inibir os sinais do sistema de inteligência
embarcada, instalado no caminhão objeto de furto MB/Atego, placas AMN-2218, ano 
2005, quanto ao investigado Abas Hassan o depoente informa que em diversas 
oportunidades manteve contato com Jassandro, inclusive se fazendo presente na rua 
Bucolismo, 81, local onde estava homiziada a carga produto de roubo, sendo que nas 
conversas em que mantiveram Jassandro orienta a rasurar etiqueta do destinatário 
dos medicamentos, assim sendo quando da prisão do bando foi deliberado a prisão do 
referido (fls. 165/166, fls. 167/168 e fls. 169/170). 
  O policial civil FAUSI PRATES KADRI, em juízo, recorda-se dos réus. Os acusados 
estavam envolvidos em uma investigação complexa do ano de 2011, com interceptações 
telefônicas, a respeito de roubos e explosões à caixas eletrônicos em Guarulhos. 
Tal investigação se desdobrou em duas outras. Sobre Antônio ou “Toninho”, afirma 
que foram ao sítio dele, não sabendo se cumprindo mandado de busca ou não, tendo 
sido encontrados no sítio bicos injetores em uma espécie de barracão. Antonio 
estava no sítio e disse que o restante das peças poderia ser encontrado com Fábio, 
tendo declinado o endereço. Antonio alegou que tinha comprado as peças e que Fábio 
havia repassado os bens. Foram ao endereço de Fábio, onde foram encontrados os 
demais objetos produtos de roubo. Havia bicos injetores, mas acredita que houvesse 
outros produtos no local. A diligência foi cumprida no bojo de investigação de 
organização criminosa, a qual Antonio mantinha contato. Não se recorda de maiores 
detalhes, tendo em vista o decurso do tempo e o tamanho da investigação. Não lembra
de encontrar peças de roupa. 
O policial civil EVERTON VALERIANO DA SILVA, em juízo, recorda-se do réu Antônio, 
mas não do réu Fábio. Trata-se de uma investigação complexa, no ano de 2011, que 
perdurou meses, uma quadrilha especializada em roubos de caixas eletrônicos com uso
de explosivos. Tudo começou com um roubo grande da empresa Onze Minas, no bairro 
Cecap, em que explodiram um caixa eletrônico e levaram dinheiro de lá. 

Identificaram, dentre os oito seguranças da empresa, o que tinha passado as 
informações para a quadrilha. Ele confessou. Tudo se iniciou com uma reunião feita 
entre o segurança e os líderes da quadrilha para orquestrar o crime dentro de uma 
agência de veículos de Antônio, perto da Av. Jurema. Conseguiram com os mandados de
busca, recuperar objetos roubados e começaram o monitoramento telefônico da 
quadrilha. Depois de oito meses de investigações, os seguiram até Caraguatatuba, 
prendendo-os em flagrante na Rodovia Tamoios, com explosivos e armas, em uma nova 
empreitada. A investigação ocorreu na 4ª Vara. Segundo o segurança, Antônio 
participou da reunião. Foram ao sítio de Antônio, em Guarulhos, e conseguiram 
apreender alguns objetos produtos de crime: peças de carro. Não se recorda bem como
chegaram ao sítio de Antonio, se foi por meio de interceptação ou indicação. Não se
lembra do segundo endereço. Foram muitos locais de busca e apreensão nesse caso. No
dia do flagrante na Tamoios deflagaram também todos os outros mandados de busca, 
mas acredita que a ida ao sítio de Antônio ocorreu antes. Não sabe dizer em que 
momento Antônio foi preso e nem quem os recepcionou no sítio. Não se lembra de 
Fábio Araújo dos Santos e não sabe informar sua importância na investigação. Atesta
a existência de peças de roupa, além das peças de carro. 
O policial civil NAEZIO SILVA MORAES, em juízo, recordou-se de Antônio de uma 
investigação, com interceptação telefônica, no ano de 2011, de roubos de caixas 
eletrônicos com uso de explosivos. Antônio, salvo engano, era proprietário de um 
agência de carros, de modo que as reuniões eram feitas no local. Acredita que 
Antônio e mais um sócio chegaram a ser processados. Os objetos da denúncia foram 
encontrados no sítio de Antonio, que se tratava de uma ponta de uma carga roubada. 
Não se recorda como chegaram ao local, se havia uma ordem de busca. Participou da 
diligência ao sítio. Não se recorda se alguém foi conduzido ao D.P. após a ação e 
se foram recebidos por alguém ou por Antonio. Não sabe dizer o total de peças de 
roupas e peças automotivas.  Os objetos estavam no interior de uma casa no interior
do sítio. Não se recorda do réu Fábio e, também, não se recorda do segundo 
endereço. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem.
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com

 
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

 Por outro lado, as testemunhas de defesa, mesmo tendo a boa intenção de defender a
idoneidade dos denunciados, nada esclareceram sobre os fatos, pois não os 
presenciaram.
 A testemunha de defesa de Fábio, WILLIAM SOARES, em juízo, afirma que Fábio Araújo
dos Santos era seu vizinho há mais de trinta anos e são amigos até hoje. Conhece 
Antônio Pereira da oficina de Fábio. Fábio possui uma oficina de ar-condicionado. 
Acredita que o endereço do bairro Ponte Alta é da antiga residência de Fábio. Nega 
ter acompanhado quando a polícia esteve na residência de Fábio. Não tem 
conhecimento da apreensão de bicos injetores e peças de roupa na residência dele. 
Acredita que Fábio e Antônio tinham uma sociedade na oficina. Não sabe informar o 
que Antônio fazia, nem onde morava. Fábio é uma pessoa boa e não há nada que 
desabone a conduta dele.
 A testemunha de defesa de Antonio, MARCELINO LUCINDO DE SOUSA, em juízo, disse 
conhecer Antônio Pereira há mais de quinze anos. Viu Fábio no dia da audiência e 
antes não o conhecia. Antônio tem um sítio no Lago Azul e ele mora em Guarulhos. 
Não sabe se em 2011 o réu usava o sítio. Não presenciou a apreensão de bicos 
injetores e peças de roupa no referido sítio. Antônio nada comentou. Nada sabe da 
possível relação de Fábio com as peças e bicos. Antônio é pessoa boa e 
trabalhadora.
 A testemunha de defesa de Antonio, JOSÉ ANDRÉ DE MELO, em juízo, disse conhecer 
Antônio do bairro, há vinte anos. Não conhece Fábio. Não sabe se Antonio tem um 
sítio. Não presenciou a diligência da polícia no sítio de Antônio. Nada sabe sobre 
as mercadorias. Antônio é pessoa boa. Ele é corretor de imóveis e tem uma loja de 
carros. 
Pois bem, diante do conjunto probatório colhido durante a instrução criminal, 
restou incontroverso nos autos que os acusados ANTONIO e FÁBIO receberam e 
mantiveram em depósito, em proveito comum, 112 (cento e doze) peças de vestuário 
das marcas Keep e Billabong e 02 (duas) bolsas da marca Billabong, pertencentes à 
empresa Keep, bens conjuntamente avaliados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), 19 
(dezenove) bicos injetores de veículo a diesel, da marca Bosch, pertencentes à 
empresa Bosch, conjuntamente avaliados em R$ 581.000,00 (quinhentos e oitenta e um 
mil reais), coisas que sabiam ou deviam saber serem produto de crime.
Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é 
uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado
crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato 
recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
 Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante das declarações 
prestadas pelos policiais civis, dando conta dos roubos dos bens/objetos, bem como 
pelos boletins de ocorrência de 18/20 e fls. 34/37, que noticiam os roubos em 
questão.
A controversa, portanto, se limita ao dolo dos agentes.
Neste ponto, a despeito dos esforços das nobres defesas, não há como deixar de 
reconhecer que a prova até então colhida é segura no sentido de que os acusados 
tinham ciência da origem espúria dos bens/objetos.
Isto porque, tendo sido encontrados com os bens/objetos (112 peças de vestuário das
marcas Keep e Billabong e 02 bolsas da marca Billabong e 19 bicos injetores de 
veículo a diesel, da marca Bosch), cabia aos réus comprovarem, bem como 
apresentarem versões verossímeis que justificassem a posse lícita e o não 
conhecimento da origem ilícita, o que, contudo, não fizeram.
 Ademais, os policiais confirmaram em seus depoimentos que efetivamente foram 
apreendidos os bens/objetos, produtos de crimes, nos endereços apontados na 
denúncia, vinculados aos réus. Notadamente, o policial Fausi, recordou-se e 
descreveu o encontro dos produtos de crime nos endereços dos acusados Antonio e 
Fabio. A propósito, nada sugere que os policiais tivessem motivos para prejudicarem
os denunciados gratuitamente ou acusá-los injustamente.
 De outra banda, as justificativas apresentadas pelos acusados não convencem, 

restando frágeis e isoladas diante do conjunto probatório amealhado aos autos, 
sendo claro que suas narrativas possuem mero caráter exculpatório.
  Assim, vislumbra-se que a abordagem dos denunciados com os bens/objetos produtos 
de crime, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da 
acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade 
criminal e inverte o ônus da prova, encargo probatório do qual o réus não se 
desvencilharam. 
Neste ponto, não se pode olvidar que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a
prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode 
extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a 
infração” (JUTACRIM 96/240).
Ainda sobre a matéria prevalece o entendimento da jurisprudência:

“Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens” (TACrSP,
RT 746/630, RJDTACr 6/133);

 “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já
seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o
ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, 
Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, julgamento 16-3-
2010);

 “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - 
por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar 
havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado 
enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz
Ambra - RT 728/543) (grifo nosso);

“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em
poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, 
cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em
caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, 
Relator/desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª 
Vara Criminal);

 “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT,
DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, 
APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE 
JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA O CONJUNTO PROBATÓRIO. RECUSO NÃO 
PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar 
justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” 
(TJ-SC – ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Bruggemann, Data de 
Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal). 

De mais a mais, os elementos de prova colhidos nos autos, as circunstâncias que 
envolvem o episódio, a natureza e características dos bens/objetos receptados, 
indicam que os acusados efetivamente sabiam da origem ignorada, bem como por não 
terem apresentado quaisquer documentos comprobatórios da propriedade dos referidos 
bens/objetos, demonstram plenamente a presença inequívoca do dolo de receptar, a 
concluir pelo desate condenatório.
Nesse sentido, a jurisprudência preleciona:

 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime 
descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí 
avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a 
própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma 
reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o 
ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a 
responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de 

 
origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” 
(TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Sérgio Coelho, 10/11/2011);

 “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, 
demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” 
(RJTACRIM 41/260);

 “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente
tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um 
estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do 
conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos 
circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, 
Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242);

 Em sendo assim, é de rigor a condenação de ANTONIO e FÁBIO pelos crimes de 
receptação descrito na inicial, uma vez que inquestionável o dolo, a vontade livre 
e consciente de receber e manter em depósito os bens/objetos, que sabia serem 
produtos de crime, não havendo que se falar em fragilidade probatória ou 
atipicidade da conduta por ausência do elemento subjetivo do tipo ou mesmo em 
desclassificação para receptação culposa como requerido pelas nobres defesas dos 
acusados.
 De igual maneira, no caso vertente, é inviável a concessão do perdão judicial aos 
acusados, previsto no artigo 180, §5º, Código Penal, diante da avaliação dos 
bens/objetos receptados (fl. 18 e fl. 34), cujos valores estão distantes de serem 
considerados ínfimos.
 Sobre o assunto, leciona o ilustre Professor e Desembargador Guilherme de Souza 
Nucci: “Trata-se de mais uma hipótese de perdão judicial criada para atender 
somente a receptação culposa. Quanto ao conceito de perdão, ver nota ao art. 107, 
IX. No caso presente, estabelece a lei a condição expressa de o réu ser primário, 
além de deixar em aberto outras circunstâncias ao critério do juiz. Assim, fixaram 
a doutrina e a jurisprudência que, além da primariedade, deve-se exigir o seguinte:
a) diminuto valor da coisa objeto da receptação; b) bons antecedentes; c) ter o 
agente atuado com culpa levíssima”. (Código Penal Comentado”, 15ª ed. rev., atual. 
ampl., Rio de Janeiro, Ed. Forense, 2015, p. 863). 
 Na mesma linha é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

 “Apelação. Receptação. Art. 180, caput, do CP. Alegação de insuficiência de 
provas. Autoria e materialidade demonstradas. Pleito de desclassificação para 
receptação culposa. Possibilidade. Não restou claro o dolo do acusado. 
Impossibilidade de concessão do perdão judicial do art. 180, §5º, do CP. O valor do
bem não é diminuto. Réu primário e portador de bons antecedentes, cabendo aplicação
de multa somente. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal 0005575-
05.2017.8.26.0483; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
12/02/2020) (Grifei);

 “PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO CULPOSA. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. 1. Absolvição
por falta de provas. Impossibilidade. Devidamente comprovadas a materialidade 
delitiva e a autoria. Cabal demonstração, por prova oral, de que o acusado estava 
em posse da "res" receptada, tal como reconhecido no interrogatório extrajudicial, 
destacando-se que, em Juízo, houve decretação de revelia. 2. Perdão judicial. 
Inviabilidade. Para a aplicação do perdão judicial (art. 180, §5º, primeira parte, 
do CP), se faz necessária, além da primariedade do réu, ser aferida culpa levíssima
e ter, o bem receptado, irrisório valor. Impertinência na espécie. Valor do bem que
não pode ser tido como irrisório por equivaler à metade do salário-mínimo vigente à
época. Ademais, descompasso entre valor da "res" e o preço irrisório praticado 
clandestinamente, o que descaracteriza situação de culpa levíssima, bem com postura
do réu, revel, que informou endereço errado, demonstrando deslealdade com a Justiça

e clara intenção de furtar-se a aplicação da lei penal, que surgem incompatíveis 
com a benesse almejada. 3. Redução da multa. Impossibilidade. Inviável a mitigação 
da pena de multa vez que fixada de acordo com previsão legal, no patamar mínimo, 
inclusive em relação ao valor de cada diária, em atenção a condição financeira 
declinada na fase policial, não se podendo olvidar da possibilidade de ser 
parcelado o valor, no curso do processo de execução, caso exista, efetivamente, 
situação de insuficiência financeira. Negado provimento ao recurso.” (negritei) 
(Apelação Criminal 0000514-89.2011.8.26.0511; Relator (a): Alcides Malossi Junior; 
Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio das Pedras - Vara Única;
Data do Julgamento: 22/09/2016) (Grifei).

 Os delitos praticados pelo acusado configuram delitos da mesma espécie e foram 
praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, devendo, 
portanto, um considerado como continuação do outro.
Neste ponto, diante do número de crimes cometidos (dois delitos), nos termos do 
artigo 71, “caput” do Código Penal, a pena deverá ser aumentada em 1/6 (um sexto) 
pela continuidade delitiva.
Os crimes de receptação se consumaram, uma vez que para a consumação de tal delito,
basta receber e manter em depósito, em proveito comum, coisa que sabe ser produto 
de crime, o que ocorreu no caso em tela. Nesse sentido: “consuma-se no instante em 
que o sujeito adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta a coisa produto de 
crime. Nas três últimas modalidades o crime é permanente: a consumação prolonga-se 
no tempo, por vontade do agente, enquanto a coisa é transportada, conduzida ou 
ocultada” (Masson, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. rev. atual. e ampl. Rio 
de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015).
 Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados ANTONIO e FÁBIO até 
porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não 
prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-
las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam 
um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da 
convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I -) Réu ANTONIO PEREIRA DE FRANÇA: 
Na aplicação da pena, para o acusado ANTONIO considerando a natureza e valor dos 
bens/objetos receptados (avaliado em R$ 20.000,00 e R$ 581.000,00), entendo que as 
penas devem ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências 
do crime, eis que mais reprovável. Ademais, verifico que o réu ostenta maus 
antecedentes, eis que possui condenação definitiva por fato anterior aos apurados 
nos autos, pelo delito de roubo majorado, embora não seja apta a gerar 
reincidência, em razão do trânsito em julgado ser posterior (processo n.º 0038142-
03.2011.8.26.0224, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão 
estadual de distribuições criminais de fls. 720/721 e F.A. de fls. 711/716 e fls. 
717/719 - 1ª execução). Assim, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um 
quarto), fixando-a em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, e ao pagamento de 12
(doze) dias-multa para cada delito de receptação, observado os critérios do artigo 
59 do Código Penal.
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem 
consideradas para ambos os acusados. 
Na derradeira etapa, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem 
consideradas, razão pela qual torno as penas definitivas em 1 (um) ano e 3 (três) 
meses de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa para cada delito de 
receptação.
Diante da continuidade delitiva, tomo a pena privativa de liberdade de qualquer um 
dos delitos, eis que idênticas (1 ano e 3 meses de reclusão) e acresço de 1/6 (um 
sexto), pelas razões acima expostas, totalizando a pena privativa de liberdade em 1

                                               
(um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
As penas de multa devem ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, 
totalizando 24 (vinte e quatro) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

II -) Réu FÁBIO ARAUJO DOS SANTOS:
Na aplicação da pena, a despeito da primariedade do acusado FÁBIO (certidão 
estadual de distribuições criminais de fls. 710), considerando a natureza e valor 
dos bens/objetos receptados (avaliado em R$ 20.000,00 e R$ 581.000,00), entendo que
as penas devem ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as 
consequências do crime, eis que mais reprovável. Assim, nessa primeira fase, 
acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de 
reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa para cada delito de receptação, 
observado os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem 
consideradas para ambos os acusados. 
Na derradeira etapa, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem 
consideradas, razão pela qual torno as penas definitivas em 1 (um) ano e 2 (dois) 
meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa para cada delito de 
receptação.
Diante da continuidade delitiva, tomo a pena privativa de liberdade de qualquer um 
dos delitos, eis que idênticas (1 ano e 2 meses de reclusão) e acresço de 1/6 (um 
sexto), pelas razões acima expostas, totalizando a pena privativa de liberdade em 1
(um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 
As penas de multa devem ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, 
totalizando 22 (vinte e dois) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

A despeito dos maus antecedentes do réus ANTONIO, considerando as circunstâncias do
crime, a quantidade da pena aplicada, bem como o fato do delito ter ocorrido em 
2011 e, desde então, os réus não se envolveram com outras práticas criminosas, 
entendo razoável a fixação de regime inicial ABERTO para ambos.
Pelas mesmas razões da fixação do regime aberto, entendo adequada para a 
ressocialização dos agentes a substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos.
Assim, para os réus ANTONIO e FÁBIO substituo a pena privativa de liberdade por 
pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, em 
localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de 
liberdade imposta, na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela
pena de multa, fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa, no menor patamar), pelas 
mesmas razões quando da fixação da pena-base, sem prejuízo da pena de multa 
cominada no preceito secundário do tipo penal.
Os réus poderão recorrer em liberdade levando em conta o regime fixado e a 
aplicação de penas alternativas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR:

I - ANTONIO PEREIRA DE FRANÇA, qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes,
no artigo 180, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, ao cumprimento 
de 1 (UM) ANO, 5 (CINCO) MESES e 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial 
ABERTO, substituído por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser 
definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, 
na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela pena de multa, 

fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa, no menor patamar), além do pagamento de 
24 (VINTE E QUATRO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 

II - FÁBIO ARAUJO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, 
no artigo 180, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, ao cumprimento 
de 1 (UM) ANO, 4 (QUATRO) MESES e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial 
ABERTO, substituído por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser 
definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, 
na proporção de uma hora de serviço por cada dia de pena, e pela pena de multa, 
fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa, no menor patamar), além do pagamento de 
22 (VINTE E DOIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 

Os réus poderão apelar em liberdade. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. De acordo 
com a declaração de hipossuficiência acostada pela defesa às fls. 632/633, concedo 
ao acusado ANTONIO os benefícios da Justiça Gratuita. Insta consignar que a 
cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da 
sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado
que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos 
do artigo 98, §3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 31 de outubro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                                 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

