0065702-27.2009.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2019
... um crime de extorsão qualificada e de um roubo cometido em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo e mediante restrição à liberdade da vítima, embora ao final da peça acusatória o Ministério Público tenha imputado ao acusado o crime de roubo cometido, apenas, mediante concurso de pessoas e com emprego de arma.
O acusado, porém, como todos sabem, defende-se dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, bloco A, 2º andar, sala 215, Jd. Santana - CEP 13088-653, Fone: (19) 3756-3707, Campinas-SP - E-mail: Campinas2cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo n. 
0065702-27.2009.8.26.0114 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Acusado(a):
Ricardo Oliveira da Silva


Juiz de Direito: Dr. Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou RICARDO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, e artigo 158, § 1º e § 3º, todos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei n. 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Pena
Recebida a denúncia (fls. 155), o acusado foi citado (fl. 175) e apresentou resposta (fls. 181/185). 
Designada audiência de instrução e julgamento, as vítimas prestaram declarações, e o acusado, por fim, foi interrogado. 
Por ocasião dos debates, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. 
A defesa requereu extinção da punibilidade do crime de corrupção de menores, com fundamento na prescrição, e a absolvição em relação aos crimes de roubo e extorsão, com fundamento na fragilidade da prova.
É O RELATÓRIO. Decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
Inicialmente, o crime de corrupção de menores está prescrito. A pena máxima abstratamente prevista para o esse delito é de 04 anos de reclusão e, nos termos do disposto no artigo 109, inciso IV, do Código Penal, houve transcurso de prazo superior a 08 anos entre a data dos fatos e o recebimento da denúncia, o que deve levar à extinção da punibilidade  – os fatos ocorreram em maio de 2009 e a denúncia foi recebida somente em janeiro de 2019. 
Ademais, está descrita na denúncia, além da corrupção de menores, a prática de um crime de extorsão qualificada e de um roubo cometido em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo e mediante restrição à liberdade da vítima, embora ao final da peça acusatória o Ministério Público tenha imputado ao acusado o crime de roubo cometido, apenas, mediante concurso de pessoas e com emprego de arma.
O acusado, porém, como todos sabem, defende-se dos fatos, que estão devidamente delineados, e não da qualificação jurídica dada pela acusação, sendo desnecessário o aditamento da denúncia.   
Nada obstante, encerrada a instrução, existe prova segura da prática dos crimes de roubo e extorsão, na forma descrita na denúncia, apesar da negativa do acusado.
RICARDO OLIVEIRA DA SILVA, quando interrogado, atribuiu a prática do crime a adolescentes e negou qualquer participação no delito.
Sustentou que foi levado à delegacia, porque sua motocicleta teria sido usada para o crime, mas nunca usou o veículo para a prática de qualquer delito.
Ocorre, porém, que os ofendidos reconheceram o acusado como um dos autores do roubo e da extorsão, na forma descrita na denúncia.
E não há nenhuma ilegalidade no reconhecimento judicial, sem o cumprimento do disposto do artigo 226, do Código de Processo Penal, que encerra mera recomendação e não exigência, como já estabeleceu o E. Superior tribunal de Justiça: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JÚRI. PRONÚNCIA. EXCESSO DE LINGUAGEM. INEXISTÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA. FORMALIDADES. RECOMENDAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. (...). 2. (...). 3. Ademais, as disposições insculpidas no art. 226 do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso. Precedentes. 4. Agravo regimental desprovido". (AgRg no AREsp 1291275/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018). O grifo não consta no original.
O ofendido MARCOS FRANCISCO SCHIEVENIN TRINDADE narrou que ele e a esposa buscaram os filhos na escola e, ao retornarem para casa, foi tomar banho e foi surpreendido com um assaltante, apontando uma arma de fogo para a cabeça de sua esposa, DANIELA.
 Narrou, ainda, que havia outros assaltantes, que os ameaçavam o tempo todo e, inclusive, levou uma coronhada e um dos assaltantes chegou a colocar uma faca em seu pescoço, ameaçando-o para que não reagisse.
O ofendido também relatou que foi obrigado a fornecer cartão bancário e a respectiva senha aos roubadores, que efetuaram saques enquanto os mantinham privados da liberdade, ameaçando-os constantemente, inclusive, puxando o gatilho da arma para simular um disparo. 
Os assaltantes fugiram, de acordo com MARCOS, em um veículo MERIVA (posteriormente recuperado, sem o aparelho de som), levando ainda diversos bens.
MARCOS reconheceu os adolescentes em um shopping e o acusado posteriormente, enquanto transitava com a motocicleta, sendo a pessoa que coordenava a ação e pedia as senhas dos cartões para vítima, tendo sacado, posteriormente, R$ 500,00.
Igualmente, a ofendida DANIELA LEME TEIXEIRA TRINDADE reconheceu RICARDO como um dos autores do roubo e reafirmou as declarações de MARCOS, acrescentando que seu filho mais velho, na época contava com 08 anos de idade, sofreu traumas psicológicos devido ao ocorrido.
Também declarou que foi agredida fisicamente e que os assaltantes permaneceram em sua casa das 19h00min às 23h00min.
 Não há dúvida, dessa forma, da prática e da autoria do delito de roubo e de extorsão, na forma narrada na denúncia.
Os ofendidos narraram o fato de forma coesa e apontaram, com segurança, o acusado como um dos autores dos delitos.
Ressalto que está bem delineada a prática de dois crimes patrimoniais autônomos: roubo e extorsão.
O acusado, juntamente com adolescentes subtraiu bens das vítimas, com o emprego de violência e grave ameaça, e ainda exigiu, mediante ameaça, a entrega de cartões bancários e as respectivas senhas, o que é suficiente para caracterizar, de forma autônoma, os crimes previstos nos artigos 157 e 158 do Código Penal.
As causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição à liberdade da vítima, tanto no roubo como na extorsão, também devem ser reconhecidas.
As declarações de ambas as vítimas demonstram que o acusado praticou os crimes na companhia de três adolescentes e mais um individuo ainda não identificado, em concurso.
As vítimas confirmaram o uso da arma de fogo, sendo desnecessária a apreensão e a perícia para a configuração da causa de aumento. 
O E. Superior Tribunal de Justiça pacificou a questão nos seguintes termos: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO COM FUNDAMENTO EM PROVA TESTEMUNHAL. POSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. MAUS ANTECEDENTES DO RÉU. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. (...) 2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 3. (...) 4. (...) 5. Writ não conhecido." (HC 419.278/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 22/05/2018). O grifo não consta no original. 
Nesses termos, passo à fixação da pena. 
1. Roubo. 
A. O crime foi cometido com violência exagerada e desproporcional – os roubadores encostaram uma faca no pescoço do ofendido MARCOS, agrediram-lhe com uma coronhada e deram um tapa em DANIELA. Não bastasse, ainda puxaram o gatilho da arma mais de uma vez, simulando um disparo.
Não se pode deixar de observar, ademais, que o crime foi cometido no interior da residência e na presença dos filhos das vítimas, o que certamente lhes causou pânico. 
O E. Superior Tribunal de Justiça, em diversos julgados, autorizou a exasperação da pena-base nas hipóteses de roubo no interior de residência, em vista da gravidade acentuada do delito: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. ASSALTO A RESIDÊNCIA. CRIME COMETIDO DURANTE INDULTO NATALINO. REINCIDÊNCIA. MOTIVAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior entende que a prática do roubo a residência, em concurso de agentes, configura circunstância reveladora de gravidade acentuada. 2. Admite-se a exasperação da pena-base pela valoração negativa das consequências do delito com base no valor do prejuízo sofrido pela vítima. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1728124/RO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 06/06/2018). O grifo não consta no original.  
Assim sendo, considerando o comportamento do acusado e as consequências do crime, aumento a pena-base em 1/3, alcançando-se 05 anos e 04 meses de reclusão.
B. O acusado é primário e não existem circunstâncias agravantes a considerar – na denúncia, não há registro de que o crime tenha sido cometido contra crianças e de que o acusado exercia coordenação dos outros assaltantes.
C. O crime foi praticado com emprego de arma de fogo (antes da edição da lei n. 13.654/18), em concurso de pessoas e com restrição à liberdade da vítima, de forma que aumento a pena da metade, alcançando-se, neste momento, 08 anos de reclusão.
Usei a fração máxima, porque o crime foi cometido em concurso por 05 agentes e as vítimas tiveram a liberdade cerceada por 04 horas, além do emprego de arma de fogo. 
O crime foi cometido em concurso formal (duas vítimas), de forma que aumento a pena em 1/6, por fim, em 09 anos e 04 meses de reclusão. 
Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 24 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado. 
2. Extorsão. 
A. O crime foi cometido com violência exagerada e desproporcional – os roubadores encostaram uma faca no pescoço do ofendido MARCOS, agrediram-no com uma coronhada e deram um tapa em DANIELA e ainda puxaram o gatilho da arma mais de uma vez, simulando um disparo.
Não se pode deixar de observar, ademais, que o crime foi cometido no interior da residência e na presença dos filhos das vítimas, o que certamente lhes causou pânico, coo acima apontado.
Assim sendo, considerando o comportamento do acusado e as consequências do crime, aumento a pena-base em 1/3, alcançando-se 08 anos de reclusão.
B. O acusado é primário e não existem circunstâncias agravantes a considerar – na denúncia, não há registro de que o crime tenha sido cometido contra crianças e de que o acusado exercia coordenaçãos dos outros assaltantes.
C. O crime foi cometido em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, de forma que aumento a pena da metade, alcançando-se 12 anos de reclusão.    
Usei a fração máxima, porque o crime foi cometido em concurso por 05 agentes, além do emprego de arma de fogo. 
A esse respeito (possibilidade aplicação da causa de aumento prevista no artigo 158, § 1º, sobre a pena prevista no § 3° do mesmo dispositivo), o E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: "PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. 1. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. 2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. 3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de pena. 4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 5. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 6. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. 7. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo. 8. No presente caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP). 9. Recurso especial provido". (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016)
Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 19 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado. 
Os delitos praticados pelo acusado foram cometidos em contexto de concurso material, de forma que as penas devem ser somadas.
A pena será cumprida, inicialmente, em regime fechado.
ASSIM SENDO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de:
(a) DECLARAR EXTINTA A PUNIBILIDADE DE RICARDO OLIVEIRA DA SILVA, em relação ao crime previsto no artigo 244-B, da lei n. 8069/90, o que faço com fundamento no dispsto no artigo 107, inciso IV, da Código Penal;
(b) CONDENAR RICARDO OLIVEIRA DA SILVA ao cumprimento de 21 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento do valor correspondente a 43 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, e artigo 158, §§1º e 3º, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública, de forma que o acusado não poderá recorrer em liberdade.
O acusado praticou crimes gravíssimos e, posteriormente, envolveu-se ainda em diversos outros delitos, igualmente graves, como homicídio, roubo e receptação (fls. 210/213). 
Evidencia-se, portanto, hipótese de reiteração criminosa, que é argumento suficiente para a decretação da prisão preventiva.
Expeça-se mandado de prisão. 
Publique-se. Intime-se.
Campinas, 14 de outubro de 2019.

Bruno Paiva Garcia  
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)