0065080-80.2010.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2018
... uma condenação por fato posterior tipificado como roubo majorado (fls. 240/242). 
O réu Marcos também ostenta registros criminais (fls. 234/238), possuindo condenações por lesões corporais de natureza grave (fls. 237 c.c fls. 245) e por roubo majorado (fls. 237 c.c fls. 258).
Tais circunstâncias, em que pese o entendimento diverso, indicam inclinação à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0065080-80.2010.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0065080-80.2010.8.26.0576 - controle 15/11
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Marcelo Takeshi Goya e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Manuel Ferreira Filho


Vistos.


 MARCELO TAKESHI GOYA e MARCOS ANDRÉ SEVILHA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 3º, c.c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal; porque no dia 17 de novembro de 2010, por volta de 07h20min, no estabelecimento comercial “Bar do Osvaldo”, localizado na Rua João Urias Gomes, nº. 883, Vila Toninho, nesta cidade e Comarca, os réus agindo em concurso, com identidade de propósitos, e mediante grave ameaça e violência à pessoa, com o uso de arma de fogo, tentaram subtrair, para eles, dinheiro do caixa do estabelecimento comercial supracitado, pertencente a Oswaldo Felipe. 
Consta que o réu Marcos convidou o réu Marcelo para praticar roubo no bar de Oswaldo. Após combinar a prática do delito e acertar a divisão das tarefas, o réu Marcos adentrou ao interior do bar, pediu e ingeriu uma dose de pinga, deu a volta no balcão, se aproximou de Oswaldo e anunciou o assalto, exibindo-lhe uma arma de fogo. Em seguida, tentou abrir a gaveta do caixa registrador que travou. Oswaldo aproveitou-se disso e desferiu dois ou três golpes com um pedaço de pau no réu, atingindo-o na altura da cabeça. Atos contínuos entraram em luta corporal e o réu Marcos efetuou três disparos, um dos quais atingiu de raspão a nuca de Oswaldo, causando-lhe ferimentos de natureza leve. 
Após atingir Oswaldo, os réus fugiram do local sem levar nada. O réu Marcelo confessou sua participação no crime afirmando que foi convidado pelo réu Marcos, o qual, na ocasião, disse que havia sido contratado por Michel Perluiz Monje, a mando de Maria de Lourdes de Oliveira Mello Viana, que encomendou o crime. Quase um ano depois, o réu Marcelo retificou suas declarações, negando sua participação no crime.
 Realizados exames residuográficos nas mãos dos réus e de Michel e Maria de Lourdes, restou positivo apenas aquele realizado no réu Marcos, atestando que na sua mão direita havia resíduos de disparo de arma de fogo. 
O réu Marcos também foi submetido a exame de corpo de delito, restando comprovado que ele tinha ferimentos de natureza leve, consistente em escoriações no braço esquerdo, compatíveis com a cena do crime, quando a vítima Oswaldo tentou retirar a arma de sua mão. 
A efetiva participação de Michel Perluiz Monje e Maria de Lourdes de Oliveira Mello Viana não ficou comprovada, uma vez que há nos autos apenas a primeira versão do réu Marcelo que os apontou como contratante e mandante do crime, respectivamente. Mas o réu Marcelo retificou sua versão e estes últimos negaram qualquer participação no crime. 
A vítima Oswaldo não reconheceu ou não quis reconhecer os réus, talvez por medo ou porque em um primeiro momento sua convivente Maria Cruz Vieira foi citada como sendo uma das envolvidas no crime, com interesse na sua morte, porquanto seria sua beneficiária em um seguro de vida. De qualquer modo, pelo menos até agora, não se conseguiu elementos suficientes para comprovar a participação de Michel, Maria de Lourdes e Maria da Cruz no crime em questão. 
A denúncia foi recebida a fls. 232. 
Os réus foram citados as fls. 314 e fls. 319, apresentando resposta à acusação a fls. 320, a qual foi apreciada a fls. 321. 
As folhas de antecedentes estão as fls. 233/242, 245, 253/259, 268/272, 284 e 293.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa, oportunidade em que foi decretada a revelia dos réus (fls. 366).
Pelas partes houve a desistência da oitiva da testemunha comum Ademar de Brito Júnior, o que foi homologado (fls. 366). 
Por memoriais, o Ministério Público requereu as condenações dos réus como incursos nos art. 157, § 3º, última parte, c.c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (fls. 376/384) e a Defesa, por seu turno, a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP, ou a desclassificação do delito, para forma do art. 157, § 2º, II (ou I e II), c.c o art. 14, II, ambos do CP, quanto ao réu Marcelo requereu a desclassificação do delito para forma do art. 157, § 2º, II, c.c o art. 14, II, ambos do CP (fls. 391/393).
É o relatório. DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do fato está comprovada pela Portaria, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo pericial do projétil (fls. 46), pelo laudo de coleta de material para exame residuográfico (fls. 48 e fls. 52), pelo laudo de residuográfico (fls. 54 e fls. 58), pelo laudo corporal da vítima (fls. 59), pelo laudo pericial do local (fls. 64/65), pelo laudo corporal do réu (fls. 69), pelo auto de constatação (fls. 205/206), pela certidão de óbito da vitima (fls. 371), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, outrossim, é certa.
O réu Marcelo Takeschi Goya quando interrogado na fase investigativa (fls. 18) confessou a prática do crime em comparsaria com o réu Marcos André Sevilha. Disse que conhece o corréu Marcos e que foi procurado por ele a fim de que praticassem um roubo em determinado estabelecimento comercial situado no Bairro Vila Toninho e que esse roubo estaria sendo praticado, pois havia sido contratado por uma pessoa de nome “Michel” a mando de uma mulher de nome “Maria”. No dia dos fatos foram até o local, sendo que ficou há cerca de um quarteirão do local para “dar cobertura” e o réu Marcos se dirigiu ao estabelecimento para praticar o roubo, estando já na posse de um revólver. Passados alguns minutos o réu Marcos voltou correndo dizendo que “havia roubado o bar e dado um tiro no velho”. Tinha a promessa de receber R$100,00 pelo serviço, valor este que não recebeu, não tendo mais visto o réu Marcos. Disse que não se utilizou de nenhuma arma, tendo ficado somente dando “cobertura” ao réu Marcos.
Após um ano da ocorrência dos fatos o réu Marcelo Takeschi Goya foi novamente interrogado na fase policial (fls. 104/105), oportunidade em que se retratou da versão apresentada anteriormente, agora dizendo que não participou do roubo tratado nestes autos onde foi vitima Oswaldo Felipe. Alegou que estava retornando para sua casa quando foi abordado por policiais militares, não se recordando de ter indicado as pessoas de Marcos André Sevilha, Michel Perluiz Monje e Maria de Lourdes de Oliveira Mello Viana como participantes do crime.
O réu Marcos André Sevilha quando interrogado na fase policial (fls. 23 e 79/80) negou a prática dos fatos narrados na denúncia. Disse que conhece a vítima, mas não conhece as pessoas de nome Michel Perluiz Monje e Maria de Lourdes de Oliveira Mello Viana. Foi abordado por policiais militares quando transitava pelo Bairro Vila Toninho que o apontaram como autor do roubo e, mais uma vez negou a prática do delito. Afirmou que conhece o corréu Marcelo Takeschi Goya, o qual possui o vulgo de “Japonês”, mas não sabe o motivo pelo qual ele o teria apontado como autor do crime. Confirmou que após ter sido liberado da delegacia de policia, realmente foi até o estabelecimento da vitima para saber o que havia acontecido, mas que em momento algum a ameaçou. Que a vitima disse para que não se preocupasse, pois havia sido um mal entendido e que não ia “dar nada” para ele.
A vitima Osvaldo Felipe quando ouvida em declarações na delegacia de policia disse que no dia dos fatos estava abrindo seu comércio as 07:00 horas da manhã quando lá adentrou um individuo pardo e magro, sendo este seu conhecido do bairro, que comprou cigarros e saiu em seguida. Na sequencia lá entrou outro individuo que pediu uma pinga e quando terminou aguardou que ele pagasse por ela, sendo que não lhe pagou e deu a volta no balcão, já com um revólver de cor escura em punho, dizendo que era um assalto e que queria o dinheiro. Disse ao mesmo que não tinha dinheiro, mas ele se dirigiu ao caixa e quando estava mexendo na gaveta essa travou, momento em que percebeu uma distração dele, conseguiu pegar um pedaço de pau que estava dentro do bar e lhe desferiu três golpes, quando se atracaram em luta corporal. Tinha a intenção de desarma-lo e ao pegar no braço em que o réu segurava arma a mesma disparou, acredita que por três vezes, sendo que um deles lhe atingiu a nuca. Esclareceu ainda que durante a luta corporal foram quebradas várias garrafas de bebidas que estavam em cima do balcão e em uma prateleira. O réu fugiu do local sem levar qualquer bem da vítima. Apresentados à vitima os réus Marcos André Sevilha, Marcelo Takeshi Goya e a pessoa de Michel Perluiz Monje, esta afirmou não reconhecer nenhum deles como autor do delito em questão. Afirmou possuir uma apólice de seguro onde constam como beneficiários seu filho Edson Luis Felipe e sua atual companheira Maria Cruz Vieira, porém não apresentou documentação correspondente. Ouvido novamente em declarações, em aditamento, esclareceu que realmente entrou em luta corporal com um dos ladrões que adentraram em seu bar. Quando foi realizar o reconhecimento na delegacia de policia disse não reconhecer nenhum dos três indivíduos que lhe foram apresentados, acrescentando que se os verdadeiros assaltantes lhe tivessem sido apresentados teria condições de reconhecê-los. Disse que já ouviu falar do réu Marcos André Sevilha, que reside no Bairro Vila Toninho e que possui o apelido de “Marcão”, pois é usuário de drogas, porém afirma que ele não estava entre os indivíduos que o roubaram, acrescentou ainda que não foi ameaçado por ninguém para não reconhecer os assaltantes. Não tem conhecimento de quem seria o mandante do crime, deixando claro que sua convivente Maria Cruz Vieira não tem envolvimento nos fatos.
Em juízo a vitima não foi ouvida face ao seu falecimento comprovado pela certidão de óbito juntada a fls. 371.
A testemunha comum Gidioni da Silva quando ouvida em juízo disse que é escrivão de policia aposentado e em face ao tempo já decorrido recordou-se vagamente dos fatos, haja vista que já se passaram aproximadamente seis anos. Disse que não se lembra de como chegou até os réus, porém lembra que o réu Marcelo já havia passado por outro procedimento criminal, mas não se lembrou se era furto de celular ou algo assim. Contou que este caso ele lembra que foi em uma padaria, no qual, eram dois e foi um roubo meio grave também, mas que os detalhes não recorda mais. Em relação ao crime ter tido mandantes ou ter sido encomendado também não se lembrou. Por fim, disse que como escrivão somente participou da lavratura dos termos. Não soube dizer se os réus confessaram, nem se o réu Marcelo chegou à delegacia com marcas de agressão.
A testemunha comum Maria Cruz Vieira quando ouvida em juízo disse que é convivente da vitima Oswaldo há 17 anos e que esteve com ele até o dia do seu falecimento. Não conhece a pessoa de Maria de Lourdes, porém conhece o réu Marcelo, pois viu o mesmo no bar tomando pinga, mas não conhece o réu Marcos. Desconhece também a pessoa de Michel Perluiz Monje e que Edison Luis Felippe é filho da vitima, esclarecendo que tem medida protetiva contra ele, pois o mesmo andou ameaçando-a, pois quer que ela tire o usufruto da casa, explicando que Osvaldo passou tudo para o nome de Edison, mas deixou o usufruto para ela. Relatou que não presenciou os fatos, pois havia ido à sua casa na terça feira para ir à igreja que se localiza em outro bairro e os fatos ocorreram na quarta-feira de manhã. Soube que na delegacia a vitima não reconheceu o réu, mas policiais disseram que ele reconheceu, mas não quis falar, porém disse a ela que não reconheceu. Disse que Osvaldo fez um machucado na cabeça e foi para o postinho, momento em que as vizinhas ligaram para ela, quando sua neta os levou para o hospital. No dia que ocorreu o assalto ele estava sozinho, mas as vizinhas escutaram os tiros e foram até o local e ligaram para ela dizendo que Osvaldo estava machucado, quando ela foi pra lá  ele já se encontrava no postinho.
A testemunha comum Rosiani da Fátima Bianchi, Delegada de Polícia, quando ouvida em juízo se recordou parcialmente dos fatos, dizendo que o local onde os fatos ocorreram era um estabelecimento comercial nas proximidades da Delegacia de Polícia, instalada na Vila Toninho. Relatou que houve essa situação de roubo tentando, bem como também houve reação por parte do seu Osvaldo (vítima). Recordou-se que o réu Marcos foi levado para Delegacia, e feito reconhecimento, sendo que a vítima não o reconheceu e, diante do não reconhecimento, salvo engano, foi feito exame residuográfico, pois houve disparo de arma de fogo, sendo que referido exame deu positivo. Na época foi ventilado que a vítima não tinha reconhecido Marcos por medo, não que ele não fosse o autor, mas com medo de uma possível represália, e que mesmo assim concluiu o inquérito com o indiciamento do réu Marcos. Relatou que o exame de corpo de delito do réu Marcos foi feito no mesmo dia, pois haviam feito o reconhecimento, bem como havia a informação de que a vítima tinha reagido e o agredido. O laudo de lesão corporal do réu Marcos constatou lesão na região lateral de seu braço esquerdo, compatível com a agressão efetuada pela vitima. Disse que chegaram até o réu Marcos através do réu Marcelo, o qual foi conduzido por diligência da policia militar. Não se recordou como a policia chegou à localização do réu Marcelo, mas lembra-se que ele confessou os fatos. Relatou, ainda, que ambos são conhecidos no meu policial, que Marcelo Takeshi Goya é filho de horticultor da Vila Toninho, o pai dele era feirante de uma família japonesa tradicional e conservadora, que ela já testemunhou o pai de Goya chorando várias vezes, pois houve uma luta muito grande do pai com relação ao filho, pois Goya tinha virado dependente químico, oportunidade em que Goya passou a fazer vários furtos, inclusive contra seus próprios familiares, tendo testemunhado a entrada dele no mundo das drogas e depois esse crescimento dele dentro da criminalidade. Em relação ao réu Marcos era também usuário de droga do bairro. Informou que os réus confessaram espontaneamente os fatos, podendo garantir que não houve nenhuma forma de coação dos mesmos. Disse que, salvo engano os réus não conseguiram subtrair nada devido à reação da vítima.
A testemunha comum Edison Luis Felippe quando ouvida em juízo disse que é filho da vitima Osvaldo, e que chegou ao local dos fatos por volta das 08h30min. ou 09h00min., e que neste momento havia um viatura da policia militar estacionada em frente e uns vasilhames jogados ao chão, quando tomou conhecimento que seu pai havia sido abalroado por bala, sendo que esta pegou de raspão. Disse que se dirigiu até o Hospital de Base e como foi policial militar encontrou em contato com a equipe da policia militar que faz patrulhamento na Vila Toninho, quando conseguiram localizar e prender a pessoa suspeita do crime. Disse que os policiais apresentaram o individuo na delegacia, tendo levado seu pai até lá e que, de início seu pai havia identificado o indivíduo como o autor do delito, mas ao saber o nome da pessoa seu pai recuou. Disse que realizado o exame residuográfico nas mãos do individuo, o qual foi positivo para pólvora. Que passado um tempo, seu pai lhe contou alguns trechos, dizendo que a arma que lá estava somente ele e a testemunha Maria Cruz Vieira tinham conhecimento, dizendo que o bandido não sabia onde estava a arma, e a arma que estava lá era de procedência duvidosa, pois o revólver de seu pai possuía tinha sido roubado uns dois meses, tanto que foi o 2º Cartório Criminal que fez a devolução da arma, sendo entregue na Polícia Federal com a morte de seu pai. Disse ainda que a testemunha Maria Cruz Vieira, nunca morou com seu pai, mas recebeu um seguro em nome dele no valor de R$100.000,00, bem como uma casa. Alegou que o revólver usado no assalto em questão não era do seu pai (vitima), pois era de origem duvidosa, fato este que foi informado por seu pai posteriormente, indicando que referido revólver já estava dentro do estabelecimento em uma prateleira, local onde somente ele e Maria tinham conhecimento. Não soube informar como os réus foram localizados, tendo apenas solicitado auxílio para a policia militar que fazia patrulhamento na região. Disse que inicialmente na delegacia de policia seu pai havia reconhecido um dos indivíduos, mas que após essa pessoa havia dito que quem seria a mandante era a pessoa de “Maria” seu pai voltou atrás na identificação e segundo seu pai esse individuo foi até o estabelecimento dele agradecer por não tê-lo identificado. Que seu pai relatou que estava no bar quando lá entrou uma pessoa para praticar o roubo, quando entraram em luta corporal e esse individuo atirou nele. Não tem conhecimento se foi mais de um individuo que praticou o roubo.
O conjunto probatório exposto autoriza a condenação dos réus.
O corréu Marcelo confessou o crime na primeira vez em que foi ouvido na fase investigativa, não havendo qualquer motivo razoável para desconsiderar sua confissão extrajudicial.
A retratação posterior é incapaz de convencer e gerar qualquer dúvida em relação à confissão anterior.
No momento do roubo, houve luta corporal entre a vítima e o réu e disparos de arma de fogo, um deles tendo atingido a vítima de raspão na nuca. O laudo pericial do local dos fatos (fls. 64/65) retrata essa dinâmica. Os exames de corpo de delito realizados na vítima e no corréu Marcos atestaram lesões corporais compatíveis com o enfrentamento físico relatado pela vítima (fls. 59 e 69) 
Para espancar dúvidas, foi realizado exame residuográfico nas mãos do réu Marcos (fls. 54)e o mesmo foi positivo para resíduos de chumbo em sua mão direita decorrente de disparo de arma de fogo, ressaltando-se que a colheita do material foi feita no dia dos fatos, por volta das 16:00 horas conforme atestado a fls. 48.
O fato de a vítima não ter reconhecido os réus, especialmente Marcos, com quem entrou em luta corporal, é explicável por diversas razões, mas a principal delas é evidentemente o medo de represália, conforme aventado pela autoridade policial que conduziu as investigações.
Ressalte-se que os réus, que já possuem condenações por roubo, são réveis, o que demonstra o total desinteresse na desconstituição da robusta prova produzida nos autos.
Portanto, satisfatoriamente provadas à materialidade e a autoria, passo à dosagem da pena. 
O réu Marcelo ostenta registros criminais (fls. 240/241), possuindo uma condenação por fato posterior tipificado como roubo majorado (fls. 240/242). 
O réu Marcos também ostenta registros criminais (fls. 234/238), possuindo condenações por lesões corporais de natureza grave (fls. 237 c.c fls. 245) e por roubo majorado (fls. 237 c.c fls. 258).
Tais circunstâncias, em que pese o entendimento diverso, indicam inclinação à delinquência e, no mínimo, uma má conduta social, o que autoriza a elevação da pena base acima do mínimo legal, nada justificando que alguém nessas condições venha a receber a mesma pena que receberia aquele que nenhum registro desabonador constasse de sua vida pregressa.
Assim, fixo a pena base dos réus em 23 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Não há que se falar na aplicação da atenuante da confissão em relação ao corréu Marcelo, pois ele se retratou posteriormente e demonstrou total falta de colaboração com a Justiça, inclusive se fazendo rével.
Tendo em vista que Marcos é reincidente por receptação (fls. 236vº) e por posse de arma de fogo (fls. 236vº c.c fls. 255), aumento sua pena em 1/6, atingindo-se 27 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Pela tentativa reduzo a pena em 2/3, obtendo-se a pena de 09 anos e 26 dias de reclusão e 04 dias-multa, para o réu Marcos e a pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 03 dias-multa, para o corréu Marcelo.  
Não há outras circunstâncias a serem apreciadas na aplicação da pena.
Fixo para os réus o regime fechado para o início do cumprimento da pena em face do caráter hediondo do delito, bem como o montante da pena aplicada.
A gravidade do crime de roubo, que coloca em pânico toda a sociedade e evidencia a periculosidade de seu agente, deve ser considerada no momento da fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio, praticado com violência e grave ameaça à pessoa, concedendo-se regime carcerário que não fechado, é desatender-se às finalidades da pena, consistentes no juízo de reprovação sobre a conduta e na prevenção do crime.
Consigne-se que os réus já possuem condenações por roubo, sendo Marcos reincidente em crime doloso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MARCELO TAKESHI GOYA a uma pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime fechado e 03 dias-multa e MARCOS ANDRÉ SEVILHA a uma pena de 09 anos e 26 dias de reclusão, em regime fechado e 06 dias-multa, ambos por infração ao art. 157, § 3º, última parte, c.c o art. 14, inciso II, do Código Penal.
Os réus poderão recorrer em liberdade uma vez que responderam soltos ao presente processo não se vislumbrando a necessidade da prisão cautelar neste momento.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão, observando-se o regime fechado. 
DECRETO a perda da munição apreendida (fls. 11) em favor da União. Não interessando mais ao processo a munição apreendida (fls. 11) deverá ser destruída. Oficie-se ao Juízo Corregedor da Seção de Depósito de Armas e Objetos Apreendidos, comunicando a presente decisão.
 Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 15 de fevereiro de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA