0065643-56.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... que se trata de crime de roubo, intrinsecamente grave, sendo o roubo duplamente qualificado. O roubo com dupla causa especial de aumento de pena não se coaduna com regime outro que não o fechado, mormente quando uma das qualificadoras é o emprego de arma, lembrando-se ainda, no caso concreto, que houve assalto com invasão a residência. Não poderá recorrer em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0065643-56.2017.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0065643-56.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ARAUJO SILVA





Aos 21/08/17, às 16 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça, Dr. Anna Paula Souza de Moraes, o réu e sua defensora, Dra. Marina Diana Egydio Tedeschi Jardim, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas das demais vítimas ou testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado, em síntese: RAFAEL ARAÚJO SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, todos do Código Penal. Regularmente processado, a presente ação deve ser julgada procedente, uma vez que a materialidade e autoria foram devidamente demonstradas. A materialidade foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 60/66, pelo laudo de exame de arma de fls. 161/164, bem como pela robusta prova oral coligida. A autoria também foi devidamente comprovada. A vítima Mohamad, ouvida nesta data, confirmou integralmente os fatos narrados na inicial, alegando reconhecer o acusado Rafael, sem dúvidas. Alegou que entraram dois em sua casa e pelo menos mais um permaneceu do lado de fora, com quem falavam pelo telefone. Aduziu que os acusados separaram os bens para subtração e portavam arma de fogo. Permaneceu em poder dos acusados por pelo menos 20 minutos, em um dos quartos. Relatou que sua irmã estava a casa, mas conseguiu fugir e acionar a Polícia. Com a chegada da Polícia, alguém os avisou, motivo pelo qual mantiveram a vítima em seu poder, enquanto os policiias exigiam que se entregassem. No mesmo sentido, os depoimentos do Policial Civil, que realizou as diligências. Este afirmou que os acusados mantiveram a vítima sob seu poder, restringindo sua liberdade, utilizando-a como proteção contra os policiais. Aduziu que chegaram na residência e se identificaram como Policiais, sendo necessário negociar com os autores, que mantiveram Mohamed sob seu poder. Noticiaram que, após breve negociação, conseguiram soltar a vítima. Não bastasse isso, o acusado confessou a prática do crime, negando, porém, a restrição da liberdade. Dessa forma inquestionável a autoria do crime, devidamente confirmada pelos depoimentos coligidos nos autos, bem como pela prisão em flagrante do acusado. Comprovadas, ainda, as causas de aumento da pena de concurso de agentes, restrição de liberdade e emprego de arma, segundo a robusta prova oral coligida nos autos, bem como pelo laudo pericial de fls. 163/166. Diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, com a consequente condenação do acusado nos exatos termos da inicial. Pela defesa foi alegado, em síntese: Trata-se de ação penal em que se imputa ao acusado a pratica do delito de roubo qualificado.  Nesta audiência foi  ouvida a vítima  e um dos policiais responsáveis  pela  prisão do acusado. Em que pese o entendimento do ilustre representante ministerial, a presente ação penal deve ser julgada improcedente em razão da absoluta ausência de provas. Interrogado em juízo o acusado acabou confessando a pratica do delito. Esclareceu, entretanto, que o roubo não durou mais de 05 minutos. Muito embora tenha havido a confissão, esta não e suficiente para fundamentar uma  condenação, dado o seu relativo valor como meio de prova. Muito embora a vítima alegue reconhecer o acusado, suas declarações devem ser recebidas com cautela,  na medida em que pessoa emocionalmente envolvida com os fatos e que por esta razão não presta depoimento imparcial. Por outro lado, os depoimentos dos policias devem ser recebidos com cautela, na medida em que buscam em juízo legitimar suas atuações pretéritas, que no caso seria a prisão dos acusados. Desta forma, diante da absoluta ausência de provas, requer a defesa a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, VII do CPP. Na remota hipótese de condenação, requer a defesa o acolhimento dos seguintes pedidos subsidiários: I) afastamento da causa de aumento relativa a privação de liberdade, já que esta não restou configurada II) fixação de pena base no mínimo legal, já que as circunstancias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis aos acusados  III)  reconhecimento da modalidade tentada do delito, já que não há que se falar que o delito restou consumado. Ao que consta o acusado foi abordado no interior da residência da vitima. Assim, não há que se falar que  teve a posse mansa e pacifica dos bens subtraídos. IV) reconhecimento da atenuante da confissão. V) fixação de regime inicial diverso do fechado  VI ) direito de apelar em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RAFAEL ARAÚJO SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o corréu Leonardo Mendonça Angélica Freitas, já sentenciado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Mohamad Omar Chain, mediante restrição de liberdade, subtraiu para si dinheiro, uma máquina de cortar cabelo, relógio, uma carteira, o controle do portão automático, bem como outros bens de propriedade do ofendido, de seu genitores e de sua irmã Nádia Omar Chain. O réu foi preso em flagrante. Citado, houve defesa escrita, devidamente apreciada. O réu foi interrogado, sendo antes ouvidas uma vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão, laudo da arma de fogo, apreendida municiada, que atesta a sua potencialidade lesiva, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu é um dos roubadores. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou a autoria do roubo, feito com outro assaltante, munidos de arma de fogo. Disse que o roubo durou cinco minutos. Na polícia, calou-se, não procurando minimamente defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A ação é procedente, de acordo com a prova colhida. A vítima Mohamad reconheceu o réu com certeza como sendo um dos assaltantes. Havia presença de arma de fogo. Andaram com o depoente pela casa, procurando bens de valor. Ambos os réus já recolheram bens para serem levados, até que a polícia chegou. Disse que o roubo durou de quinze a vinte minutos. Houve prisão e apreensão da arma de fogo, e os bens foram recuperados. A testemunha ouvida em juízo confirmou que soube do roubo e foi à casa assaltada, prendendo os dois roubadores, um deles, Rafael, com arma de fogo. Houve tiro de advertência dado pela polícia e rápida rendição. Na revista pessoal encontraram bens roubados com os réus. A prova é mesmo muito suficiente para a condenação. Houve reconhecimento pessoal e os réus foram presos na posse dos bens roubados. O roubo se consumou. Ocorreu plena inversão da posse dos bens roubados, sendo completada a grave ameaça, circunstâncias bastantes para a consumação do delito, aliás como vêm entendendo as Cortes Superiores. Demais disso, os assaltantes ficaram na casa tempo mais do que suficiente para tal consumação. A qualificadora do concurso de pessoas vinga, pois bem demonstrada pela prova obtida nos autos. Eram dois os roubadores e a prova é firme nesse sentido, sendo que a participação de ambos foi relevante para a consumação da infração penal. Afasto a qualificadora da restrição de liberdade, eis que a vítima não foi amarrada, amordaçada, ou ainda mantida restrita e trancada em um dos cômodos, e o roubo poucos minutos. Houve tempo bastante para a consumação, mas não o suficiente para se dizer da efetiva causa de aumento de pena da restrição da liberdade. Vinga, no entanto, a qualificadora do emprego de arma de fogo, eis que as prova oral, documental e pericial isso atestam de modo claro. Na fixação das penas, atento ao que dispõe art. 59 do Código Penal, deve a sanção base ser fixada um ano acima do mínimo de lei, e não mais do que isso porque primário o réu, a despeito de ter condenação anterior por roubo, não definitiva, eis que não se trata de roubo ocorrido na via pública, que dura poucos segundos, mas sim assalto em que há invasão a domicílio, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e doze dias multa. Na segunda fase de fixação de pena, deve ser ela reduzida de oito meses pelas atenuantes da menoridade relativa e da confissão, com pena de quatro anos e quatro meses de reclusão e dez dias multa. A pena, na terceira fase de fixação de sanção deve ser aumentada de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de pessoas e emprego de arma), notando-se que a presença das duas qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena e outro com dupla majorante. A reprimenda é ora fixada, portanto, em seis anos e vinte e quatro dias de reclusão e quinze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu RAFAEL ARAÚJO SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II (afastado o inciso V), do Código Penal, a cumprir as penas de 6 (seis) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa no valor mínimo legal. Iniciará cumprimento de pena em regime fechado, lembrando-se que se trata de crime de roubo, intrinsecamente grave, sendo o roubo duplamente qualificado. O roubo com dupla causa especial de aumento de pena não se coaduna com regime outro que não o fechado, mormente quando uma das qualificadoras é o emprego de arma, lembrando-se ainda, no caso concreto, que houve assalto com invasão a residência. Não poderá recorrer em liberdade, mantidos os requisitos a que já se submete desde o flagrante. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. Lance-se seu nome no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Autorizo xerox. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  André Paiva Macedo, André Paiva Macedo, digitei, imprimi e subscrevi. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES




Certifico e dou fé que os presentes saíram intimados da r. sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente técnico judiciário.