0066484-27.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2016
... Rodrigo foi preso em razão de outro roubo da mesma natureza, de modo que, chamado à delegacia, o reconheceu com segurança e descreveu sua função no roubo. Não foi capaz de reconhecer Egildo em juízo e disse que não o apontou na fase policial. Além disso, reconheceu o Palio preto (fls. 12) como sendo aquele usado no roubo, pois também o viu na delegacia e lembrou-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0066484-27.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0066484-27.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO LIRA ANDRADE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho


Vistos.

RODRIGO LIRA ANDRADE e EGILDO CAVALCANTI GAMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 20 de janeiro de 2012, por volta das 7h30min, na Avenida Carioca, altura do número 1000, Ipiranga, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pelo menos mais dois indivíduos não identificados, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o caminhão Ford Cargo DJE4410, São Paulo/SP, bem como o aparelho celular, bens estes que estavam na posse da vítima Luiz Carlos da Silva, restringindo-lhe a liberdade.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 15 de julho de 2013 (fls. 239/240).
Pessoalmente citados (fls. 333 e 339), ofereceram resposta à acusação através Advogados constituídos, cujos argumentos foram rejeitados. O processo foi instruído com as inquirições de quatro testemunhas de acusação, bem como com os interrogatórios dos réus. Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em sede de debates, a acusação requereu a parcial procedência da ação penal, devendo ser condenado o réu Rodrigo, nos termos da denúncia, e absolvido o réu Egildo, por insuficiência probatória. A defesa do réu Egildo, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. A defesa do réu Rodrigo pleiteou a absolvição por negativa de autoria.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois réus sob a acusação de terem praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.
A ação é parcialmente procedente.
O réu Rodrigo negou o crime em ambas as fases. Em juízo, declarou que estava fora de casa havia quatro dias, com o fito de usar drogas, e, no dia dos fatos, caminhava sozinho para sua casa – situada em Osasco – quando foi abordado pelos policiais. Havia diversos carros próximos quando da prisão, de modo que não se recorda de algum Palio preto. Não conhece o corréu Egildo e somente o viu na delegacia, onde passou por reconhecimento com outros três indivíduos. Os policiais desembarcaram da viatura, chamaram-no de ladrão e o conduziram preso. Trabalhava com seu pai como ajudante de pintor. Encontra-se preso por outro roubo.
Egildo também negou o crime tanto na delegacia quanto em juízo. Mora no Nordeste e disse desconhecer o corréu Rodrigo. Estava na companhia de seu filho Manoel no dia dos fatos. Haviam acabado de sair da casa de parentes e caminhavam em direção ao ponto – onde tomariam um ônibus com destino a São Bernardo do Campo/SP – quando foram abordados pelos policiais próximo à Estação Tamanduateí do metrô. Verificado que possuía antecedentes criminais por roubo, os milicianos resolveram conduzi-los presos. Também negou ter visto o Palio preto e atribuiu sua prisão a um ato injustificado dos policiais. Alegou que estava em São Paulo para buscar sua sogra, mas depois disse que precisava de declarações das empresas em que trabalhou na Capital com vistas à contagem de tempo para sua aposentadoria. Possui um caminhão e, na ocasião do crime, estava trabalhando em empresa contratada pela prefeitura de Mandarim/PE, possuindo documentação a comprovar.
A vítima Luiz disse que conduzia um caminhão tanque pela Avenida Carioca quando um veículo Fiat Palio se aproximou, trafegando pela contramão. Parou o caminhão e do carro desceu o réu Rodrigo, empunhando uma arma, e o rendeu em seguida. Enquanto isso, o motorista do Palio virou o carro na mão certa de direção e dele desembarcou, aproximando-se e determinando que o seguisse com o caminhão, ao que obedeceu. Rodrigo permaneceu ao seu lado por todo o trajeto, apontando-lhe a arma. Cerca de cinco minutos depois, pararam e foi obrigado a descer do caminhão e entrar no Palio, sentando-se no banco dianteiro, enquanto Rodrigo (a quem apontou com segurança também em juízo) sentou-se no banco traseiro e permaneceu lhe apontando a arma. Depois de cerca de uma hora circulando dentro do Palio – o qual era conduzido por um terceiro indivíduo, que usava blusa com capuz sobre a cabeça – receberam a mensagem, via rádio, de que o caminhão havia sido bloqueado pelo sistema de rastreamento, de modo que desistiram da empreitada e que deveriam soltá-lo. Assim, libertaram-no e avisaram que o caminhão estaria estacionado próximo a uma estação do Metro. Tomou um taxi e localizou o caminhão no lugar indicado, com a chave no contato. Os bandidos levaram somente a bateria de seu telefone, de modo que todo o restante foi recuperado. Contatou seu patrão e a ocorrência foi registrada no distrito policial. Cerca de dois meses depois, Rodrigo foi preso em razão de outro roubo da mesma natureza, de modo que, chamado à delegacia, o reconheceu com segurança e descreveu sua função no roubo. Não foi capaz de reconhecer Egildo em juízo e disse que não o apontou na fase policial. Além disso, reconheceu o Palio preto (fls. 12) como sendo aquele usado no roubo, pois também o viu na delegacia e lembrou-se do decalque que possui na traseira. Foi impedido de olhar para o motorista do Palio, mas disse que ele era pardo, gordo, com idade próxima à de Rodrigo e cerca de 1,60m de altura. 
O policial civil Miguel explicou que os réus foram presos em flagrante – juntamente com outros dois indivíduos – por policiais militares, em uma tentativa de roubo. Pelo que se recordou, os milicianos se dirigiram ao local e os detiveram por conta de uma denúncia relatando tentativa de roubo de um caminhão. Lembrou-se de que foram presos quando estavam parados em um ponto de ônibus e um veículo Palio de cor escura foi apreendido, mas não se recordou se algo suspeito foi encontrado em poder deles. Vítimas de outros roubos a caminhões tanque de combustível foram à delegacia e algumas delas reconheceram o veículo usado por eles, uma vez que era visto trafegando nas redondezas das distribuidoras de combustível. O caso deu origem a três ou quatro inquéritos. Destacou que a vítima Luiz demostrou absoluta segurança ao apontar o réu Rodrigo como sendo o indivíduo que o abordou e permaneceu na cabine de seu caminhão, mas foi bastante dúbio quanto aos outros três suspeitos, pois confundia as pessoas e veículos. O delegado detectou algumas incongruências no relato de Luiz quando relatava o inquérito, tanto que necessitou ser ouvido novamente a pedido do Ministério Público. Percebeu que Luiz se complicava a cada questionamento, pois mencionava outros veículos (um Santana) e se atrapalhava ao descrever características físicas dos assaltantes.
O policial civil Sulivan disse que, antes da prisão dos réus, o proprietário de caminhões baseados em uma das distribuidoras de combustível havia relatado roubos naquela região. Na manhã do dia da prisão, indivíduos em um Palio e em um Celta tentaram roubar um dos caminhões pertencentes a essa pessoa, mas acabou se evadindo. Mais tarde, o motorista desse caminhão abordado visualizou os indivíduos que tentaram roubá-lo trafegando nas proximidades da distribuidora e comunicou à equipe policial. Como estavam distantes do local, a abordagem aos veículos foi realizada por policiais militares, os quais conduziram quatro indivíduos à delegacia, sendo que os réus estavam entre eles e foram reconhecidos pela vítima Luiz. Foi transferido para outra delegacia logo em seguida, mas soube que Luiz foi convocado para ser reinquirido por conta de dúvidas em seu primeiro depoimento no tocante ao reconhecimento de Egildo, pois Rodrigo foi por ele apontado com bastante certeza. Disse que pelo menos um dos quatro indivíduos tinha histórico de roubo de combustíveis, explicando que a quadrilha costumava abordar os caminhões e ficar em poder dos motoristas até que o combustível transportado fosse retirado do veículo, o qual era abandonado vazio em algum lugar e o motorista liberado.
O policial civil Alexandre, preso pelo crime de extorsão, relatou que Rodrigo, Egildo e outros dois indivíduos foram presos por policiais militares e encaminhados à delegacia. Pouco se recordou sobre os fatos, mas descreveu que trafegavam em um Fiat Palio e carregavam rastreador e bloqueador de sinal de rastreadores de veículos. Algumas vítimas de outros roubos de carga foram chamadas à delegacia e apontaram os réus como autores de outros roubos. Não foi capaz de se recordar especificamente do roubo aqui julgado.
As provas produzidas são firmes a confirmar a autoria imputada ao réu Rodrigo apenas.
Ele foi apontado com absoluta segurança pela vítima, em ambas as fases, como sendo o indivíduo que o abordou e a manteve sob a mira de uma arma de fogo enquanto esteve em poder da quadrilha.
Sua certeza quanto a Rodrigo foi, inclusive, destacada pelos policiais Miguel e Sulivan, de modo que, ausentes demais testemunhas oculares do roubo, é certo que a palavra da vítima se reveste de especial relevância. Além disso o réu foi conduzido à delegacia por suspeita de tentativa de roubo de um caminhão de combustível e apreendido na mesma ocasião o veículo Fiat Palio preto, semelhante ao usado no caso em questão.
Contudo, o mesmo não se pode dizer quanto a Egildo, pois, embora tenha relatado na fase policial que, depois de transitar na condução de seu caminhão sob a mira da arma de Rodrigo, foi obrigado a descer do caminhão e entregar a direção a outro, o qual conduzia um VW Santana, que identificou na fase policial como Egildo, não foi capaz de apontá-lo em juízo.
Além disso, os policiais relataram sua falta de segurança quanto a Egildo na fase policial, sendo que Miguel chegou a classificar como dúbio seu relato no tocante ao mencionado réu.
De qualquer forma, Luiz disse em juízo que não se recordou de Egildo ao ver a foto de fls. 10, nem quando o visualizou em sala apropriada deste fórum, de maneira que não há prova segura a indicar sua participação no crime.
Quanto a Rodrigo, porém, restaram comprovadas as causas de aumento relativas ao concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima.
A vítima foi contundente ao apontar a presença de vários indivíduos no roubo, cada um com função específica, sendo que a assumida pelo réu Rodrigo era a de render e permanecer apontando a arma contra Luiz com o intuito de garantir a consumação do crime.
A não apreensão da arma e, por consequência, a não realização de exame pericial, não autoriza o afastamento da causa de aumento. A jurisprudência é predominante nesse sentido, diante de prova testemunhal robusta que a confirme. É o caso, a vítima foi contundente em confirmar o emprego de uma arma de fogo pelo réu Rodrigo.
A restrição da liberdade da vítima se confirmou por conta dos roubadores a manterem sob seu jugo por cerca de uma hora, com o presumido propósito de conseguirem efetuar o transbordo da carga de combustíveis do caminhão. O tempo mencionado é juridicamente relevante a configurar a causa de aumento. Além disso, Luiz foi abandonado em local distante do caminhão e teve a bateria de seu celular subtraída com o intuito de impedir qualquer comunicação com a polícia de imediato.
De outra parte, porém, entendo que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, na medida em que, acionado o dispositivo de segurança, não conseguiram se apoderar da carga que pretendiam subtrair. Antes de transferir a posse do caminhão e respectiva carga aos roubadores, a vítima acionou a empresa de monitoramento, por um dispositivo de segurança instalado no próprio caminhão, que cortou a alimentação do combustível ao motor, impedindo-o de prosseguir transitando. Desse modo, os roubadores tiveram, por alguns instantes, a posse precária da carga, e se viram obrigados a interromper a execução do crime, ao constatarem que o caminhão era dotado de tal mecanismo. 
Definida a autoria, a materialidade vem bem instruída pela declaração da vítima.
Passo à dosagem da pena.
O réu Rodrigo é primário, porém, considerando o elevado valor da carga e o modo como o crime foi executado, de maneira orquestrada e organizada, fixo a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Reconhecidas as causas de aumento de pena de emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, elevo-a em 5/12 (cinco doze avos).
Por conta da tentativa, reduzo a pena em 1/3 (um terço) por entender que o crime ficou bastante próximo de se consumar.
Afastadas quaisquer atenuantes, outras agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 04 (quatro) anos. 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Apesar de tecnicamente primário, o réu participou de crime triplamente qualificado, em especial pelo emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, de modo que fixo o regime fechado como o inicial de cumprimento da pena. Vale consignar que, embora primário, o réu já foi condenado por crime idêntico (fls. 370), com trânsito em julgado posterior aos fatos, e se encontra cumprindo pena por tal crime.
Não há se falar em detração, uma vez que ainda não satisfeito o lapso mínimo de cumprimento da pena no regime fechado.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar RODRIGO LIRA ANDRADE, r.g. 61.944.715, filho de Agenor Teodoro Andrade e de Marlene de Souza Lira Andrade, às penas 04 (quatro) anos. 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal; e para absolver EGILDO CAVALCANTI GAMA, r.g. 03.130.960, filho de Pergentino Cícero da Gama e de Beatriz Leite da Gama, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Respondeu ao processo em liberdade e assim poderá recorrer. 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão e intime-se o réu para recolhimento da multa, nos termos dos artigos 479 e 482 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, com redação alterada pelo Provimento CG Nº 11/2015.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA