0066257-95.2016.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Estelionato
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... sendo que também foi preso por tráfico. O declarante ainda em diligências procurou o Sesc Guarulhos e a construtora JWA, onde apurou que Maurício/Josino é pessoa desconhecida, não tendo ligação nenhuma com a construtora. Assim, o declarante confirmou ter caído em um golpe e solicitou que fosse instaurado o inquérito policial para apuração da conduta do investigado. Além do prejuízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0066257-95.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0066257-95.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 323/2016 - 57º Distrito Policial - Parque da Moóca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSINO FRANCISCO DA COSTA JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares





Vistos etc 




JOSINO FRANCISCO DA COSTA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 171, caput, do Código Penal, porque no dia 4 de julho de 2016, por volta das 11h42, na Rua Fernando Falcão, n° 59, Mooca, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com um indivíduo não identificado, utilizou-se de meio fraudulento para obter vantagem ilícita no importe de R$8.000,00 (oito mil reais) em prejuízo alheio, induzindo e mantendo em erro Luiz Ferreira de Souza.
A denúncia foi recebida dia 25 de março de 2019 (fl.171), o acusado foi citado (fl.254) e apresentou resposta (fl.265), sendo, contudo, mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas vítima e testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
Afasta-se, por proêmio, a preliminar arguida pela d. defesa quanto à necessidade de representação no caso em questão, uma vez que consoante julgado da Terceira Seção do STJ, no HC 610.201/SP, ficou assentado o entendimento da irretroatividade da Lei n. 13.964/2019 nas hipóteses em que já oferecida a denúncia.
Ora, no caso em questão a denúncia foi oferecida em 6 de fevereiro de 2.019 e recebida em 25 de março de 2.019, razão por que não se cogita da aplicação do quanto sustentado pela d. defesa, já que a lei em comento data de 24 de dezembro de 2.019, entrando em vigor 30 dias após sua publicação.
Não bastasse e a representação do ofendido não exige maiores formalidades, bastando que a vítima leve o fato ao conhecimento das autoridades competentes para que tomem as providências devidas, o que à evidência se viu no caso presente.
Quanto ao mérito, sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
O acusado JOSINO FRANCISCO DA COSTA JUNIOR, em juízo, negou a autoria delitiva, dizendo ter sido vítima de golpe praticado por Sérgio, desconhecendo os fatos narrados na denúncia.
Sua versão, contudo, não tem apoio na prova dos autos, pois a vítima LUIZ FERREIRA DE SOUZA, na fase policial, disse que é titular da empresa de denominação Global Prime Comércio e Construções Eireli-EPP, que explora o ramo da construção civil. Disse que conheceu Josino Francisco havia duas semanas, sendo que este foi apresentado por amigos comuns. Disse que o acusado, na ocasião, identificou-se como sendo o engenheiro Maurício da construtora JWA. Acertou com o averiguado que sua empresa seria contratada pela JWA por intermédio dele para obra do Sesc no município de Guarulhos-SP. Disse que Maurício/Josino alegava que era engenheiro da JWA, empresa que havia ganhado a licitação da obra e que iria terceirizar para a empresa do declarante parte da obra, mediante o pagamento de comissão no valor de R$20.000,00. O declarante, acreditando que o averiguado era realmente engenheiro e que sua empresa seria contratada para a obra, depositou a importância de R$5.000,00 na conta indicada pelo acusado, na agência 0236 conta poupança n°138325 - titular Marcela Jéssica de Oliveira. Também depositou a importância de R$3.000,00 no Bradesco, agência 0197, conta poupança 0092460-1 - titular Edson Castanho de Souza. Disse que esses dois depósitos feitos pelo declarante no valor total de R$8.000,00 foram pagos como antecipação da comissão pela obra que supostamente Josino conseguiu para sua empresa. Após os depósitos, Maurício/Josino desapareceu, não atendendo mais as ligações do declarante. Em razão da falta de contato, o declarante diligenciou, procurando os titulares das contas onde fez os depósitos. A parte Marcela Jéssica de Oliveira disse ser ex-mulher de "Maurício", que na verdade se chamava Josino Francisco da Costa Júnior e disse também que ele seria um golpista, já tendo aplicado outros golpes semelhantes, sendo que também foi preso por tráfico. O declarante ainda em diligências procurou o Sesc Guarulhos e a construtora JWA, onde apurou que Maurício/Josino é pessoa desconhecida, não tendo ligação nenhuma com a construtora. Assim, o declarante confirmou ter caído em um golpe e solicitou que fosse instaurado o inquérito policial para apuração da conduta do investigado. Além do prejuízo correspondente ao valor da antecipação de comissão que depositou, o declarante contratou funcionários, gastando com exames e verbas salariais, sendo que agora não terá mais obra, gastando despesas com esses funcionários. Estimou seu prejuízo na quantia de R$50.000,00. Em juízo, disse que conheceu o acusado através de um rapaz que trabalhava na empresa JWA, sendo que Josino se apresentava como engenheiro. Disse que iria passar trabalhos para a empresa onde a vítima trabalha (Global Prime Comércio e Construções Eireli-EPP). Contou que foi até a empresa JWA onde encontrou o golpista, que dizia ser engenheiro e que tinha algumas obras de tubulação industrial para serem feitas. A vítima fechou o contrato acerca das obras. Todavia, Josino disse que a vítima deveria pagar uma entrada, na quantia de R$10.000,00, para resolver algumas questões burocráticas do contrato. O depoente, então, fez dois pagamentos, um de R$3.000,00 e, após firmado o contrato, outro pagamento de mais R$5.000,00, sendo que o restante (R$2.000,00) pagaria no momento em que a obra fosse iniciada. O contrato chegou a ser enviado para o e-mail da vítima. O depoente e o acusado marcaram de assinar o contrato presencialmente, sendo que a vítima foi até a empresa, momento em que ficou sabendo que nenhum dos dois rapazes com quem firmou o contrato trabalhava no local, sendo que eram completamente desconhecidos na empresa. Contou que através do Banco, conseguiu localizar o endereço onde poderia encontrar Josino, porém, ao chegar ao local, ele não morava mais lá. A vítima foi recepcionada pela ex-esposa de Josino, sendo que a mulher, de pronome Marcela, passou outro endereço onde o denunciado poderia ser encontrado. A vítima disse que sofreu o prejuízo de R$8.000,00. Além disso, explicou que a conta bancária onde foram feitas as transferências era a conta da ex-esposa do acusado, Marcela Jéssica de Oliveira, sendo que a vítima fez a transferência para essa conta, pois acreditava que se tratava de alguma gerente da empresa. Ainda, quando a vítima questionou Marcela acerca do dinheiro, ela disse que tinha passado a quantia para Josino. Em juízo, reconheceu, por meio de videoconferência, Josino como sendo o rapaz que se passou por engenheiro. Questionado, disse que o local onde seria feita a obra era o Sesc de Guarulhos, sendo que foi visitar o local na época para saber quais obras seriam feitas. Questionado acerca do fato de, na fase policial, ter dito que foi acordado o valor de R$20.000,00, o depoente respondeu que não sabe declinar com precisão essa questão, em razão de terem os fatos ocorrido há tempos, porém ratificou que fez duas transferências, uma de R$3.000,00 e outra de R$5.000,00. Questionado sobre quem teria apresentado a empresa, respondeu que seria o colega de Josino, porém foi este que se apresentou como engenheiro. Não conhece a pessoa de nome Sérgio, pelo menos não se recorda. Acerca do dia que visitou o Sesc Guarulhos, disse que foi presencialmente na empresa JWA, onde os dois rapazes o receberam. Contou que neste mesmo momento, tinha uma mulher no telefone que estava gerenciando essa questão das obras. Não se recorda do endereço da empresa. Disse que foi fazer uma visita técnica no local das obras para saber quais serviços precisariam ser feitos e disse que Josino estava dentro da empresa quando chegou, não sabendo o nome do outro rapaz. Disse que Josino estava se passando por Maurício ou Marcelo, mas não se recorda ao certo. Declinou que o outro rapaz tinha a pele branca. Disse que não mantinha contato por mensagem com o acusado, apenas conversava com uma mulher, pois seria ela a responsável pela troca de informações. Disse que trabalhava com Adailton. Questionado, disse que não se recorda de ter encontrado Josino em nenhuma obra nem foi com ele até nenhum local.
A testemunha ADAILTON NASCIMENTO DOS SANTOS, na fase policial e em juízo, disse que iria trabalhar como encarregado da empresa Global Prime em obras do Sesc em Guarulhos-SP. Disse que foi contratado pela vítima Luiz Ferreira de Souza e passou a acompanhá-lo na negociação com o indivíduo que se apresentou como Maurício, sendo que este era engenheiro da construtora JWA. Este último disse que a construtora JWA tinha ganhado a licitação da obra do Sesc e que, mediante pagamento de R$20.000,00 de comissão para ele, iria repassar parte da obra para a empresa de Luiz. Disse que acredita que o indivíduo era engenheiro da construtora, pois ele chegou a levar o depoente e a vítima até o local onde seria a obra, sendo que tinha acesso ao interior da obra. Sendo assim, o depoente e seu patrão acreditaram em quem ele dizia ser. A vítima chegou a depositar R$8.000,00 em duas contas indicadas por Maurício, como parte do adiantamento da comissão, contudo, após esse depósito, Maurício desapareceu. Juntamente com a vítima, foram até a casa de uma das favorecidas do depósito, de nome Marcela Jessica de Oliveira, na rua Manuel Onha, n° 439, bairro Mooca, onde ela disse que realmente tinha sido feito depósito em sua conta, mas quem pediu para utilizá-la foi o seu ex-marido, Josino. Ela ainda explicou que "Maurício" na verdade era seu ex-marido Josino, após o depoente passar as características físicas dele. Marcela ainda passou o número do RG e o endereço da mão dele, no município de Carapicuíba-SP. Reconheceu na fase policial e em juízo o acusado como sendo a pessoa que se apresentou como engenheiro Maurício.
A testemunha MARCELA JESSICA DE OLIVEIRA, na fase policial, disse que manteve união estável com Josino Francisco da Costa Júnior por cerca de seis anos, estando separada há dois anos. No período em que manteve a união com Josino, ele ficou preso por tráfico de entorpecentes por dois anos. Dessa união, tiveram um filho que conta com cinco anos de idade. A declarante é titular da conta poupança de CEF Agência 0238, conta n°832-5, e que Josino pediu a conta emprestada, pois ele precisava receber o valor de uma rescisão de contrato de trabalho e que sua conta do banco Itaú estava negativa, logo se algum depósito fosse colocado lá ele seria “comido”, isto é, a instituição financeira ficaria com o crédito. Acreditando em Josino, foi depositado o valor de R$5.000,00 na data de 04/07/2016 na conta poupança da declarante, que foi sacado por esta e entregue para Josino no mesmo dia. Posteriormente, a declarante foi procurada pela vítima e por Adailton Santos, que disseram que este depósito tinha sido feito por eles, melhor dizendo, por Luiz, que disse para a declarante que era o valor de comissão de obra que Josino iria passar para a empresa. Assim, a declarante ficou sabendo por eles que não tinha obra alguma e que teriam caído em um golpe de Josino, que dizia ser Maurício. Ficou assustada, pois não sabia que seu ex-marido estava praticando esse tipo de golpe, sendo que acreditava que ele estava trabalhando na obra em questão, pois já havia trabalhado em outras obras. Disse que conversava com Josino eventualmente e com a mãe dele todos os dias, dizendo que ele saia às 7h00 e voltava às 19h00, alegando estar trabalhando em obras. Contou que Adailton disse que uma moça se apresentou para eles como Marcela e essa moça estava em companhia de Josino, apresentando o número do CPF da declarante e dizendo ser engenheira. A declarante não sabe dizer quem é essa mulher. Contou que Josino mora com a mãe em Carapicuíba-SP. Apresentou cópia do extrato de sua conta poupança, onde consta o depósito e o saque no mesmo dia no valor de R$5.000,00. Fez o saque na agência Vila Prudente, mas tem conta na CEF da Rua Fernando Falcão. Em juízo, disse que na época dos fatos já estava separada do acusado havia dois anos. Disse que ele ligou pedindo para a depoente emprestar sua conta bancária para depositar uma certa quantia, pois não queria que o dinheiro caísse na sua conta, que estava negativa. Explicou que fez o saque e entregou os R$5.000,00 para Josino. Conta que só houve esse depósito. Questionada, disse que não estranhou esse pedido, pois tem um filho com o Josino e este disse que o dinheiro seria referente a rescisão de contrato de trabalho. A depoente ratificou que entregou o dinheiro para o acusado na mesma hora em que fez o saque no banco. Posteriormente, foi procurada por Luiz e mais um homem, que disseram serem vítimas de um golpe, sendo que a depoente respondeu aos dois que não sabia de nada. Os dois homens mostraram uma foto de um casal, sendo que o homem era o seu ex marido mas a moça não conhecia. Como não estava mais junto com o acusado, passou aos homens o endereço onde ele poderia ser encontrado. Disse que seu ex marido já foi preso, mas que enquanto estavam juntos ele trabalhava em uma obra, sendo que a própria depoente que conseguiu achar esse emprego para ele. Ele era ajudante de pedreiro. Não sabe de nenhuma empresa denominada JWA, sendo que o nome da empresa em que o acusado trabalhava era Sanet. Não se recorda onde era o local da obra. Disse que após ser procurada pelas vítimas, mandou mensagem para o acusado e ele disse que não tinha feito nada de errado e era tudo culpa de Sérgio, sendo que achava que o dinheiro era proveniente de meio lícito. Disse que o acusado não ficava com seu cartão e no dia do saque estavam apenas os dois. Não conhecia Sérgio.
A testemunha EDSON CASTANHO DE SOUZA, na fase policial, disse que é titular de conta no Bradesco ag: 0197 c/c: 0092460-1 e que em meados de junho do corrente ano foi procurado por dois indivíduos, que se identificaram como sendo JÚNIOR e SÉRGIO, que demonstraram interesse em fazer parceria com o declarante, que tem firma de serralheria na Rua Catanduva, 56 bairro Roseira Parque- Carapicuiba/SP, de denominação "Serralheria de pai pra filho", constituída sob a natureza jurídica de microempreendedor individual. JUNIOR e SERGIO, diziam que tinham contrato de várias obras, apresentando-se SÉRGIO como empreiteiro e indagou o declarante se não queria fazer uma parceria com eles, rachando meio a meio o lucro do trabalho de serralheria que conseguissem para o declarante. Inicialmente concordou dizendo estar interessado na proposta deles. Alguns dias depois, SÉRGIO procurou o declarante e disse que por estar com problemas em sua conta, pois estava devendo e caso deposita-se algo seria "comido" pelo Banco, pediu para o declarante aceitar um depósito de R$ 3.000,00 que, segundo SÉRGIO, era oriundo de uma pessoa que devia para ele. O declarante acreditando na história aceitou o depósito, sacou e o entregou para SÉRGIO. Chegou a trabalhar em uma obra indicada por SERGIO e JUNIOR, no bairro da Barra Funda/SP, já concluída, onde eles ficaram lhe devendo aproximadamente R$ 3.000,00. Depois do término desta obra, SERGIO e JUNIOR sumiram e, como o declarante sabia que eles tinham contrato com o suposto dono da obra a Empresa Engetec, com sede em Itapevi/SP, foi até seu escritório onde o dono acabou lhe pagando o valor que SERGIO e JUNIOR, ficaram lhe devendo. O declarante não se recorda o endereço da Engetec, bem como, não sabe onde encontrar SERGIO e JUNIOR. Disse que SÉRGIO teria comentado para uma pessoa envolvida na obra que estaria mudando para o Estado de Minas Gerais. Se compromete a apresentar extrato bancário de sua conta e cópia do contrato firmado entre SÉRGIO e Engetec. Reconhece a fotografia de ficha de identificação civil de JOSINO FRANCISCO DA COSTA JUNIOR como sendo a do indivíduo que apresentou-se como JÚNIOR para o declarante. Em juízo, disse que se lembra vagamente do ocorrido, mas contou que foi vítima de um golpe feito por Sérgio Silveira da Silva. Explicou que era sócio de uma serralheria e conheceu Sérgio por intermédio de Júnior, sendo que Sérgio dizia que era engenheiro e possuía trabalhos grandes para o depoente e seu sócio, estipulando até alguns orçamentos. Sérgio contou para o depoente que estava uma dívida em sua conta bancária, assim pediu, duas ou três vezes para que o depoente emprestasse sua conta para que fosse feita a transferência do pagamento feito pelos clientes e sacasse o dinheiro, entregando em seguida a quantia em mãos para Sérgio. Como o depoente acreditava na boa-fé deste, concordou com que o dinheiro fosse transferido para sua conta, em seguida sacando e entregando a quantia (lembra-se de um dos casos onde a quantia era de R$3.000,00). Disse que uma vez Sérgio falou que um arquiteto precisava do dinheiro para iniciar as obras, sendo que o depoente e seu sócio entregaram na mão deste a quantia de R$15.000,00. Após esse ocorrido, Sérgio não apareceu mais. Um tempo depois, o depoente foi intimado a comparecer na delegacia, sendo que se tratava de um caso onde a vítima que sofreu um golpe de Sérgio, porém o dinheiro tinha ido parar na conta do depoente (em razão daquele favor feito inicialmente pelo depoente). Disse também que Sérgio roubou algumas folhas de cheque de Agnaldo, sócio do depoente. Questionado acerca de Josino, disse que este tem apelido de Júnior e disse que se lembra dele, sendo que foi Junior que apresentou Sérgio ao depoente e seu sócio. Questionado pela promotoria, disse que na maioria das vezes em que Sérgio estava, Junior estava junto, todavia no dia do saque de R$3.000,00 não estava. Explicou que Júnior também estava trabalhando para Sérgio, fazendo alguns bicos. Acerca da empresa JWA, o depoente não se recorda nada sobre. Disse também que em momento algum Júnior pegou seu dinheiro emprestado. Não ficou sabendo de mais golpes efetuados por Sérgio. Questionado se Júnior e Sérgio se assemelham fisicamente, o depoente respondeu que não acha, sendo que Sérgio era mais forte e o Júnior mais moreno. Disse que Júnior nunca se mostrou como engenheiro e nunca fez negociações. 
A testemunha HÉLIO APARECIDO LOPES DOS REIS, na fase policial, disse que trabalha empresa JWA Construtora e Comercio Ltda, no cargo de representante comercial há cerca de 15 anos, e dos fatos informa que não existe qualquer funcionário de nome JOSINO FRANCISCO DA COSTA JUNIOR ou apenas "MAURÍCIO". Disse que todos os serviços são feitos por funcionários próprios da empresa registrados e que não terceiriza serviços de mão de obra. O declarante fornece cópia do edital da obra junto ao SESC, sendo os vencedores do processo licitatório tendo iniciado a obra em dezembro de 2014 e ainda em execução com previsão de concluir a obra em maio de 2018.
Malgrado o quanto alegado pela d. defesa, cumpre notar que a fraude do estelionato pode consistir em artifício, que é a utilização de um aparato que modifica, aparentemente, o aspecto material da coisa ou da situação, em ardil, que é a conversa enganosa, em astúcia, ou mesmo em simples mentira, ou em qualquer outro meio para iludir a vítima, inclusive no inadimplemento contratual preconcebido, na emissão de cheques falsificados, furtados, entre outros. Além disso, neste sentido, em crime de estelionato, a fraude deve ser sempre apreciada tendo-se em vista a pessoa da vítima, eis que é a prudência, a sagacidade, a experiência desta que darão o justo valor ao meio fraudulento.
Ressalte-se também que a vantagem ilícita aludida no art. 171 do CP não consiste, necessariamente, na transmissão da propriedade. Qualquer proveito, mesmo a liberação de obrigações, a prestação de serviços ou o simples uso de coisa cuja posse foi fraudulentamente adquirida, basta para integrar o estelionato (JTACRIM 41/133).
Assim, consuma-se o crime de estelionato quando o agente obtém vantagem econômica indevida, em prejuízo de outrem, ou seja, quando a coisa passa da esfera de disponibilidade da vítima para a do agente. Trata-se de crime material e não formal, como já se decidiu. Irrelevante, para a consumação, o efetivo enriquecimento do autor, bastante o dano patrimonial ao ofendido.
Ora, diante dos fatos, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de estelionato, que se caracteriza in casu pela presença de seus elementos constitutivos, a saber: o artifício fraudulento, o induzimento ou manutenção, por meio dela, da vítima em erro, o prejuízo por esta sofrido, o correspondente locupletamento ilícito do agente e o dolo.
Veja-se para tanto que o acusado se apresentou com nome de terceiro e como engenheiro responsável por obra, o que aliás foi referendado por ambas as vítimas e nas quatro oportunidades em que foram ouvidas, chegando inclusive o acusado a negociar valores e condições da obra, não sendo então mera coincidência o fato de ter o valor transferido pela vítima ao acusado sido depositado na conta de sua esposa à época dos fatos. Ao ser questionado pela d. defesa se o responsável por tudo não seria o tal de Sérgio, disse a vítima que quem teria apresentado a empresa seria o colega de Josino, porém fora este quem se apresentara como engenheiro.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JOSINO FRANCISCO DA COSTA JUNIOR, como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 1 ano de reclusão e multa de 10 diárias, no valor unitário mínimo, que majoro em 1/6 em virtude dos maus antecedentes do acusado (fls. 419/421) e do prejuízo causado à vítima, obtendo-se, assim, a pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e multa de 11 diárias no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.
Presente os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à vítima no importe de 10 salários mínimos, na medida de seu prejuízo.
Poderá o réu apelar desta em liberdade.
Sem condenação nas custas. 
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 10 de novembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA