0066963-44.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2017
... de Justiça de São Paulo, “embora os crimes de roubo e de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima tenham sido praticados no mesmo contexto fático, é certo que o delito de roubo não consistiu em crime meio para a consumação do delito de extorsão, mesmo porque esse, de forma diversa do crime de roubo, consiste em delito formal e exige a participação ativa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0066963-44.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0066963-44.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira

VISTOS
REGINALDO DOS SANTOS e MICHAEL DOUGLAS DOS SANTOS MELO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos arts. 157, §2º, I, II e V, por três vezes, em concurso formal (CP, art. 70), e do art. 158, §1º, por duas vezes, também em concurso formal (CP, art. 70), todos na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 29 de julho de 2017, durante a madrugada, nas proximidades do bairro Jardim Ângela, nesta Capital, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, um aparelho celular LG, pertencente à Karina Jully Vieira Santos, um aparelho celular Samsung, de propriedade de Grabrielli Souza Moreira, bem como um aparelho celular Apple/Iphone e o veículo Hyundai/HB20, preto, placas FWK-6664/SP, pertencentes à Rafael Augusto Alves Santiago.
E ainda, nas mesmas circunstâncias, constrangeram as vítimas Rafael e Gabrielli, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a entregar os seus cartões bancários e a fornecer as respectivas senhas, obtendo, assim, vantagem econômica indevida no valor de R$ 600,00.
Segundo a denúncia, as vítimas caminhavam em uma rua próxima à Avenida Guarapiranga, onde estava estacionado o citado veículo Hyundai/HB20, de modo que, quando a vítima Rafael destravou o carro, os acusados os abordaram e, armados, anunciaram o assalto, exigindo que as vítimas entrassem no banco traseiro do veículo.
Em seguida, os acusados assumiram a direção do automóvel e levaram as vítimas para uma via sem saída, onde subtraíram seus telefones celulares e exigiram que Rafael e Gabrielli lhes entregassem os seus cartões bancários e informassem as respectivas senhas.
Assim, em poder dos cartões e das senhas, os acusados passaram a trafegar novamente com o veículo subtraído, estacionando-o em uma rua próxima à Estrada do M' Boi Mirim, onde um dos acusados permaneceu no veículo subjugando as vítimas e o outro desembarcou para realizar saques no caixa eletrônico, mas não obteve sucesso.
Diante disso, retornou ao carro e, na terceira parada, exigiu que Rafael o acompanhasse, ocasião em que conseguiu fazer dois saques de R$ 300,00, um na conta de Rafael e outro na conta de Gabrielli.
Após, os acusados ainda conduziram o veículo por cerca de duas horas em poder das vítimas, libertando-as na esquina da Avenida Comendador Sant'anna com a Rua Henrique Sam Mindlin. Em seguida, evadiram-se do local.
Por volta das 03h50min, Policiais Militares em patrulhamento de rotina avistaram o veículo Hyundai/HB20 e decidiram abordá-lo. Todavia, ao perceber a aproximação policial, os acusados correram com o automóvel e, após, breve perseguição, tentaram fugir a pé, mas foram abordados pelos policiais.
Em revista pessoal, os policiais encontraram em poder de DOUGLAS os dois aparelhos celulares de Karina e de Gabrielli, a quantia de R$ 600,00, bem como uma arma de fogo calibre 32mm, municiada com cinco cartuchos íntegros. 
Já na posse de REGINALDO, os policiais localizaram o aparelho celular Iphone/Apple de Rafael, bem como dois cartões bancários.
Com isso, os acusados foram conduzidos à Delegacia, onde foram reconhecidos pelas vítimas.
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva em sede de plantão judiciário (fl. 81).
 A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2017. Na mesma ocasião, foi indeferido pedido de liberdade provisória formulado pela defesa (fls. 114/118). 
Os acusados foram citados (fl. 134), foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as três vítimas, duas testemunhas de acusação e, após os réus foram interrogados (mídias digitais).
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor Público, requereu a absolvição dos réus, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, regime inicial mais brando, afastamento das causas de aumento, crime único, com afastamento da extorsão, e continuidade delitiva,  e direito de apelar em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é totalmente procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo Auto de Apreensão, Exibição, Constatação, Avaliação e Entrega de fls. 17, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/16. 
Assim, os acusados foram presos em poder dos bens subtraídos. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o réu provar a licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente feito. Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u).

A autoria dos crimes pelos réus surge da prova oral coligida aos autos.
Os réus, na fase inquisitiva, permaneceram silentes (fls. 9/10).
Em Juízo, REGINALDO CONFESSOU a prática dos delitos. Afirmou que estava com MICHAEL, que estava armado, esperaram as vítimas saindo do bar, esperaram eles chegar no carro. Levaram as vítimas para sacar dinheiro. Foi dirigindo, ficaram com as vítimas cerca de 50 minutos. Sacou o dinheiro com a vítima Rafael, MICHAEL tinha tentado, mas não tinha conseguido porque precisava de digital. Sacaram R$600,00 de duas pessoas, do homem e de uma mulher. Deixaram-nos, fugiram com carro, logo em seguida foram abordados pelos policiais. Fugiu, mas foi abordado. 
MICHAEL da mesma forma, CONFESSOU a prática dos delitos, disse que  estava com REGINALDO, viram as vítimas saindo de um bar, e os abordaram. Levaram as vítimas e precisava de dinheiro, por isso levaram para sacar dinheiro. Abriu o revólver só uma vez porque estava soltando, não foi para constranger as vítimas. Tentou sacar dinheiro, mas não conseguiu, depois REGINALDO conseguiu sacar de R$600,00, mas não sabe de quem. Não sabe quanto tempo ficaram com as vítimas, cerca de uma hora, uma hora e pouco. Possui uma tatuagem no pescoço.
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398

A corroborar a confissão dos acusados, há a prova produzida pela acusação.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação do acusado. Ademais, nenhuma prova fizeram os acusados de suas versões, o que lhes incumbia (art. 156 do CPP).
A vítima, Rafael RECONHECEU os acusados em Juízo como autores dos delitos, disse que estava em um bar com as outras vítimas. Foram para o carro, quando acionou o alarme, os dois apareceram, um armado, anunciaram o roubo. MICHAEL estava com a arma, o abordou e mandou eles entrarem atrás do carro. REGINALDO foi dirigindo. MICHAEL mandou abaixar a cabeça, porque iam passar por uma base da Polícia Militar. Disse que já tinha trocado tiros naquela noite, não tinha medo de morrer, estava ali para matar. Foi conversando com eles, para que levassem o que quisessem. Mandaram descer em uma rua sem saída. Tiraram carteira, celular, pegaram cartões e senha, marcando no seu celular. Rodaram mais trinta minutos com eles. Pararam perto do terminal de ônibus, MICHAEL saiu com os cartões e foi no terminal sacar dinheiro, mas não conseguiu, porque precisava de sua digital. Ele voltou nervoso. Rodou mais 30 minutos. Foi com o REGINALDO sacar dinheiro, MICHAEL ficou com as meninas. Sacou R$ 300,00 dele e R$300,00 de Gabrielli. Rodaram mais 30 minutos. Falou que não deviam ligar para a polícia. Abandonaram no capão redondo. Ficaram com eles uma hora e meia. Foram embora com carro, celulares, cartões. Pegaram um Uber até a base da PM, contou do crime, os policiais disseram que o carro tinha sido encontrado. Foram até a Delegacia de Polícia, onde reconheceu os acusados sem dúvida. Recuperou tudo, carro, dinheiro, celular. Eles ameaçaram, mas não agrediram. MICHAEL estava muito nervoso, ficava abrindo o revólver e contando as munições.
A vítima, Gabrielli, RECONHECEU os acusados em Juízo como autores dos delitos, narrou que estavam em uma lanchonete, Rafael tinha estacionado o carro do lado, quando foram embora, abriram a porta do carro, MICHAEL armado, mandaram entrar no carro. Ficaram rodando com eles, mandando ficar quietos. Pegaram os celulares deles, pararam em uma rua sem saída, mandaram sair e pediram cartões e senha. Sacaram R$300,00 de um dos seus cartões. REGINALDO saiu com Rafael, MICHAEL ficou com elas. Sacaram dinheiro. Voltaram e rodaram mais um pouco, os deixando no Largo do Capão Redondo. Rafael ligou para a polícia, um rapaz emprestou, Rafael ligou para seu irmão também. Passou um Uber e os levou para uma base da Polícia. Lá souberam que o carro tinha sido localizado. Foram até a Delegacia de Polícia, onde recuperou todos os seus bens – 3 cartões, R$300,00 e celular. Reconheceu os acusados sem dúvida na Delegacia de Polícia também. Não foram agredidos, só o tempo todo ameaçados, com a arma apontados para eles. 
A vítima, Karina RECONHECEU os acusados em Juízo como autores dos delitos, e narrou os fatos como Rafael e Gabrielli, acrescentando que dela subtraíram apenas seu celular, não cartão bancário, tendo recuperado o aparelho quando da prisão dos réus. MICHAEL estava muito nervoso, ficava abrindo o revólver e contando as munições. Acrescentou que ficaram em poder dos acusados cerca de uma hora e meia.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra das vítimas em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar da palavra das vítimas, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino dos crimes da espécie. O fato de a vítima não ter o dever legal de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
O policial militar Marcos David Gonçalves Barros, reconhecendo os réus em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando o carro veio no contrafluxo, em alta velocidade. REGINALDO estava dirigindo. Houve acompanhamento, conseguiram abordar, com  MICHAEL a arma, dois celulares e dinheiro, REGINALDO com cartões e dinheiro. Eles confessaram a prática do delito, dizendo que tinham deixado as vítimas a cerca de 500 metros do local onde cruzaram com a viatura.
Suas palavras foram ratificadas pela de seu colega de farda o policial militar Ronaldo Alexandre Gomes, que também reconheceu os réus em audiência.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:
“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

As qualificadoras do roubo – emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas -, restaram demonstradas pela prova oral coligida nos autos, bem como pela apreensão da arma de fogo.
Também está comprovado o crime de extorsão, que restou consumado, uma vez que as vítimas Rafael e Gabrielli foram ameaçadas, bem como tiveram suas liberdades restringidas, pelos acusados armados, tudo para que os agentes obtivessem vantagem econômica indevida, consistente em saques nos cartões bancários das vítimas, R$300,00 de cada um deles. 
Inclusive, consoante a jurisprudência, para a consumação desse delito não há necessidade da efetiva entrega da vantagem pela vítima. Nesse sentido:
Sobre a consumação do crime de extorsão, já se pronunciou o Col. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "a teor do disposto no art. 158, do Código Penal, não se exige, para a inteira realização do tipo, a obtenção da vantagem econômica indevida, que, na verdade, configura o exaurimento da aço delituosa, bastando a intenção". (STJ - 6ª Turma - RE 11.128 - RJ - Rel. Costa Leite - DJU 23/09/91, pág. 13090).

"Para a consumação do delito, basta que o agente tenha se utilizado de violência ou de grave ameaça para constranger a vítima, e que seja indevida a vantagem pretendida, ainda que não alcançada" (STJ - 6ª Turma - REsp. 13.460-SP - Rel. Min. Carlos Thibau - DJU 13/04/92, pág. 5010).

“Na extorsão, o crime se consuma com o constrangimento da vítima, com a finalidade de obtenção de indevida vantagem econômica, ou seja, no instante em que ela faz, deixa de fazer ou tolera que se faça alguma coisa”. RJDTACRIM 2/148 Rel. Juiz Hélio de Freitas.

Ademais, de se destacar, que conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, “embora os crimes de roubo e de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima tenham sido praticados no mesmo contexto fático, é certo que o delito de roubo não consistiu em crime meio para a consumação do delito de extorsão, mesmo porque esse, de forma diversa do crime de roubo, consiste em delito formal e exige a participação ativa da vítima. Assim, diante da prática de condutas distintas e com desígnios autônomos, correto o reconhecimento do concurso material” (TJSP, APL nº 0076809-56.2015.8.26.0050, Rel. Des. Leme Garcia; 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/07/2017 – trecho do voto do relator).
Nesse sentido, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“A jurisprudência desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal  é firme em assinalar que se configuram os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair, mediante emprego de violência ou grave ameaça, bens da vítima, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente.” (STJ, AgRg no AREsp 323.029/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016).

Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que os acusados praticaram os delitos de roubo majorado, por três vezes, em concurso formal (CP, art. 70), e de extorsão, por duas vezes (vítimas Rafael e Gabrielli), em concurso formal (CP, art. 70), todos em concurso material (CP, art. 69), pois os roubos e as extorsões foram praticadas mediante mais de uma ação pelos réus.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados a sanção cabível, o que faço com base no art. 68 do Código Penal.
Os réus são tecnicamente primários (fls. 95/98 e 99/100).
Assim, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e 10 dias-multa, para cada delito de roubo e para cada de extorsão.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Pelas causas de aumento do roubo – emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade – de rigor a exasperação da pena em 5/12, totalizando cinco anos e oito meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Com relação aos roubos, pela aplicação da regra do concurso formal, e considerando que as penas do roubo são idênticas, e tendo em vista que são três os delitos, exaspero apenas uma delas em 1/3, totalizando 07 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Com relação às extorsões, pela causa de aumento de pena do art. 158, §1º, do CP, exaspero a pena em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Pela aplicação da regra do concurso formal, e considerando que as penas da extorsão são idênticas, e foram dois os delitos, exaspero apenas uma delas em 1/6, totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Diante do concurso material de crimes, somo as penas impostas, totalizando 13 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 33 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, em virtude da falta de comprovação de boa situação econômica por parte dos réus.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, e CONDENO os réus REGINALDO DOS SANTOS e MICHAEL DOUGLAS DOS SANTOS MELO, qualificados nos autos, como incursos nas penas dos arts. 157, §2º, I, II e V, por três vezes, em concurso formal (CP, art. 70), e do art. 158, §1º, por duas vezes, também em concurso formal (CP, art. 70), ambos na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de treze anos, nove meses  e dez dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 33 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Os acusados não fazem jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, pela pena aplicada e tendo em vista a gravidade de suas condutas e periculosidades, demonstradas no curso dos crimes por eles praticados, com desrespeito ao patrimônio e vida alheios. 
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário da acusada para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, os crimes por eles praticados, perniciosos e que causa desassossego na sociedade, demonstrando claro desrespeito à vida alheia, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Com o trânsito em julgado, oficie-se consoante o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA dos réus, para identificação de seus perfis genéticos, conforme o art. 9º-A da Lei nº 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de setembro de 2017.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA