0066739-14.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2022
... mas não conseguiu. Está preso por tráfico. Já respondeu, também, por roubo. É casado e tem dois filhos. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A testemunha Rogério afirmou que é amigo de muitos anos do acusado. Não se recorda da abordagem relatada nos autos e tampouco do veículo Ágile. 
A testemunha Nader afirmou que conhece Marcelo e que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0066739-14.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0066739-14.2014.8.26.0050 - c. 2018/000483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu
MARCELO GONÇALVES DE OLIVEIRA








Vistos.





MARCELO GONÇALVES DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 14 de maio de 2014 (data do roubo do veículo em São Paulo) e 10 de junho de 2014 (data da apreensão do veículo em poder do indiciado), nesta Capital, recebeu de indivíduo desconhecido, em proveito próprio, o veículo I/Chevrolet Ágile LTZ, de placas EWP7880/Sabino-SP, ano de fabricação 2012, modelo 2013, cor preta, de propriedade de Sílvio Amadeu Meira Bonfietti, mesmo sabendo tratar-se de produto de crime, passando, em seguida, a conduzi-lo, também em proveito próprio, pelas ruas desta Capital.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, após o que foi o réu interrogado.
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, alegando teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 06/09 e 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls.33/34), pelos laudos periciais (fls. 49/54, 62/66 e 100/103), bem como pela prova oral colhida.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito. 
Afirmou que foi abordado pelos policiais, que fizeram os “procedimentos normais”, até que um deles disse que o carro era “montado”. Foram levados à delegacia, onde foi constatado que o carro era dublê. Comprou o veículo na “feira do rolo”, sem nota fiscal e sem ter ciência de sua origem ilícita. Deu uma moto no valor de cinco mil reais e iria pagar algumas parcelas. Comprou de um amigo a quem conhecia apenas pelo apelido. Tentou encontrar a pessoa que lhe vendeu o veículo, mas não conseguiu. Está preso por tráfico. Já respondeu, também, por roubo. É casado e tem dois filhos. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A testemunha Rogério afirmou que é amigo de muitos anos do acusado. Não se recorda da abordagem relatada nos autos e tampouco do veículo Ágile. 
A testemunha Nader afirmou que conhece Marcelo e que estava com ele quando da abordagem. Um dos policiais fez os procedimentos de praxe e, quando estavam para ser liberados, outro policial disse que havia irregularidade no veículo e que seriam levados para averiguação. Segundo o policial, o documento não coincidia com a tarjeta das placas. Marcelo estava dirigindo. Marcelo lhe havia pedido para acompanhá-lo a certo local e falou que havia pegado o veículo emprestado, porém, não disse de quem. Não sabe se Marcelo indicou aos policiais de quem havia emprestado o carro. Foram levados direto do local da abordagem à delegacia.  
A testemunha Adriano Cavalcanti Gomes, policial militar, afirmou que abordou o veículo, ocupado por dois indivíduos, fez a vistoria e suspeitou de irregularidade porque o veículo tinha peças de vários outros, além de problema no CRLV. O acusado disse que o veículo não era dele, mas não se recorda de ter ele indicado o proprietário. A origem ilícita do automóvel foi constatada no distrito policial. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática da conduta descrita na inicial acusatória.
O boletim de ocorrência, lavrado por ocasião do roubo, está acostado às fls. 10/12, o que comprova a existência do crime antecedente. 
O policial militar Adriano, um dos responsáveis pela abordagem do acusado, apresentou relato seguro, coerente e harmônicos com toda a prova produzida.
Abordou o acusado, na posse do veículo produto de roubo, e diante da constatação de problemas na documentação, o conduziu a delegacia, onde se comprovou a origem ilícita do automóvel. O acusado não se propôs a identificar de quem havia recebido o bem.   
O relato feito pelo policial é merecedor de total credibilidade, eis que nada há nos autos que indique ter ele motivos para incriminar o réu injustamente. 
Eventuais divergências entre os relatos feito na delegacia e em Juízo não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
As testemunhas Rogério e Nader nada trouxeram que contribuísse efetivamente para o esclarecimento dos fatos. 
O acusado tentou suavizar sua conduta, visando o abrandamento da pena, todavia, não convenceu. 
Em seu interrogatório, mostrou-se pessoa esclarecida e admitiu saber que “feiras do rolo” se destinam à venda de produtos de origem espúria. 
Em suma, o acusado estava em poder do veículo produto de roubo, não portava documentos que comprovassem aquisição lícita, tinha consigo um CRLV falso e não se propôs a identificar de quem havia recebido o automóvel, tudo a indicar que tinha pleno conhecimento da sua origem ilícita.  
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para a forma culposa do delito. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia. 
Passo a fixar a pena.
O acusado era, à época dos fatos, primário e sem antecedentes.
Todavia não se pode fechar os olhos para o fato de que possui duas condenações definitivas, por roubo e tráfico de drogas, praticados em datas posteriores a estes fatos, tudo a indicar que possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade.  
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenações posteriores como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do acusado, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim, considerando desfavoráveis a ele as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (doze) dias-multa. 
O réu não admitiu ter ciência da origem ilícita do bem, daí porque não há que se falar em confissão.  
O acusado era menor de 21 anos, à época dos fatos, motivo pelo qual torno a pena ao patamar mínimo, a 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
Ausentes outras agravantes e atenuantes e causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena acima aplicada.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno MARCELO GONÇALVES DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato. 
Por considerar desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de lhe conceder “sursis”. 
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. 
O regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, assim como a gravidade concreta do delito, vez que a receptação fomenta a prática de roubos e furtos, crimes que causam grande desassossego à sociedade. 
O réu respondeu ao processo em liberdade; solto poderá recorrer.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 
Custas na forma da Lei.  
P.I.C. 
 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA