0068187-51.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... a demonstrar a prática, pelo acusado, do delito de roubo majorado em questão. 

A firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu, bem como ao confirmar a autoria do roubo, reconhecendo-o por fotografia na Delegacia e, posteriormente, em Juízo, não deixam dúvidas de que o acusado concorreu para o crime de roubo em questão.

A propósito, cumpre ressaltar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0068187-51.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0068187-51.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 621/2016 - 64º Distrito Policial - Cidade A. E. Carvalho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE CANDIDO PINHEIRO DA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos. 

PAULO HENRIQUE CÂNDIDO PINHEIRO DA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, c.c. o artigo 309, caput, do CTB, porque: a) no dia 18 de junho de 2016, por volta da 06h30m, na avenida Jacú-Pêssego, altura de número desconhecido, Vila Jacuí, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta da marca Honda , CBX 250 Twister, cor vermelha, placa DUX-0692/São Paulo, ano de fabricação e modelo 2007, bem pertencente à vítima Cícero Chagas Negreiros, conforme auto de exibição, apreensão de fl.11 e auto de entrega de fls.62/63; b) consta, ainda, dos autos do inquérito policial, que no dia 09 de julho de 2016, por volta das 23h20m, na avenida Padre Gregório Mafra, nº 739, Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, o acusado conduzia a motocicleta acima mencionada, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação , gerando perigo de dano.

A denúncia foi recebida (fls. 114/115).

O acusado foi regularmente citado (fls. 126) e apresentou resposta à acusação (fls. 133), após que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 134/135).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, pedindo-se a condenação integral com relação ao crime de roubo e a extinção da punibilidade pelo reconhecimento da prescrição com relação ao crime previsto no artigo 309 do CTB. 

A Defesa pleiteou, com relação ao crime de roubo, a absolvição do acusado por insuficiência probatória, mas também o reconhecimento da prescrição com relação ao crime previsto no artigo 309 do CTB. 

É o relatório.
Decido.

Desde logo, reconheço a prescrição com relação ao crime previsto no artigo 309 do CTB. 

A denúncia foi recebida no dia 13/04/2018 (fls. 114/115)

O crime prescreve em 2 anos, considerada a pena em abstrato, e reduzindo-se pela metade diante da menoridade relativa ostentada pelo réu à época dos fatos, tal período já transcorreu entre a data do recebimento da denúncia  até a presente data (27/04/2022). 

Deste modo, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de PAULO HENRIQUE CÂNDIDO PINHEIRO DA COSTA com relação ao crime previsto no artigo 309 do CTB, com fulcro no art. 107, inciso IV, c.c. no art. 109, inciso V, e no artigo 115, todos do Código Penal.

Ao mérito somente com relação ao crime de roubo. 

Infere-se do conjunto probatório que o acusado,  no dia 18 de junho de 2016, por volta da 06h 30m, na avenida Jacú-Pêssego, altura de número desconhecido, Vila Jacuí, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta da marca Honda , CBX 250 Twister, cor vermelha, placa DUX-0692/São Paulo, ano de fabricação e modelo 2007, bem pertencente à vítima Cícero Chagas Negreiros, conforme auto de exibição, apreensão de fl.11 e auto de entrega de fls.62/63; 

Apurou-se que, no dia dos fatos, a vítima trafegava na via pública em sua motocicleta, momento em que foi abordada pelo denunciado e seu comparsa, sendo que este último, de posse de uma arma de fogo, lhe anunciou o assalto e lhe ordenou que lhes passasse sua motocicleta. A vítima, amedrontada, obedeceu às ordens emanadas pelos infratores e lhes passou sua moto. Os infratores, de posse da "res", empreenderam fuga do local dos fatos.  Posteriormente, no dia 09 de julho de 2017, por volta das 23h20m, o denunciado, sem possuir a devida habilitação, conduzia a motocicleta da vítima na avenida Padre Gregório Mafra, de forma a gerar perigo de dano, pois transitava pela contramão de direção, em alta velocidade e desviava das lombadas da rua pelo meio fio; motivo pelo qual colidiu a motocicleta com o veículo Toyota Corolla, placas DRO 9395/São Paulo, pertencente a Reginaldo Marques do Nascimento.  Em tal ocasião, a motocicleta se encontrava sem placa e com numerações de chassi e motor suprimidas, de modo que foi apreendida (fl.11) e submetida a exame pericial (fls.42/46), ocasião em que foi revelada a numeração original do chassi e motor. Ademais, restou constatado que o veículo se tratava de produto de roubo, de modo que a vítima foi localizada e instada a comparecer à Delegacia de Polícia, oportunidade na qual reconheceu o denunciado por meio fotográfico (fl.84) como um dos autores da infração praticada em seu desfavor.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos boletim de ocorrência (fls. 04/11 52/55, 56/57, 63/64 e 65/66), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de veículo (fls. 24), auto de entrega (fls. 67/68), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 90), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 85), o acusado disse que, no dia 09/07/2016, estava conduzindo a motocicleta Honda CBX 250, sem placas, pela Av. Padre Gregório Mafra, momento em que veio a sentir um forte impacto, logo caiu da moto e acordou horas após no Hospital Santa Marcelina de Itaquera, lá familiares disseram que ele tinha sofrido um acidente com a moto e batido em um veículo, fato que não se recorda; do acidente teve fratura nas duas pernas, ficando internado por cerca de 20 dias; não fez exame de corpo de delito na época e nem representou pela lesão corporal que sofreu, tampouco era habilitado para conduzir motos; com relação a moto esclarece que estavam em um "pancadão" de música no Pq Guarani, onde veio a conhecer um indivíduo, cujo nome o declarante não se recorda, em uma conversa informal o mesmo lhe ofereceu uma motocicleta por R$400,00. Como o declarante precisava de uma moto para trabalhar, aceitou a oferta, mas não tinha ciência de que era roubada; ficou trabalhando com a moto e após cerca de 4 meses aconteceu o referido acidente, sendo a moto apreendida; esclarece que não teve nenhum tipo de envolvimento no roubo da moto e que também não sabe os dados qualificativos da pessoa que lhe vendeu, nem como localizá-lo.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia a vítima e nem os policiais de data anterior. PAULO HENRIQUE disse que comprou a motocicleta em um baile funk pelo valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais). Negou a prática do crime de roubo. Pagou esse valor na motocicleta porque o rapaz alegou ser produto de leilão. Usava aparelho dentário à época dos fatos. Não tinha habilitação para dirigir ao tempo dos fatos. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

A vítima Cícero Chagas de Negreiros, em ambas as fases da persecução penal, narrou com muita clareza e coesão o roubo dos seus bens, perpetrado por dois indivíduos. 

Disse, na delegacia (fls. 89), que era o proprietário da motocicleta Honda CBX 250, de placas DUX-0692; que sua moto foi roubada no dia 18/06/2016, registrando o fato junto ao RDO 5464/2016 do 63 D.P.; na ocasião estava trafegando com sua motocicleta pela Av. Jacu Pêssego, momento em que veio a ser abordado por dois indivíduos desconhecidos, sendo um armado com arma de fogo; os mesmos anunciaram o roubo, subtraindo do declarante sua motocicleta e logo se evadiram do local a rumo ignorado; descreve os indivíduos como sendo o primeiro pardo, cabelos pretos, altura aproximada de 1,70cm, forte; e o outro branco, altura aproximada de 1,70cm, magro; esclarece que a motocicleta tinha seguro da Car System e o declarante já foi ressarcido, sendo toda a documentação da moto enviada a Car System; reconheceu sem sombra de dúvidas a fotografia de PAULO HENRIQUE CANDIDO PINHEIRO DA COSTA.

Ouvido em juízo, o ofendido Cícero disse reconhecer o acusado em audiência, com convicção, como sendo um dos autores do roubo sofrido. 

Contou que estava saindo do seu trabalho pela manhã, momento em que foi abordado por dois rapazes. Um rapaz era branco, magro, usando uma touca e portava uma arma; o outro rapaz era moreno. Eles mandaram descer da moto e atendeu à exigência. Apontaram uma arma para si. A moto não pegou e eles foram empurrando até acionar o motor. O acusado em audiência não portava a arma, apenas saiu empurrando a moto. O outro indivíduo, que denominou de "alemãozinho", era quem portava a arma e estava com uma touca. A motocicleta foi recuperada cerca de três meses depois, mas só depois de um ano que foi acionado pela Delegacia de Polícia. Fez o reconhecimento na Delegacia cerca de um ano depois e reconheceu um rapaz moreno. Mostraram apenas uma pessoa por meio de foto na Delegacia. Reconheceu a fotografia de perfil de um indivíduo. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Os indivíduos estavam sem capacetes no momento dos fatos. Guardou o rosto do réu porque estava sem touca ou capacete e, por isso, conseguiu realizar o reconhecimento. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

A  testemunha Reginaldo Marques do Nascimento, ouvida na delegacia (fls. 27), contou que, na data dos fatos, por volta das 22:50h, estava dentro de seu veículo Toyota Corolla, entrando na garagem de sua residência, com a indicação de seta e os faróis devidamente ligados, há aproximadamente 60cm da calçada, momento no qual uma motocicleta que vinha sendo pilotada na contramão da via, por um indivíduo que empreendida fuga de uma viatura da Força Tática e tentava adquirir velocidade desviando as lombadas da rua pelo "meio fio", colidiu com seu veículo, danificando a lateral dianteira direita deste, causando danos de funilaria. Sua esposa e filha não sofreram lesões, entretanto o indivíduo que pilotava a moto foi socorrido pelo Resgate ao Hospital Santa Marcelina. Aproximadamente uma semana após, foi visitar o autor PAULO, que lhe informou que buzinou pouco antes da colisão, porém o declarante aduz não ter ouvido buzina alguma. Por fim, informou que contribuiu financeiramente com medicamentos durante o período de convalescência.

Em juízo, a testemunha Reginaldo contou que não presenciou o roubo. Na noite dos fatos, entrava na garagem com seu veículo,  quando uma motocicleta colidiu na frente do seu carro. Na sequência uma viatura apareceu. Não teve contato com o rapaz e não tem condição de reconhecê-lo. Foi tudo muito rápido. A motocicleta estava na contramão e em alta velocidade.

Os policiais militares, Bruno Lopes Ribeiro e Reinaldo da Silva, ouvidos em juízo, disseram não se recordar da ocorrência e nem dos fatos narrados. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, do delito de roubo majorado em questão. 

A firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu, bem como ao confirmar a autoria do roubo, reconhecendo-o por fotografia na Delegacia e, posteriormente, em Juízo, não deixam dúvidas de que o acusado concorreu para o crime de roubo em questão.

A propósito, cumpre ressaltar que, ouvida em Juízo, a vítima ratificou, com segurança e firmeza, o reconhecimento ofertado na fase inquisitiva, bem como reconheceu novamente o acusado, aduzindo ter certeza ser ele um dos assaltantes. 

A corroborar o relato do ofendido, houve o encontro da motocicleta subtraída em sua posse, tempos após o delito. 

Sendo assim, tem-se que a negativa do acusado restou absolutamente isolada nos autos. Cumpre ressaltar que a vítima, segundo afirmou, sequer conhecia o réu, o que confirmado por ele próprio, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos Policiais a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.  

A causa de aumento de pena do concurso de agentes restou devidamente comprovada. A vítima foi firme ao narrar que foi abordada por dois indivíduos, sendo um deles o acusado.

De rigor, outrossim, o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do artigo 157, vigente ao tempo do fato. A vítima afirmou com segurança que o acusado agiu em comparsaria com outro assaltante, que portava uma arma de fogo utilizada para subjugá-lo. 

Com efeito, a Lei 13.654/2018 revogou apenas a majoração do roubo quando cometido mediante uso de armas impróprias, tais como facas, estiletes. E considerando que referida lei revogou o inciso I do § 2° do artigo 157, mas transferiu a figura "emprego de arma de fogo" a outro tipo incriminador, elevando o quantum de aumento da pena para 2/3, aos delitos praticados a partir do dia 24 de abril de 2018, tem-se ter ocorrido "novatio legis in pejus".  

Aplica-se, portanto, o princípio da continuidade normativa, que ocorre quando uma norma penal é revogada, porém, a mesma conduta continua sendo incriminada pelo tipo penal revogador. Desta forma, tratando-se de "novatio legis in pejus", deve ser aplicado ultrativamente o dispositivo penal revogado.

Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática pelo acusado de roubo duplamente majorado, pelo uso de arma e concurso de agentes, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.


Inicialmente, consideradas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), consigne-se que o roubo de veículo automotor configura delito que se reveste de muito maior gravidade que o de outra coisa qualquer, como um simples aparelho de som ou um televisor. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao roubo de um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena, neste caso, acima do mínimo cominado à espécie. Ainda, quanto ao delito de roubo, verifica-se a personalidade extremamente ousada do acusado, tendo em vista que praticou o delito em plena via pública, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal cominado a espécie, isto é, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a atenuante genérica da menoridade relativa, pelo que retorno a pena ao mínimo legal, observando a Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Assim, fica a pena provisória do réu em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, para o delito de roubo, presentes as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo e, ainda, considerando a natureza dessas causas de aumento e a gravidade do caso concreto, que consistiu em roubo com dois agentes e grave ameaça empregada mediante arma de fogo, que visava veículo automotor, cumpre exasperar as sanções em 2/5 (dois quintos), ficando a pena definitiva em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais supramencionadas e a gravidade em concreto do delito, cometido em comparsaria e com uso de arma de fogo,  com fulcro no art. 33, §3º, do CP.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para:

CONDENAR o acusado PAULO HENRIQUE CÂNDIDO PINHEIRO DA COSTA, como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, vigente ao tempo dos fatos, às penas de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado;


b)DECLARAR EXTINTA A PUNIBILIDADE de PAULO HENRIQUE CÂNDIDO PINHEIRO DA COSTA, com relação ao crime previsto no artigo 309 do CTB, na forma do art. 107, inciso IV, c.c. o art. 109, inciso V, e art. 115, todos do Código Penal.

Tendo o acusado respondido ao processo solto, faculto o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                                           P.R.I.C.


São Paulo, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA