0068555-60.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2017
... do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0068555-60.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0068555-60.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEMAR VAGNER DIOGO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

Aos 3 de abril de 2017, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra JOSEMAR VAGNER DIOGO. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Adriana Ribeiro Soares de Morais – Promotora de Justiça, do acusado e da Defesa, Dra. Ana Carolina Bezerra – Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, foram colhidos em termo apartados os depoimentos das testemunhas José Carlos De Oliveira, Alisson Félix Tenorio Da Silva, Alberto Sindeaux Amorim e André Luiz Maturano Ré, bem como o réu foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que:  JOSEMAR VAGNER DIOGO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque (1) no dia 16 de agosto de 2016, por volta de 22h, na Rua Serafim dos Anjos, altura do n. 72, Jd. Helena, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de pessoas com indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça, exercida com uso de arma de fogo, o celular Asus Live, pertencente à vítima José Carlos de Oliveira; (2) no dia 16 de agosto de 2016, por volta de 22h30min, na Rua Pilar do Sul, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de pessoas com indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça, exercida com uso de arma de fogo, o celular LG Prime, pertencente à vítima Alisson Felix Tenorio da Silva. Recebida a denúncia (fls.95/96), o réu foi regularmente citado (fls.100) e apresentou defesa escrita (fls.104/107). Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva das vítima,s das testemunhas devidamente arroladas e com o interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. O pedido deve ser julgado procedente. Verifica-se que a materialidade da infração penal ficou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão de fls.21/22, pelos laudos periciais do capacete, caixa e moto de fls.129/140 e pela prova oral coligida. Quanto à autoria, também não pairou qualquer dúvida. O acusado foi preso em flagrante, o que dá a certeza visual do crime. Outrossim, desde a fase policial as vítimas reconheceram o acusado como um dos autores do crime (fls. 19/20). Calado na polícia, em interrogatório judicial,  o acusado confessou parcialmente os fatos, negando o emprego de arma de fogo. Confessou que anunciou os dois roubos mas não sem arma de fogo. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, em relação ao emprego de arma de fogo, verifica-se que sua versão sobre os fatos neste aspecto é mendaz, pueril e isolada nos autos. O conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório é uníssono no sentido da imputação original.José Carlos de Oliveira, vítima, contou em juízo que reconhece o réu como um dos autores do roubo. O acusado chegou com uma moto, empunhando arma de fogo e anunciou o assalto. Levou celular e mochila, mas depois dispensou mochila. Era um motocicleta em que ele era um garupa. Ele desceu da moto e empunhou a arma de fogo e efetuou a subtração. Fugiram os 2 rapazes na moto. Reconheceu o acusado na delegacia. Seu aparelho celular foi recuperado. Reconheceu também a moto usada no roubo, caixa de pizza. Não em dúvida de que o acusado era um dos roubadores. Alisson Felix Tenorio da Silva, vítima, contou em juízo que reconhece o acusado como um dos roubadores. Estava armado e com outra pessoa. O réu e o comparsa se aproximaram em uma moto. Ele era o garupa e desceu com arma de fogo, anunciando o assalto. Subtraiu o celular. Pouco tempo depois, em razão da prisão do acusado em poder dos celulares, foi à delegacia e reconheceu o acusado. Reconheceu também a moto, caixa de pizza e capacete que foi usado no crime. Recuperou o aparelho celular. Não em dúvidas de que o acusado é um dos roubadores. Alberto Sindeaux Amorim, PM, contou sob o contraditório, que no COPOM estava rodando informação de que estava acontecendo roubos com as motos. Houve êxito em localizar a moto, com mochila de pizza. Conseguiram apreender a moto e prender o acusado em flagrante em poder de vários celulares roubados. Estava com uma motocicleta toda adulterada, com chassis e motor suprimidos, sem placa. Não apreenderam a arma de fogo mas os réus confirmaram a utilização.André Luiz Maturano Ré, PM, contou que a moto estava envelopada, com características adulteradas, sem placa. As vítimas reconheceram pela moto, caixa de pizza, capacete, bem como o acusado. As vítimas confirmaram uso de arma de fogo e concurso de agentes. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá- los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO IMPROVIDO." (TJSP  Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075  3a C  Rel. Des. Silmar Fernandes  j. 13.06.2013  DO 13.06.2013); Quanto ao concurso de agentes, ele se comprova pela prova oral, as vítimas assim narraram. O réu também confessou. Quanto à majorante do emprego de arma, a versão serena das vítimas dá respaldo para o reconhecimento. Nesta sentido o entendimento da jurisprudência." [...]2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2o, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios.[...]4. Ordem denegada." (STF  HC 94.236/RS  2a T.  Rel. Min. Teori Zavascki  j. 03.09.2013  DJU 19.09.2013); É desnecessária a apreensão e a perícia da arma imprópria empregada no roubo para comprovar a qualificadora do art. 157, §2o, inc. I, do Código Penal, já que o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. Precedentes. 3. Ordem denegada."(STF  HC 110.746/MS  2a T.  Rel. Min. Cármen Lúcia  j. 13.11.2012 DJU 11.12.2012).Por fim, por ficção jurídica, como política criminal, a despeito da prática de dois roubos em situações diferentes, viável o reconhecimento da continuidade delitiva. Provada autoria,  materialidade e majorantes, bem como a continuidade delitiva,  de rigor a condenação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base  deve ser fixada acima do mínimo legal, já que o acusado usava motocicleta com numeração de motor e chassis suprimida, sem viabilidade de se elucidar seu número original, sem placa, evidenciando maior culpabilidade já que praticou roubos com esta moto, o que dificultaria ou até inviabilizaria o rastreamento da motocicleta por emplacamento ou outros números. Na fase intermediária, não estão presentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Frise-se que a confissão do acusado é qualificada, com o escopo de colher punição mais branda, negando o emprego de arma de fogo. Logo, essa confissão não espontânea, não deve acarretar diminuição de pena.Na terceira fase da dosimetria, há duas causas de aumento, merecendo exasperação superior a 1/3. Ainda, há o aumento da continuidade delitiva.O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, de acordo com o artigo 33, §2º, alínea a c.c §3º do Código Penal, já que as circunstâncias judiciais lhe são flagrantemente desfavoráveis."Habeas corpus. [...]2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de reclusão e regime inicial fechado.3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Precedentes.4. Ordem denegada."(STF  HC 115.534/SP  2a T.  Rel. Min. Gilmar Mendes  j. 18.06.2013  DJU 01.07.2013); A prisão cautelar deve ser mantida, eis que os pressupostos e requisitos que autorizaram sua decretação estão, agora, reforçados. Com efeito, neste momento processual são certas materialidade e autoria. De outra banda, tendo em vista a sentença condenatória, é imprescindível a prisão para a garantia da ordem pública, evitando que a pessoa sentenciada venha a praticar novos delitos caso solta, bem como para a garantia de aplicação da lei penal. De fato, prolatada a sentença, é inegável que o condenado será tentado a evadir-se para evitar o cumprimento da severa reprimenda imposta. Por tudo isso, requer-se a manutenção da prisão cautelar. Por fim, requeiro a extração de cópias do processo e remessa ao Ministério Público para análise de crime de receptação da motocicleta, tendo em vista a conclusão do laudo pericial juntado nestes autos. Pela Defesa foi dito que: MM. Juiz: Os acusados foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, em tese, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, subtraiu celulares de duas vítimas, na forma como descrita na exordial. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas razões a seguir expostas. I – DA NECESSIDADE DE ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO, POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – Excelência, por primeiro, cumpre observar que a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que mister se faz a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja viável a prolação de um édito absolutório, o que não ocorre na hipótese em testilha. Senão vejamos. Em Juízo, foram ouvidas, apenas, as vítimas e um dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. A vítima José Carlos narrou que uma motocicleta lhe abordou, e o garupa seria o acusado, que estava com arma em punho. Disse que ele levou seu celular, e depois teria retornado para pegar sua mochila, a qual foi dispensada. Narrou que fez boletim de ocorrência, e mais tarde ligaram da delegacia de polícia, avisando que encontraram seu celular, sendo que se direcionou ao local, e teria reconhecido o acusado. Logo em seguida, o ofendido Alisson disse que estava indo para casa, quando uma motocicleta correu em sua direção, sendo que o acusado teria descido da motocicleta, com arma em punho, e lhe revistou, retirando o celular. Quando retornou para casa, disse que ligou para a polícia, soube que já estavam procurando alguém com as aquelas características. Narrou que mais tarde, ligaram da delegacia, e informaram que localizaram uma pessoa, que estava com alguns pertences que poderiam ser os dele. Respondeu que não delegacia, reconheceu o acusado. E que o irmão do réu teria tentado convencê-lo a não reconhecer o acusado, mas o policial teria visto isso, e afastado ele dos familiares do possível ofensor. Ocorre que as palavras das vítimas devem ser recebidas com ressalvas, primeiro, porque não existe ofendido imparcial, e segundo, porque seu depoimento, via de regra, está maculado pelo abalo emocional provocado pelo delito, podendo incorrer em erro pela ânsia, ou mesmo pela vontade, que tem de reconhecer o algoz. Logo em seguida foram ouvidos os policiais militares. Em primeiro lugar foi ouvido o policial Alberto, disse que houveram ocorrências de roubo com a mesma motocicleta, e por isso começaram a patrulhar. Disse que localizaram o veículo, o qual tentou se evadir, mas os dois que estavam na motocicleta, caíram, sendo que o acusado foi preso, e a outra pessoa fugiu. Aduziu que o acusado era aquele que pilotava. Disse que não se recorda o que foi dito pelo acusado. As vítimas teriam narrado o roubo, com menção de arma de fogo, e as demais características da motocicleta, e mochila de pizza. Logo em seguida foi ouvido o policial André, que disse que foi informado sobre “arrastão” com determinada motocicleta, sendo que começaram o patrulhamento, e visualizaram o acusado e mais um, os quais caíram da motocicleta, e o acusado teria sido capturado, enquanto o outro fugiu. Aduziu que não se recorda o que o acusado falou. As vítimas teriam dito que houve emprego de arma de fogo. Cabe lembrar que as suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe ressaltar que esta Defesa também não está aqui afirmando que tais testemunhas tenham mentido em Juízo, mas apenas que reproduziram a sua percepção dos fatos, naturalmente influenciada por sua condição de agentes realizadores do flagrante.  Por último, no momento do interrogatório, o acusado confessou a acusação. Disse que a arma era simulacro, e iriam vender os celulares. Por fim, quanto a confissão do acusado, esta não pode ser valorada como única prova, pois há muito deixou de ser a rainha das provas. Pelo exposto, requer a defesa a absolvição do acusado, na forma do art. 386, VII, do CPP. Caso, todavia, assim não entenda Vossa Excelência, requer-se, ao menos, o acolhimento das seguintes teses subsidiárias: II- O AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA - Isto porque a suposta arma não foi encontrada e devidamente periciada, havendo real dúvida se era de verdade ou de brinquedo. Ressalte-se, neste ponto, que a vítima, em suas declarações, não conseguiu dizer se a arma era mesmo de verdade. Neste trilho, cabe, ainda, lembrar que a jurisprudência é unânime ao reconhecer que o emprego de simulacro de arma ou arma desmuniciada não se equipara à utilização de arma real. Trata-se de analogia gravosa tratar simulação de arma como arma, violando-se o princípio da legalidade estrita que vigora na seara penal. No mais, não se equipara a maior constrição ao bem jurídico provocada por uma arma municiada e por aquela sem condições de efetuar disparos, de modo que, em nome da justiça e da proporcionalidade, deve-se considerar que a ameaça propiciada por este artefato já é aquela que está contida no caput do artigo 157, não havendo que se falar em majoração da pena. Isso é o que se depreende de orientação jurisprudencial unânime, mormente depois do cancelamento da Súmula 174 do STJ. Ademais, vale frisar que o acusado foi enfático ao dizer que empregou, na prática do roubo, apenas um simulacro. Portanto, se as suas palavras forem sopesadas para se reconhecer a autoria delitiva, devem, de igual modo, receber crédito no concernente a este específico aspecto da prática delitiva, o que certamente levará ao afastamento da majorante, por não ter sido devidamente comprovada, havendo, assim, no mínimo dúvida razoável quanto à verdadeira natureza do artefato empregado, que milita em favor da defesa, em atendimento ao princípio do favor rei. Logo, diante do exposto, havendo sérias dúvidas se a arma era ou não de verdade, deve a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP, ser afastada. III – TESES SUBSIDIÁRIAS RELATIVAS À DOSIMETRIA DAS PENAS - (i) a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando que as circunstâncias judiciais são amplamente favoráveis, destacando-se, neste ponto, que a vida pregressa do acusado deve ser valorada apenas na segunda fase, para se evitar o bis in idem com a agravante da reincidência; (ii) o aumento mínimo das penas, na terceira fase, nos termos da Súmula nº 443 do C. STJ; (iii) a fixação do regime inicial menos gravoso do que o fechado, observando-se, ainda, o disposto no art. 387, § 2º, do CPP; (iv) por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a decretação da prisão preventiva (art. 312 do CPP) neste momento, pugnando a defesa, subsidiariamente, pela substituição da prisão por quaisquer das cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP); Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: JOSEMAR VAGNER DIOGO está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de agosto de 2016, por volta das 22:00 horas, na rua Serafim dos Anjos, altura do nº 72, Jd. Helena, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso de pessoas com indivíduo não identificado, subtraiu para ambos, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, o celular Asus Live, pertencente à vítima José Carlos de Oliveira. Consta, ainda, que na mês data, por volta das 22:30 horas, na rua Pilar do Sol, nesta Capital, agindo em concurso de pessoas com indivíduo não identificado, subtraiu para ambos, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, o celular LG Prime, pertencente à vítima Alisson Felix Tenorio da Silva. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas as vítimas e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Drª Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, a Ilustre Defensora pediu absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de JOSEMAR VAGNER DIOGO, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu admitiu a prática da subtração. Disse que enfrentava dificuldades financeiras e decidiu praticar os roubos, na companhia de um amigo, usando como disfarce a caixa de entrega de pizza, mas negou o uso de arma de fogo, dizendo que apenas simulou estar armado. Pretendiam vender os celulares subtraídos. Por sua vez, a vítima José Carlos de Oliveira reconheceu o réu como um dos autores do crime. Contou que o acusado chegou na garupa de uma motocicleta, empunhando arma de fogo e anunciou o assalto. Levou celular e mochila, mas depois dispensou a mochila. Havia um comparsa, que conduzia a motocicleta, onde ambos fugiram. Acionou a polícia e seu aparelho celular foi recuperado. Na Delegacia reconheceu também a motocicleta usada no roubo, bem como a caixa de pizza que o réu portava. No mesmo sentido o depoimento da vítima Alisson Felix Tenorio da Silva, que também reconheceu o réu como um dos roubadores e narrou que o roubo que sofrera teve o mesmo “modus operandi”, em concurso de agentes e mediante exibição de arma de fogo, estando o réu na garupa da motocicleta conduzida pelo comparsa, sendo o acusado o responsável pela voz de assalto e subtração do celular. Pouco tempo depois, em razão da prisão do acusado em poder dos celulares, foi à delegacia e reconheceu o acusado, bem como a motocicleta, a caixa de pizza e o capacete que foram usados no crime. Por fim, os policiais militares Alberto Sindeaux Amorim e André Luiz Maturano Ré atestaram que souberam via COPOM que estava acontecendo roubos com uso de motocicletas. Houve êxito em localizar a motocicleta, com mochila de pizza. Após perseguição, que culminou com a queda do acusado e comparsa, conseguiram apreender a moto e prender o acusado em flagrante em poder de três celulares, sendo que dois conseguiram constatar, no momento, que eram roubados, comunicando as vítimas. O comparsa do réu conseguiu se evadir. A motocicleta estava toda adulterada, com numeração de chassis e motor suprimidas e sem placa, e envelopada, sendo que na realidade era uma motocicleta branca, e não preta. Não foi apreendida a arma de fogo. O réu admitiu informalmente a prática dos crimes. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, auto de entrega de fls. 23 e laudos periciais de fls. 129/130, 131/132 e 133/140. Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado o emprego de arma de fogo para o cometimento do crime, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentou para os fatos. Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que tinha notícia de que dois agentes vinham praticando roubos com a motocicleta, que avistaram e, após perseguição e queda dos roubadores, abordaram, sendo que o comparsa do acusado conseguiu se evadir, mas ele foi detido, na posse dos celulares subtraídos, sendo reconhecido pelas vítimas. Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. Ambos os ofendidos reconheceram o réu como um dos autores do crime, mencionando que ele agiu do mesmo modo, abordando-os em concurso de agentes com o comparsa que conduzia a motocicleta, sendo o réu o responsável pela subtração, em ambos os casos mediante exibição de arma de fogo para o exercício da ameaça. Assim, as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça restaram demonstradas, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os participes consumem atos típicos de execução, para se ter alguém corresponsabilizado basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos, sendo ainda irrelevante que o armamento utilizado não tenha sido apreendido, eis que o réu e comparsa tiveram tempo suficiente para dele livrarem-se. Igualmente restaram consumados os crimes, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento das infrações, tendo a posse segura dos bens subtraídos. Houve continuidade delitiva, eis que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois delitos de roubo, e, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro. Passo à dosagem da pena. Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Deixo de atenuar-lhe a pena em razão da menoridade, porque esta já foi fixada no mínimo legal. Não há que se falar em confissão, eis que o réu não admitiu o emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido em concurso de agentes e mediante exibição de arma de fogo para o exercício da ameaça, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3. Houve continuidade delitiva, e observando que foram dois os delitos praticados, aumento a pena fixada em 1/6. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO JOSEMAR VAGNER DIOGO, qualificado nos autos, a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de 15 (quinze) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal. A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA