0069548-69.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... a 2008, por roubo, e de 2009 a 2016, por tráfico. Nunca sofreu ferimento a bala. É amasiado e tem dois filhos.
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Marcelo Mateus Loureiro afirmou que recebeu ligação de suas funcionárias, foi ao local dos fatos, puxou as imagens que mostravam a ação dos roubadores e as entregou na delegacia. Dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0069548-69.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0069548-69.2017.8.26.0050 - c. 2017/000812
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
FABIO DA SILVA






Vistos.




ERIC DE CARVALHO DEGAN, EDUARDO DOMINGOS DA SILVA e FÁBIO DA SILVA foram denunciados como incursos no crime previsto no art. 157, §2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 18 de abril de 2017, por volta das 20h10min, no interior do estabelecimento comercial situado na Av. Itaberaba, nº 906, Freguesia do Ó, nesta Capital, agindo mediante prévia combinação e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça e violência exercida com arma de fogo e faca, os seguintes bens: i) a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pertencente ao Restaurante e Lanchonete “Da Rosa Delícia”; ii) um aparelho de telefone celular Apple, do tipo IPhone 4S, R$ 80,00 (oitenta reais) e documentos pessoais, inclusive cartões bancários, pertencentes a Maria Renata Clara de Souza; iii) um aparelho de telefone celular da marca Samsung J7 Prime, pertencente a Gleiciane Ferreira dos Santos; iv) um aparelho celular Samsung Galaxy Duos Prime, pertencente a Rivanio Ferreira Lima.
Recebida a denúncia, o feito foi suspenso com relação ao réu FABIO, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.
Os réus ERIC e EDUARDO foram citados, apresentaram defesa preliminar e o feito teve regular instrução, durante a qual foi determinado o desmembramento do processo com relação a FABIO. 
Finda a instrução, o processo foi sentenciado com relação a ERIC e EDUARDO. 
São estes os desmembrados. 
Cumprido o mandado de prisão preventiva (fls. 300/302), o réu FABIO foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiências, foram ouvidas duas vítimas e quatro testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
Interrogado em Juízo, o acusado negou participação nos fatos.
Afirmou que saiu da prisão em 2016 e passou a viver com a venda de milho, até que conseguiu emprego registrado. Seu irmão foi preso “neste BO”, juntamente com Erick. Tinha desavenças com Erick, porém, nunca brigaram. Não sabe por que foi envolvido. Ficou preso de 2006 a 2008, por roubo, e de 2009 a 2016, por tráfico. Nunca sofreu ferimento a bala. É amasiado e tem dois filhos.
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Marcelo Mateus Loureiro afirmou que recebeu ligação de suas funcionárias, foi ao local dos fatos, puxou as imagens que mostravam a ação dos roubadores e as entregou na delegacia. Dois indivíduos entraram em seu estabelecimento e levaram dinheiro do caixa. Na saída, houve um disparo de arma de fogo. Um cliente foi atingido por um golpe de faca. Não se recorda de terem os assaltantes levado pertences dos clientes.
A testemunha Rejane afirmou que faltavam poucos minutos para fechar o estabelecimento; estavam no local três clientes e outra funcionária, quando entraram dois rapazes e renderam um cliente que estava na porta. Um dos assaltantes estava com uma faca e o outro com uma arma de fogo. Foram todos levados para os fundos da lanchonete. Não ouviu “voz de assalto”. Um dos clientes foi ferido com uma faca. Levaram mochila e bens dos clientes. Ficou nos fundos e não se recorda se levaram dinheiro. Ouviu barulho de tiro, porém, não viu quem disparou. Foi à 45ª delegacia para fazer reconhecimento fotográfico; na ocasião, teve certeza no reconhecimento feito. Foram mostradas várias fotos. Sua colega de trabalho também reconheceu as mesmas pessoas. 
A vítima Rivanio afirmou que estava de costas para a porta, quando foi surpreendido por dois indivíduos. Tentou tomar a faca de um deles e feriu a mão. Juntamente com outras pessoas, foi levado para os fundos do estabelecimento. Soube que um assaltante atirou no outro acidentalmente. Não soube que aquele que atirou e o atingido eram irmãos. Não conseguiu reconhecer os assaltantes na delegacia. Teve o celular subtraído e não o recuperou. Outros clientes tiveram celulares subtraídos. Não sabe se subtraíram dinheiro do estabelecimento.
A testemunha Leandro Luiz Martins, policial civil, afirmou que estava passando pela calçada, quando ouviu um disparo e percebeu, pelo tumulto, que vinha da doceria. Viu quando dois indivíduos deixaram a doceria e entraram em um veículo Celta azul. Anotou as placas e foi averiguar o que tinha ocorrido. Soube do roubo e acionou a polícia militar. Um cliente estava com a mão sangrando. Horas depois, foi comunicado de que o veículo havia sido localizado. Foi à delegacia e reconheceu o automóvel. Mandaram-lhe fotos dos suspeitos e recorda-se de que os reconheceu como sendo as pessoas que deixaram a doceria e entraram no Celta. Soube que a pessoa detida com o veículo delatou os demais. A pessoa ferida disse que se atracou com um dos assaltantes. Posteriormente, viu, pelas imagens, que um roubador feriu o outro. Não conhecia os acusados.  
A testemunha Ewerton Caetano da Silva, policial militar, afirmou que o COPOM irradiou roubo praticado por indivíduos que fugiram em um Celta azul. Em diligências, localizaram o veículo, que estava em uma garagem. Foram atendidos por um senhor, que disse que aquele veículo era utilizado por seu filho, que logo se apresentou, dizendo que participou da ação criminosa apenas como motorista e que a abordagem foi realizada por dois colegas apelidados de “Bahia” e “Carioca”, sendo que durante a ação um acertou um tiro no outro. Havia manchas de sangue no veículo. O motorista era Eric Degan. Viu fotos dos suspeitos, mas não se recorda se essas fotos foram mostradas ao policial civil. 
A testemunha Ademilson Pinheiro da Silva, também policial militar, afirmou que o COPOM irradiou roubo a lanchonete, praticado por ocupantes de um Celta. Viram o veículo com as características informadas, dentro de uma garagem.  Um senhor disse que o carro era usado por seu filho, que se apresentou e disse que levou dois indivíduos para praticarem o roubo. Disse, também, que um colega tinha atingido o outro. Recorda-se de que um dos comparsas tinha o apelido de “Carioca”. Não se recorda de ter visto fotos dos comparsas. Havia manchas de sangue no veículo. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório e robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na denúncia. 
As vítimas Marcelo e Rivânio e a testemunha Rejane fizeram relatos esclarecedores sobre os fatos, restando evidente que os assaltantes agiram em comparsaria e que, para a execução do crime, utilizaram-se de uma faca e de uma arma de fogo. 
Também esclarecedores foram os depoimentos do policial Leandro, que presenciou a fuga dos roubadores, e dos policiais militares Everton e Ademilson, responsáveis pela identificação e prisão de Eric. 
Vítimas e testemunhas não conheciam o acusado, de modo que nenhuma razão teriam para incriminá-lo falsamente. 
Também não há dúvida de que, na ação criminosa, foram atingidas as esferas patrimoniais das vítimas “Da Rosa Delícia”, Maria Renata, Gleiciane Ferreira e Rivânio Ferreira. 
É dos autos que, na data dos fatos, dois assaltantes adentraram o estabelecimento vítima e, após efetuarem a subtração de dinheiro da lanchonete e de bens (descritos na denúncia) de três pessoas que lá estavam, saíram em fuga, utilizando um veículo GM/Celta, cujas placas foram anotadas pelo policial civil Leandro, que, coincidentemente, passava pelo local e conseguiu anotar as placas do veículo e forneceu os dados à polícia.
Os policiais militares Ewerton e Ademilson lograram êxito em localizar o veículo e em deter o acusado Eric, que, de pronto, confessou a prática criminosa, dizendo que atuou como motorista dos roubadores que deram voz de assalto às vítimas. 
Em solo policial, as vítimas e a testemunhas presenciais visualizaram fotos contidas no celular de Eric, dentre elas a do acusado Fabio. 
Leandro o reconheceu fotograficamente como sendo um dos indivíduos que viu entrando no veículo Celta, por ocasião do roubo (fls. 11). 
Edilene e Rejane o reconheceram fotograficamente como sendo o indivíduo que portava a faca (fls. 75 e 78).
Aliadas aos reconhecimentos fotográficos realizados em sede policial, estão as palavras do irmão de Fábio, ainda em sede policial, que dão conta de que ele chegou em casa, dizendo ter sido atingido por um tiro, o que se coaduna com o que foi narrado pelos que depuseram em Juízo.  
O lapso transcorrido entre os fatos e a realização da audiência de instrução, debates e julgamento é de quase cinco anos. Não era de esperar que as testemunhas Rejane e Leandro mantivessem viva, em suas memórias, a fisionomia do acusado. 
No entanto, ambas asseveraram que foram seguras nos reconhecimentos que fizeram na delegacia, quando as lembranças ainda estavam vivas em suas memórias. 
Há, portanto, provas concretas de materialidade e autoria. 
O concurso de agentes é evidente, sendo certo que o acusado e seus comparsa estavam conluiados para a prática do crime, tendo um aderido à conduta dos demais.
Embora a arma de fogo e a faca não tenham sido apreendidas, a testemunha Rejane e a vítima Rivânio não tiveram dúvidas em afirmar que os assaltantes as empregaram para ameaçá-las, tanto assim que Rivânio foi ferido pela faca utilizada por um dos agentes e o próprio réu foi alvejado por um dos comparsas. 
O julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato pode ser demonstrado por outro meio de prova.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal são desfavoráveis ao acusado. 
O crime foi cometido mediante uso de desmedida violência, sendo uma das vítimas atingida, gratuitamente, com golpe de faca, conforme as filmagens do momento do roubo e o laudo pericial de fls. 233/234, o que, além de revelar injustificável crueldade por parte dos agentes, mostrou-se absolutamente desnecessária, uma vez que a vítima já estava totalmente dominada e subjugada.
Fixo, portanto, a pena base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O acusado possui duas reincidências, sendo uma delas específica (2ª VC Guarulhos e 3ª VC Guarulhos – fls, 440/441 e 443). 
Importante frisar que a extinção das penas impostas ao acusado nos processos acima mencionados se deu em 03/05/2017 (fls. 286). Portanto, não foram ultrapassados os prazos depuradores das reincidências. 
Elevo de quarto a pena, fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes
Presentes duas causas de aumento de pena, previstas no § 2º, incs. I e II, do art. 157, da Lei Penal.
Inegável que a presença de duas qualificadoras deve implicar aumento de pena superior a um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo duplamente qualificado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a individualização da pena.
Com efeito, é evidente que o roubo praticado em comparsaria e com emprego de arma tem maior poder de intimidação sobre a vítima, diminuindo-lhe a capacidade de reação e resistência.
Elevo, portanto, a pena de três oitavos, fixando-a em 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Por fim, verifica-se o concurso formal de infrações (art. 70, do CP), uma vez que, mediante uma ação, os agentes atingiram a esfera patrimonial de quatro vítimas: os três clientes que estavam na lanchonete (e que aparecem nas filmagens) e a própria pessoa jurídica.
De fato, as imagens constantes da mídia encartada aos autos mostram claramente os roubadores se apoderando dos bens do rapaz que foi ferido na mão, das duas moças que ocupavam uma das mesas e do dinheiro do caixa da lanchonete.
Assim sendo, elevo de um terço a pena, tornando-a definitiva em 13 (treze) anos, 08 (oito) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão.
As penas pecuniárias seguem a regra do art. 72, do CP, totalizando 96 (noventa e seis) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno FÁBIO DA SILVA como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incs. I e II, por quatro vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 13 (treze) anos, 08 (oito) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 96 (noventa e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único possível ante à quantidade de pena imposta.
Por outro lado, quem pratica crime de roubo à mão armada, ou em concurso com comparsa armado, está, sem dúvida, disposto a utilizá-la, o que de fato ocorreu, revelando temibilidade e periculosidade dos agentes, características de personalidade que recomendam a imposição de regime carcerário mais gravoso.
Ademais, a gravidade do delito e a ousadia dos agentes, que, agindo em comparsaria, feriram uma das vítimas que já estava subjugada, revelam inegável periculosidade, exigindo maior severidade no cumprimento da pena. 
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece, na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após serem flagrados cometendo crimes graves.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, conforme fundamentado.
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Tendo o réu permanecido preso durante a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório, persistindo os requisitos da prisão preventiva, razão pela qual nego o recurso em liberdade.
De fato, o agir do réu denota sua periculosidade e personalidade violenta, que certamente coloca em risco a ordem pública e a paz social, aterrorizando a sociedade ordeira.
Além disso, a severidade da pena imposta é forte estímulo à evasão, caso o acusado seja colocado em liberdade, o que frustraria a execução da pena e, consequentemente, a aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA