0069950-19.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... e o RG do interrogando. Saiu correndo. Nunca traficou na vida. Não tinha droga. Não tinha dinheiro. 
No presente feito, a prova oral colhida em juízo gera dúvidas que não são superadas pelos indícios de autoria que permitiram o processamento da acusação por tráfico. Com efeito, a prova oral colhida em juízo não esclareceu sobre a "bolsinha", onde foram encontrados os entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0069950-19.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0069950-19.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 489/2018 - 20º Distrito Policial - Água Fria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS FERNANDO DE SOUZA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
CARLOS FERNANDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2018, por volta das 18h00, na Rua Veloso da Fonseca, número 210, Tremembé, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) porções de maconha, com peso líquido de 10,9 g; 90 (noventa) eppendorfs de cocaína com peso líquido de 44,4g; e 64 (sessenta e quatro) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 9g; (auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de constatação de fls. 29/31), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta da denúncia que, segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos avistaram dois indivíduos em uma bicicleta, o adolescente Johnn Kenedy Santos Souza à frente e o denunciado na garupa. Quando os policiais deram sinal de parada, o denunciado desceu rápido da garupa da bicicleta e se evadiu, deixando cair uma bolsinha, onde foram encontrados os entorpecentes acima referidos, além da quantia de R$56,00 (cinquenta e seis reais) e um documento de identidade em seu nome.
É da inicial que, o adolescente foi ouvido a fls. 11, informando que apenas estava dando uma carona para o denunciado. Reconheceu o documento de identidade como sendo do denunciado, que se evadiu no momento da abordagem policial. 
Narra a denúncia que a fls. 34/36 consta laudo pericial referente ao documento encontrado na bolsa junto com os entorpecentes.
Extrai-se da exordial que foram realizadas diligências a fim de intimar o denunciado, entretanto não foi localizado.
Por fim, é da denúncia que as circunstâncias que envolveram os fatos, a quantidade, a diversidade e forma de acondicionamento das drogas demonstram que elas destinavam ao tráfico.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 26 de março de 2019 (fl. 67). 
O denunciado foi citado por edital (fls. 96/97), tendo em vista as frustradas tentativas de citação pessoal (fls. 91 e 95). 
Por decisão datada de 17 de maio de 2020 (fl. 102), foram suspensos o processo e o prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, como postulado pelo Ministério Público a fl. 100. 
Diante da notícia de que o denunciado havia sido preso e encontrava-se na penitenciária de Mirandópolis, foi citado por oficial de justiça (fl. 108). 
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação e requereu, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 112). 
Em decisão de 26 de setembro de 2022, a denúncia foi mais uma vez recebida e, nesta oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 05 de abril de 2022, às 14h (fls. 113/114). 
O réu constituiu Defesa nos autos (fl. 128) que apresentou nova Resposta e requereu a oitiva da testemunha Johnn Kenendy Santos Souza (fl. 127). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares, a testemunha arrolada pela Defesa e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do Réu, por falta de autoria.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, verifica-se que a ação penal deve ser julgada improcedente. 
Trata-se de acusação de prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Não há dúvidas quanto à materialidade. No entanto, durante a instrução sob o crivo do contraditório e ampla defesa não foi colhida prova segura que autorize a condenação do acusado. 
A somatória de todos os elementos de prova existentes não traz a certeza necessária à condenação por tráfico, delito de extrema gravidade e de conseqüências sociais e penais muito severas. 
Os Policiais Militares arrolados na denúncia foram ouvidos em juízo. Um dos policiais não se recordou dos fatos, enquanto o outro policial apenas confirmou o depoimento prestado na fase policial.
Ouvida ainda a testemunha arrolada pela Defesa Johnn Kenedy Santos Souza, à época adolescente que estava na companhia do acusado, sobrevieram algumas contradições que geram dúvidas quanto à autoria do crime de tráfico, que não são superadas pelos indícios de autoria que permitiram o processamento da denúncia.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Marco Aurélio de Souza Fernandes, policial militar, narrou, em síntese, que não se recorda dos fatos. Não se lembra dos fatos. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Victor Tadeu Paulino Pipe, policial militar, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda mais ou menos. Recorda-se da ocorrência, mas não de detalhes. Lido o depoimento da testemunha prestado na fase policial, confirmou. Foi constatado esse estojo próximo. Não se recorda se a droga foi mostrada ao adolescente. Não teve contato nenhum com o réu. Não se recorda as características da pessoa que correu. Confirma o que constou no depoimento colhido na fase policial de que não pode precisar se aquele homem que se evadiu trata-se da pessoa de Carlos Fernando de Souza.
Foi ouvida ainda em juízo a testemunha arrolada pela Defesa Johnn Kenedy Santos Souza, que narrou, em síntese, que está com 19 anos de idade. Estava descendo de bike e ele pediu uma carona. Levou e “trombou” a Rocam, que abordou. Perguntaram se tinha passagem. A Rocam parou os dois. Carlos não correu nesse momento. O depoente respondeu que não tinha passagem. Ficaram perguntando ao depoente sobre um assalto. Não viu bolsa com droga. Eles pediram documento e no momento o depoente estava sem. Não estavam com nada. Não sabe para onde Carlos Fernando foi. Leu o depoimento na Delegacia. Não viu, mas acha que Carlos Fernando depois correu. Não tinha nenhum estojo. Na Delegacia foi apresentado o RG e o celular do Carlos Fernando. Não viu bolsinha com droga. Também não viu dinheiro algum. O depoente tinha R$ 5,00 que era para arrumar a bicicleta e esse dinheiro ficou com o depoente.  
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Narrou que está com 25 anos de idade. Mora com a avó e as tias. Está preso desde 2019. Estava estudando em Mirandópolis. No dia estava na casa de um amigo. Pediu carona a Johnn. Os policiais perguntaram sobre roubo a residência e que iriam levá-lo para a delegacia. Pegaram o telefone e o RG do interrogando. Saiu correndo. Nunca traficou na vida. Não tinha droga. Não tinha dinheiro. 
No presente feito, a prova oral colhida em juízo gera dúvidas que não são superadas pelos indícios de autoria que permitiram o processamento da acusação por tráfico. Com efeito, a prova oral colhida em juízo não esclareceu sobre a "bolsinha", onde foram encontrados os entorpecentes apreendidos. O réu não foi preso em flagrante e o policial militar Victor confirmou o que constou no depoimento colhido na fase policial de que não pode precisar se aquele homem que se evadiu trata-se da pessoa de Carlos Fernando de Souza.

Consoante elucidativo julgado extraído do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Volume 3, 2ª edição, Editora RT, pág. 1621:
 “Processo penal. Insuficiência probatória. “Narrativas contraditórias dos sujeitos do delito, sem apoio em outro dado probante, prejudicam a formação do convencimento do juiz. Operação que se traduz na pesquisa da instrução criminal, que visa buscar o conhecimento do fato-crime investigado, das suas circunstâncias, e que vai servir de fundamento à decisão judicial. Quando nada houver nos autos a indicar que esta ou aquela versão deva ser acolhida, ocasionando uma situação probatória duvidosa e hesitante, a imposição da condenação é temerária, prevalecendo, nessa hipótese, o entendimento de que deve nortear o julgamento a interpretação da prova sob o princípio do in dúbio pro reo”. (TACRIM – 10ª C. – AP 1286.861/9 – Rel. Márcio Bártoli – j. 05.12.2001 – BOLAASP 2262/543). (grifos nossos).
Diante da prova oral colhida em juízo deve ser aplicado o princípio “in dubio pro reo”. A absolvição impõe-se como medida de rigor, a fim de que seja atendido o princípio constitucional da presunção de inocência, uma vez que o conjunto probatório produzido nestes autos mostrou-se insuficiente para embasar um decreto condenatório. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, a fim de ABSOLVER o Réu CARLOS FERNANDO DE SOUZA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei no 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA