0069841-75.2012.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafaela de Melo Rolemberg
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2013
... do delito de tentativa de roubo majorado  ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa. 
Em Juízo, o réu confessou a prática do delito. Disse que nos dia dos fatos entrou no ônibus e anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado. Contou que o cobrador ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Sala 06 - Centro
CEP: 07011-060 - Guarulhos - SP
Telefone: (11) 2229-6715 - E-mail: guarulhos3cr@tjsp.jus.br
      
0069841-75.2012.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0069841-75.2012.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo da Silva Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela de Melo Rolemberg


Vistos.

RODRIGO DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado nos termos do art. 157, parágrafo 2o, I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 04 de outubro de 2012, por volta das 15 horas e 45 minutos, na Rua Mônica Aparecida Moredo, nº 159, Jardim Fátima, nesta cidade e comarca de Guarulhos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), contra as vítimas Danilo Alves Amorim de Siqueira e José Leôncio Araújo, tentou subtrair para si, dinheiro da empresa TRANSDUTRA, não tendo consumado o delito por circunstancias alheias à sua vontade.
A denuncia foi recebida em 26 de Outubro de 2012 (fls. 44).
Citado, o réu apresentou resposta escrita a acusação (fls. 59/62).
Mantido o ato decisório de recebimento da denúncia (fls. 66), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade me que foram ouvidas a vítima, uma testemunha, seguindo-se do interrogatório do réu.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por atipicidade da conduta e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito de constrangimento ilegal, abrindo-se oportunidade para oferecimento da transação penal. Em caso de condenação, postulou pela aplicação da pena no mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante da confissão e, por fim, pelo não reconhecimento da causa de aumento do inciso I, do art. 157, do CP, em razão da ausência de Laudo que ateste a potencialidade lesiva 
É o relatório.
Passo a decidir.
A ação é procedente.
A materialidade do delito de tentativa de roubo majorado  ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa. 
Em Juízo, o réu confessou a prática do delito. Disse que nos dia dos fatos entrou no ônibus e anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado. Contou que o cobrador do ônibus o empurrou, fazendo-o cair do veículo. Neste momento, retirou a arma da cintura. O motorista do ônibus, então, fechou a porta e acionou a buzina. Pessoas do outro coletivo que atrás saíram correndo em sua direção. Tentou fugir pulando um muro, mas acabou sendo atropelado. Foi preso no local. 
No caso em tela, a confissão do réu encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova produzidos nos autos.
A vítima Danilo Alves, cobrador do ônibus, reconheceu sem sombra de dúvidas, o réu. Contou que estava sentado no primeiro banco, conversando com o motorista, quando o réu adentrou no veículo e anunciou o assalto. Narrou que ele bateu com a mão em suas pernas e mandou que passasse o dinheiro. Ele estava com a mão na cintura simulando portar arma. Quando ele estava tirando a arma da cintura, o empurrou para fora do ônibus e ele caiu. Neste momento, viu que ele tirou a faca da cintura. O motorista fechou a porta e ele ficou do lado de fora gritando e fazendo ameaças. Depois, o motorista buzinou e ele saiu correndo. Pessoas de outro ônibus perseguiram o réu, logrando em captura-lo.
O Policial Militar Rafael da Silva também reconheceu o réu com juízo. Contou que estava indo para o trabalho de ônibus quando uma senhora entrou informando que o ônibus da frente estava sendo assaltado. Logo depois, viu o réu correndo em direção ao ônibus onde estava, portando uma faca. A senhora gritava que era ele o assaltante. Decidiu descer o ônibus e passou a correr atrás dele. Conseguiu imobiliza-lo e desarma-lo. 
Diante desse contexto, pelos depoimentos da vítima e da testemunha em juízo, resta cabalmente comprovada a autoria delitiva do roubo, sendo inequívoco a caracterização do delito previsto no artigo 157, do Código Penal, uma vez que presente a elementar da grave ameaça, consistente na referência feita pelo réu de que estava armado (colocando a mão na cintura).
Dito isso, afasto o pleito de reconhecimento da atipicidade da conduta, diante da impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao caso. 
Com efeito, no delito de roubo, que, por essência, é praticado com grave ameaça ou violência à pessoa, não se está diante de uma situação que se possa considerar insignificante sob a ótica do Direito Penal, ainda que, porventura, não tenha a vítima suportado prejuízos de ordem material, como na espécie.
Também não é caso de desclassificar o delito de roubo para o delito de constrangimento ilegal, uma vez que a grave ameaça restou evidenciada pela prova produzida, bem como o intento do réu em subtrair coisa alheia móvel. 
No que toca ao requerimento defensivo de afastamento da majorante do emprego de arma, tem-se que deve, igualmente, ser desacolhido, considerando que a vítima relatou o emprego de uma faca pelo acusado, a qual restou apreendida em sua posse (fl. 16/17).
Ademais, em se tratando de arma branca (faca), a lesividade do instrumento torna-se mais latente, eis que não está sujeita a nuances próprias da arma de fogo (como, por exemplo, a existência de munição, a idoneidade da arma e dos projéteis), as quais ensejam e justificam a necessidade de perícia para auferir a potencialidade lesiva.
Nesse contexto, demonstrada a presença de uma faca, torna-se despicienda a análise da sua potencialidade lesiva, ante a evidente capacidade do instrumento de ofender a integridade física da vítima.
Nesse passo, importante referir, ainda, que o emprego de arma potencializa a possibilidade de sucesso da empreitada criminosa, caracterizando grave ameaça qualificada, estando prevista no § 2º, inciso  I, do art. 157 do Código Penal. 
Por fim, restou claramente configurada a forma tentada do delito de roubo, uma vez que o réu sequer teve, por algum momento, a posse do dinheiro (res furtiva), por circunstancias alheias à sua vontade.   
Em face do exposto, devidamente comprovada a autoria e a materialidade do crime de roubo tentado descrito na denúncia e ausentes quaisquer causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade na espécie, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR RODRIGO DA SILVA PEREIRA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passo agora à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.
Sopesadas as circunstâncias legais do art. 59 do Código Penal, entendo que a culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário. O réu não registra maus antecedentes. Nada foi apurado acerca da conduta social e personalidade do réu. Circunstâncias normais para a espécie. Os motivos são inerentes ao tipo, qual seja, a obtenção de lucro fácil. As consequências do crime para as vítimas não foram graves. Não consta tivessem as vítimas contribuído para o ocorrido. Diante dessas moduladoras, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada roubo. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a atenuante da confissão (art. 65, inciso III, aliena d, do Código Penal) que, embora feita de forma parcial, contribuiu para demonstração da autoria delitiva, atenuando a pena em 08 (oito) meses de reclusão e 01 (um) dia multa, passando a dosá-la em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 09 (nove) dias-multa. 
Nesse ponto, observo que, não obstante a súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça disponha que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal", entendo pela impossibilidade de se afastar de sua aplicação. Explico.
A vedação de aplicação das atenuantes para reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme dispõe a referida súmula, vai contra ordem constitucional, no que diz respeito ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI).
Ademais, o art. 65 do Código Penal dispõe que as circunstâncias legais ali elencadas “sempre atenuam a pena”. 
De outra banda, o art. 68, caput, do mesmo diploma legal, determina que “a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código; em seguida, serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de aumento e de diminuição.”
Não vejo, assim, no nosso ordenamento jurídico, qualquer impedimento à redução da pena abaixo do mínimo legal na segunda etapa do cálculo. 
Assim sendo, entendo que a aplicação da diminuição aquém do mínimo legal fixado para a pena-base se houver circunstância atenuante (art. 65 do CP), como no caso dos autos, mostra-se obrigatória, pois é direito subjetivo do réu e a lei não a veda, expressa ou indiretamente.
Na terceira fase, presente uma majorantes para o delito de roubo (emprego de arma) e não havendo motivo para se exasperar a reprimenda em patamar acima do mínimo, aumento a pena anteriormente fixada em um terço (um ano, um mês e dez dias e 03 dias-multa), de modo que a pena passa para 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Reconheço, outrossim, a causa de diminuição de pena pela tentativa. A redução da pena, em vista da tentativa, há de ser inversamente proporcional ao iter criminis percorrido pelo agente, quando maior este, menor aquela. No caso sob julgamento, observo que não houve sequer subtração da coisa pelo acusado, razão pela qual a diminuição, pela incipiência da ação desencadeada, deve ser de 2/3. 
Sendo assim, nos termos do artigo 14, II, do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado na forma tentada, como acima foi analisado, reduzo a pena anteriormente fixada em 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além de 04 (quatro) dias-multa. 
REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA:
Considerando o total da pena aplicada, bem como as fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento das penas privativas de liberdade aplicada.
SUSBSTITUIÇÃO:
Inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos (art. 44, inciso I, do CP). 
VALOR DO DIA-MULTA:
À míngua de elementos atinentes à capacidade econômico-financeira dos réus, fixo a pena de multa no mínimo legal, ou seja, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, na época do fato, com a incidência de correção monetária, na forma da lei (cf. art. 49, § 2º, CP).  
DISPOSITIVO:
Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR RODRIGO DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 04 (quatro)  dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c art. 14, inciso II, ambos  do Código Penal. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, suspendendo, contudo a sua exigibilidade pelo prazo previsto no art. 12 da lei 1.060/50 porque assistido pela defensoria Pública estadual, sendo presumível sua hipossuficiência econômica.  
Atenta aos ditames do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, observo que o réu foi presos em flagrante em 04 de Outubro de 2012, tendo atingido, portanto, o requisito objetivo para a progressão de regime.
Portanto, fixo, para cumprimento da pena restante, a ser calcula na fase de execução do julgado, ao réu o regime ABERTO.
Em razão do regime inicial de cumprimento de pena fixado nesta decisão e a desnecessidade de manutenção da custodia cautelar do réu, expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em seu favor.  
Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração a que alude o inciso IV do artigo 387 do CPP, uma vez que nenhuma prova de tais prejuízos foram trazidos aos autos, havendo, tão somente, uma estimativa feita pelas vitimas acerca dos valores dos bens roubados.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas respectivas identificações, acompanhada de fotocópias da presente decisão, em obediência ao estatuído pelo art. 15, inciso III da Constituição da República. 

P.R.I.C.
Guarulhos, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA