0069245-89.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2016
... muito embora a arma de fogo empregada no roubo não tenha sido apreendida, o entendimento pacífico do STJ é no sentido de que a aplicação da majorante prescinde de sua apreensão, podendo ser comprovada por outros meios de prova, como a palavra da vítima.
Nesse sentido:

AGRAVO  REGIMENTAL  NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA  DA  ARMA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0069245-89.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0069245-89.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CARVALHO AMORIM DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

I - RELATÓRIO

O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de RODRIGO CARVALHO AMORIM DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incisos I e II, CP), por ter subtraído, no dia 24/06/2016, às 9h30min, na Rua Paschoal Grieco, 383, Cidade Ademar, São Paulo-SP, juntamente com outra pessoa, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo e palavras de morte, um aparelho celular, documentos pessoais, o veículo VW/KOMBI, placas OSU-7695/Diadema e a carga de carvão, bens pertencentes à vítima G.S.F., conforme narrado na denúncia.
A denúncia foi recebida no dia 21 de setembro de 2016 (fls. 113/114). 
Devidamente citado (fls. 161), o réu apresentou defesa prévia através de defensor constituído (fls. 137/139).
Na instrução criminal foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas de acusação e uma de defesa, procedendo-se em seguida ao interrogatório do réu.
Inexistindo pedido de diligências, passou-se para as alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, pugnando pela fixação de regime fechado e sem o reconhecimento da confissão, porque não foi total. Já a defesa pleiteou a não aplicação da majorante da arma de fogo e que fosse concedido o direito de recorrer em liberdade.
É, em síntese, o relatório. Decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva do Estado deduzida na inicial merece prosperar.
A materialidade do delito de roubo está comprovada pelos elementos informativos presentes no inquérito policial (fls. 01/60), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13 e pelo auto de avaliação de fls. 35, que foram corroborados pela prova colhida em juízo. 
A autoria também é certa, tendo sido comprovada pelos depoimentos colhidos na fase inquisitorial, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 10, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Na fase administrativa o policial Militar Renato de Souza Santana afirmou que estava em patrulha e foi acionado pelo COPOM para averiguar indivíduos e um veículo suspeito. Disse que quando se aproximaram os sujeitos se evadiram. Declarou que perto da Kombi havia uma motocicleta e que a vítima do roubo da Kombi reconheceu a motocicleta como a utilizada no roubo (fls. 12).
Na mesma oportunidade a vítima G.S.F. narrou que no dia dos fatos (24/06/2016, por volta das 9h30min) estava trafegando com o seu veículo na rua Paschoal Frieco, próximo ao número 383, quando foi abordado por dois indivíduos armados, conduzindo motocicleta, que, dizendo “perdeu, perdeu, fica na sua” roubaram seus documentos, celular e seu automóvel. Disse que o condutor da motocicleta era um rapaz pardo, forte, cabelo curto, rosto cheio e aparentado ser maior de idade; que não prestou atenção no outro indivíduo. Reconheceu a motocicleta que estava na delegacia como o veículo que realizou o roubo (fls. 08/09).
 Importante ressaltar que em 06 de julho de 2016, em data próxima aos fatos, perante o delegado de polícia, a vítima reconheceu, por meio de foto, o réu como o autor do delito em tela (fls. 10).
A vítima novamente ouvida em sede inquisitorial, no dia 16 de agosto de 2016, não teve condições de identificar com certeza a pessoa de Rodrigo Carvalho Amorim de Oliveira, mas disse que acredita que ele possa ser o condutor do motociclo, pois ambos guardam a mesma compleição física. Acrescentou que no momento estava fazendo uma entrega (fls. 52).
A avó do réu, Ana Pereira de Carvalho, disse que a moto Honda Fan cor preta, placa DZQ-5032 é de sua propriedade, mas que a deu de presente para seu neto Rodrigo Amorim de Oliveira, sendo ele o único usuário da motocicleta. Informou que seu neto não dormiu em casa no dia 24/06/2016, sendo que chegou a pé por volta das 9h00 e pegou a moto sem declarar o destino. Declarou que por volta das 11h00, Rodrigo pediu para que David (seu primo), ligasse para o 190 para que comunicasse o furto da motocicleta e em seguida se evadiu do local (fls. 11).
Deivid Moraes de Carvalho, primo do réu, disse que seu primo pediu para que este ligasse para o 190 para que informasse que a motocicleta de placa DZA-5032 havia sido roubada. Relatou que ao questionar seu primo, ele disse que não tinha a ver com qualquer crime, mas analisando friamente a situação, supõe que ele estava envolvido, pois não faz sentido pedir para o declarante comunicar o roubo e não fazê-lo ele mesmo (fls. 55)
Na delegacia de polícia o réu negou a pratica do roubo. Disse que sua motocicleta havia sumido; achou que seu primo Silas, que é deficiente mental, teria saído com ela e por isso pediu para seu outro primo Deivid prestar queixa pelo telefone (fls. 56).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos foram melhor esclarecidos.
A vítima disse que reconheceu o réu como o condutor da motocicleta que efetuou a abordagem. Disse que estava entregando carvão quando um rapaz veio correndo e disse “perdeu, perdeu, perdeu”, sendo que esse estava armado. A vítima usava a Kombi para trabalhar. A vítima chamou a polícia e umas crianças da rua reconheceram a Kombi, dizendo que embaixo da favela eles estavam descarregando ela. Quando a polícia chegou eles fugiram. Eram dois sujeitos na abordagem. Os roubadores levaram a Kombi, seus documentos e o dinheiro que ele tinha feito no dia. Que os sujeitos estavam descarregando a Kombi lá perto, uns 200 metros. Era mais ou menos umas 9:40 da manhã. Declarou que reconheceu a moto que efetuou o roubo, na favela, sendo que a moto ainda estava com o motor quente.
Disse que só o carro foi recuperado, dinheiro/cartões não foram recuperados. Afirmou que não reconheceu o réu na delegacia pela segunda vez porque estava abalado, atordoado com os acontecimentos, com medo de ter alguma repressão. 
O policial Orlando Franca de Almeida disse que foi rodeado que indivíduos estavam descarregando uma Kombi de carvão, com uma moto do lado, preta. Em seguida chegou a vítima e o senhor reconheceu a motocicleta. Quando chegou o local já estava vazio. Que não sabe como chegaram ao réu.
O policial Renato de Souza Santana disse que foi acionado via COPOM. Foi informado que a Kombi era objeto de roubo e haviam sujeitos descarregando essa Kombi, mas quando chegaram não viram ninguém. Que ao lado Kombi havia uma moto, que segundo a vítima, foi utilizada no roubo.
A avó do réu Ana Pereira de Carvalho disse que saiu de manhã para ir para Diadema e não estava em casa, tendo saído umas 8:30 horas da manhã, tendo voltado lá pelo meio dia. Disse que quando voltou o Rodrigo não estava em casa. Que a moto apreendida era de sua propriedade, sendo que não sabe se mais alguém usava essa moto, mas sabia que a moto estava com Rodrigo. Que quando saiu e voltou a moto estava em casa.
Declarou que Rodrigo estava morando com ele e posteriormente passou a morar com a namorada. Afirmou que Rodrigou parou de morar com ela porque queria levar sua vida, do jeito dele.
O primo do réu Deivid Moraes de Carvalho disse que estava em casa no dia 24/06/2016, juntamente com sua vó e seus irmãos. Na época Rodrigo não morava lá. Que a moto apreendida não fica na casa. Que viu Rodrigo quando ele disse para ele ligar no 190, na parte da manhã, não lembra o horário. Não sabe porque Rodrigo não ligou. Rodrigo disse que a moto havia sido apreendida, que havia sido roubada. Ficou sabendo que a moto havia sido guinchada. Não sabe porque a moto ficou apreendida, sendo que ficou sabendo quando chegou na DP. Afirmou que Rodrigo trabalhava na época, mas estava de férias.
A testemunha de defesa Raquel disse que sabe que o réu foi apreendido. No dia dos fatos não viu o réu, sendo que afirmou Rodrigo sempre trabalhou. Afirmou que sabe o réu já foi processada por assalto.
O réu, por sua vez, confessou a prática dos fatos. 
Disse que estava sua moto estava cheio de multas. Afirmou que uns meninos ali chamaram ele para praticar esse delito e ele aceitou, achando que seria fácil. Disse que estava conduzindo a moto e que nem viu como ocorreu direito, mas acha que o outro sujeito apenas simulou o uso de arma de fogo. Afirmou que na hora que iam descarregar a viatura policial chegou, abandonou a moto e saiu correndo. Declarou que chamou seu primo para ele dar queixa da moto.
Diante da confissão do réu, das palavras da vítima e do próprio reconhecimento realizado hoje em audiência, tenho que ficou comprovado que o réu foi o condutor da moto que foi utilizada para a prática delitiva, sendo, portanto, coautor do crime de roubo perpetrado no dia 24/06/2016, no período da manhã, por volta das 9h30, na rua Paschoal Grieco, 383.
A vítima narrou claramente os fatos, tanto na fase inquisitorial, quanto hoje em juízo, tendo reconhecido expressamente o réu.
É certo que ouvida por uma segunda vez na delegacia a vítima acabou por não reconhecer o réu com certeza. No entanto, hoje em juízo reconheceu com 100% de certeza, esclarecendo que na Delegacia estava com muito temor, assustado, com medo de eventual represália.
Isso é natural e compreensível. Um roubo é uma experiência traumatizante para qualquer pessoa.
No entanto, hoje em audiência, tranquilizado por este juízo acerca da garantia de sigilo de sua identidade, reconheceu com certeza o réu como condutor da moto, o que deve ser prestigiado.
De qualquer sorte, hoje o réu confessou os fatos, não havendo dúvida acerca da prática delitiva.
O réu alega que não foi utilizada arma de fogo.
No entanto, tal versão é isolada e não encontra guarida nas demais provas produzidas.
A vítima, porém, confirmou não só a ocorrência da subtração, como também que as graves ameaças foram realizadas mediante o emprego de arma de fogo, de modo que, estando presentes todos os elementos essenciais do crime de roubo, como também o uso da arma de fogo, trazendo a aplicação da causa de aumento de pena.
É preciso dar crédito à palavra da vítima, sob pena de prestigiar a impunidade, uma vez que em crimes como o presente, envolvendo grave ameaça, raramente há outras testemunhas. 
Ressalto, por fim, que os familiares do réu, hoje ouvidos em juízo, nada acrescentaram acerca dos fatos, apenas tendo relato circunstâncias alheias ao delito cometido, que não auxiliaram esse juízo na elucidação dos fatos.
Por sua vez, de rigor a aplicação da causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, prevista no art. 157, §2º, inciso II, do CP, porque a vítima e o próprio réu narraram claramente que o réu atuou conjuntamente com outro comparsa.
Além disso, muito embora a arma de fogo empregada no roubo não tenha sido apreendida, o entendimento pacífico do STJ é no sentido de que a aplicação da majorante prescinde de sua apreensão, podendo ser comprovada por outros meios de prova, como a palavra da vítima.
Nesse sentido:

AGRAVO  REGIMENTAL  NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA  DA  ARMA DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA    DA    VÍTIMA    OU   O   DEPOIMENTO   DE   TESTEMUNHAS).
PRESCINDIBILIDADE.  REVALORAÇÃO  DOS  ELEMENTOS  FÁTICO-PROBATÓRIOS.
POSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DA SUM 7/STJ.
I  -  O  entendimento  pacificado  da  Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma  de  fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua  utilização  por  outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese.
(...)
(AgRg no REsp 1614995/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 14/10/2016)

Como no caso em tela a vítima relatou de forma incisiva que os roubadores estavam portando uma arma de fogo no momento da abordagem, de rigor a aplicação da majorante do emprego de arma, prevista no art. 157, §2º, inciso I, CP.

Assim, demonstrada a tipicidade da conduta praticada pelo denunciado, bem como ausentes quaisquer circunstâncias excludentes ou exculpantes, a condenação do réu pela prática do roubo duplamente circunstanciado é medida que se impõe.
Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
O tipo penal previsto no art. 157, caput, do CP prevê pena de 4 a 10 anos de reclusão e multa.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e máximo de 360 dias multa) para todo os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar na majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena. 
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judicias, dispostas no art. 59 do Código Penal.
A culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  
As circunstâncias do crime devem ser valoradas de forma negativa, uma vez que houve o emprego de arma de fogo. Ressalto que essa valoração negativa não implica em bis in idem com a majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP, pois esta se configura com o emprego de qualquer arma. Como a arma de fogo possui um potencial lesivo maior, de rigor o aumento da pena também nesta primeira fase da dosimetria da pena em razão desta circunstância.  
No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base ligeiramente acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. 
Presente a agravante prevista no art. 62, II, alínea “h”, do CP, posto que o crime foi praticado contra uma vítima maior de 60 (sessenta) anos, conforme consta das fls. 08.
Presente também a agravante da reincidência, uma vez que o réu já possuía uma condenação com trânsito em julgado quando da prática delitiva em 24/06/2016 (conforme certidão de objeto e pé de fls. 182).
No entanto, diante da confissão do réu hoje em juízo, compenso-a com a agravante da reincidência. Tal como decidido pelo STJ quando a confissão é parcial e é utilizada para embasar a condenação, deve ser considerada pelo juízo como atenuante.
Por tal razão aumento a pena apenas em 1/6 (um sexto) – em razão da vítima maior de 60 anos, tal como consagrado pelo STF na AP. 470.
Fixo, pois, a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Ausente qualquer causa de diminuição de pena.
Presentes duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma), previstas no art. 157, §2º, incisos I e II do CP, aumento a pena em 3/8 (três oitavos).
Assim o faço não apenas em razão do número de majorantes, mas sim porque quanto mais causas de aumento incidirem no caso concreto, maior será também a gravidade da conduta do agente, o que impõe um aumento de forma escalonada dentro dos patamares mínimo e máximo definidos em lei.
Agindo dessa forma garante-se uma correta individualização da pena, evitando-se a punição equivalente de agentes que cometem crimes cuja reprovabilidade é diferenciada.
Ademais, levando-se em consideração o caso concreto, o réu merece punição mais rigorosa, pois a vítima estava vulnerável, trabalhando honestamente na entrega de mercadorias, sendo que a presença de mais de uma circunstância majorante certamente lhe reduziu de forma severa a possibilidade de resistência. 
Sendo assim, fixo a pena definitiva em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. 
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime FECHADO. 
Inviável a aplicação da detração prevista no art. 387, §2º, do CPP ao caso em tela, uma vez que não há nos autos informações acerca de eventuais outras condenações do réu, nem há qualquer notícia acerca de seu comportamento carcerário, sendo impossível a averiguação dos requisitos previstos no art. 112 da LEP.
Por tais motivos prudente seja esta matéria tratada pelo juízo da execução penal.
Esse é o entendimento pacífico do egrégio TJSP, senão veja-se:

Habeas Corpus - Paciente condenado a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 11 (onze) dias multa por infração ao artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal –  Pleito visando a fixação de regime aberto, em virtude da detração –  Impossibilidade –  Eventual direito à detração penal, nos termos da Lei nº 12.736/12, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, deverá ser analisado com a existência de notícias a respeito da real situação carcerária da paciente –  Não há nestes autos elementos suficientes à aferição do atendimento dos requisitos expressamente previstos em lei (art. 112 e art. 66, III, "b" e "c", ambos da LEP) para a progressão de regime penitenciário, dispositivos não revogados pela Lei nº 12.736/12, que deu nova redação ao art. 387, §2º, do CPP –  Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais –  Ordem denegada.
(TJ-SP - HC: 21815953920168260000 SP 2181595-39.2016.8.26.0000, Relator: Jaime Ferreira Menino, Data de Julgamento: 25/10/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2016)

Embargos de Declaração –  Alegação de que o v. acórdão é omisso, eis que não teria sido aplicada a detração penal ao acusado –  Inocorrência –  Para fins de progressão de regime, não basta o requisito objetivo, sendo necessário, também, analisar o mérito do sentenciado –  "In casu", não há nos autos elementos indicando o bom comportamento do réu, a inexistência de faltas disciplinares, etc. –  A prudência e o bom senso recomendam que tal instituto seja analisado pelo Juízo das Execuções, o qual detém maiores informações para concluir acerca da possibilidade de concessão da benesse –  Embargos de Declaração Rejeitados.
(TJ-SP - ED: 00031416220108260362 SP 0003141-62.2010.8.26.0362, Relator: Sérgio Ribas, Data de Julgamento: 20/10/2016, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/10/2016)

Embargos de Declaração. Alegação de julgamento omisso. Acórdão não analisou o pedido de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviável o manuseio da detração, porquanto não há nos autos o quadro completo das condenações de cada acusado, tampouco o comportamento carcerário individualizado. Embargos acolhidos para sanar omissão, sem efeito modificativo.
(Relator(a): Guilherme de Souza Nucci; Comarca: Atibaia; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; SP 3003610-24.2013.8.26.0048, Data do julgamento: 10/05/2016; Data de registro: 10/05/2016)

Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44, I).
A suspensão condicional da pena é incabível, diante da pena imposta, conforme disposição do artigo 77 do Código Penal.

O réu respondeu ao processo preso. 
As razões que determinaram sua segregação cautelar permanecem.
Isso porque com a presente sentença condenatória o fumus comissi delicti restou certo.
Por sua vez, o periculum libertatis ainda está presente.
A segregação cautelar permanece necessária para a garantia da ordem pública, não podendo ser olvidado que a prática delitiva ocorreu em plena luz do dia, mediante o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo.
Tudo isso demonstra a audácia do réu, indicando a real probabilidade de reiteração da prática delitiva e a necessidade da prisão cautelar para a garantia da ordem pública.
Sendo assim, deve o réu permanecer preso até segunda ordem. 

III – DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu RODRIGO CARVALHO AMORIM DE OLIVEIRA pela prática do delito de roubo duplamente majorado (art. 157, §2º, incisos I e II, do CP), e, por consequência, às penas de 7 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, e 16 (dezesseis) dias multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato;
O réu deverá permanecer preso, conforme fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). 
Comunique-se a vítima acerca da presente decisão (art. 201, §2º, CPP).
Sendo o motociclo apreendido de propriedade da avó do réu, não havendo qualquer indício de que seja produto de crime, determino sua pronta restituição, posto que não está presente nenhuma das hipóteses de perdimento previstas no art. 91 do CP e sua apreensão não se mostra mais necessária à instrução penal.
Após o trânsito em julgado: 

Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados;
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; 
Remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; 
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). 


Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2016.


Paulo Victor Alvares Gonçalves
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA