0070151-79.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013). "Embargos Infringentes. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0070151-79.2016.8.26.0050       CONTROLE: 0042/2016




São Paulo, 06 de setembro de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensora dativa

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Matheus Jacob Fialdini
Dra. Fabiana Queiroz de Barros – OAB/SP nº 306.606

 LUCAS DOS SANTOS GAETE

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:

Testemunha:
ERIKA LIMA DE MELO
Marcella Batista Moreira da Silva, 
MAYCOM JOSE FONSECA XAVIER, 
Ausentes:
LEANDRO GASQUE DE MELO
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, II do(a) CP


Instrução
Foi ouvida a vítima e a testemunha Marcella. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva Maycom e Leandro, o que foi homologado pelo MM. Juiz.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado por defensora dativa e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.


Debates
Acusação:  Acusação:  O roubo agravado pelo concurso de agentes está comprovado. Segundo o apurado, no dia 27 de dezembro de 2015, por volta das 03h40min, na Rua Peixoto Gomide, esquina com a Rua Augusta, Consolação, nesta cidade e comarca, LUCAS DOS SANTOS GAETE, (agindo com o comparsa já condenado), subtraiu, para si, mediante violência, um telefone celular Samsung Galaxy Plus II,  pertencente à vítima Érika Lima de Melo. Na data do fato, Lucas e Kaio se aproximaram da vítima Érika Lima e Melo, que caminhava pelo local sobredito acompanhada da amiga Marcella Batista Moreira da Silva, e, em seguida, Lucas a segurou pelos braços, puxando-a e arrastando-a pela via pública, e se assenhoreou do celular supra descrito, que ela trazia nas mãos, enquanto Kaio lhe dava cobertura. Na sequência, os agentes se evadiram do local, de posse da “res”. Ocorre que algum tempo depois, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram  Lucas e Kaio na Rua Barata Ribeiro, os quais, ao verem a viatura, demonstraram nervosismo, motivo pelo qual resolveram abordá-los. Abordados, em revista pessoal, os policiais encontraram em poder de Lucas o telefone celular Samsung supra descrito, cuja origem não souberam esclarecer. Por intermédio da agenda do celular, os policiais conseguiram contatar a vítima Érika, a qual informou que acabara de ser roubada por dois indivíduos, cujas características coincidiam com aquelas dos agentes detidos. Conduzidos ao Distrito Policial, a vítima Érika e a testemunha Marcella ali compareceram e reconheceram Lucas e Kaio como os autores do roubo.  A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo de exame de corpo de delito. Na fase policial, os acusados ficaram calados. Em juízo, a vítima Érika Lima de Melo reconheceu LUCAS como um dos autores do crime. Declarou que estava na Rua Augusta com amigos, sentada, usando o celular e ouviu alguém dizer “passa aí”. Inicialmente pensou que alguém conhecido houvesse feito essa “brincadeira”. Quando levantou, viu os dois acusados. KAIO apanhou seu celular e LUCAS a empurrou no chão. Bateu o rosto no chão e chegou até a quebrar a ponta do dente. Nem percebeu os ferimentos e inicialmente saiu atrás dos agentes, mas eles conseguiram fugir. Foi com Marcella para o hospital e, quando estava chegando ao Sírio Libanês, o telefone de outra amiga tocou e eram os policiais noticiando a prisão dos réus e a localização do celular da vítima. Os milicianos foram buscá-las no hospital. No DP, reconheceu os dois agentes como autores do crime. Confirma as lesões que sofreu apontadas no laudo de fls. 102. Marcella Batista Moreira da Silva, testemunha presencial, também reconheceu LUCAS como autor do roubo. Declarou que estavam na Rua Augusta e Érika estava com o celular nas mãos. Os dois agentes aproximaram-se e empurraram a vítima no chão, subtraindo seu celular. Pensaram em seguir os dois, mas eles estavam distantes. Foi com Érika para o hospital e, no caminho, outra amiga de prenome Aline recebeu telefonema de policiais, que disseram ter prendido os roubadores e encontrado o celular. Foram levadas no DP, onde reconheceram os dois agentes. Érika sofreu lesões na face, quebrou um dente, nos braços e ombro. Com o empurrão parecia que estava “aterrissando no solo”. Ouvido na audiência precedente, que culminou na condenação de KAIO, Maycom José Fonseca Xavier, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento e depararam com os acusados, correndo e muito suados. Abordaram os dois e encontraram com KAIO uma camiseta enrolada e um celular em seu interior. KAIO disse que o telefone era de sua namorada, mas não foi convincente. Conseguiram desligar o celular e, ao religá-lo, tiveram acesso à agenda de contatos. Ligaram para uma garota de prenome Aline que, por coincidência, estava na companhia da vítima. A vítima e sua amiga reconheceram os dois no DP. Quando confirmada a autoria, KAIO chegou a dizer que estava arrependido. No interrogatório judicial, KAIO afirmou que estava com LUCAS e ele resolveu praticar o roubo. Apenas “deu cobertura”. LUCAS que agrediu a vítima, subtraiu o celular e foi preso com o celular enrolado numa camisa. Esta versão não corresponde com os relatos da vítima, da testemunha presencial e do policial militar. Os acusados foram presos na posse do celular da vítima. A vítima e a testemunha presencial confirmaram que os dois agentes estavam juntos, KAIO apanhou o celular e LUCAS empurrou a vítima. Reconheceram os dois já no DP e confirmaram o reconhecimento de KAIO nesta audiência. As duas confirmaram o concurso de agentes e a violência, corroborada pelo laudo pericial de fls. 102. O policial militar confirmou que KAIO estava com o celular, que a vítima e a testemunha reconheceram os dois e que a vítima estava bem machucada. Nestes termos, requeiro a condenação de LUCAS, nos moldes da denúncia e a fixação do regime inicial fechado, em face da gravidade concreta do fato, mormente a violência empregada, que causou ferimentos na vítima. 

Defesa:  A vítima Erika Lima e Melo e a testemunha de defesa Marcella Batista Moreira da Silva reconheceram o réu LUCAS DOS SANTOS GAETE, acusado pela prática de roubo de um aparelho celular. O réu confessa que pegou o celular das mãos da vítima Erika Lima de Melo, porém que não a empurrou, e atribui esta ação ao seu colega KAIO. Pelo exposto, a defesa requer a absolvição do réu Lucas dos Santos Gaete, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Se não for este o entendimento de Vossa Excelência, subsidiariamente, em caso de condenação, requer: a fixação do regime inicial semiaberto; e o direito de recorrer em liberdade.

Sentença: VISTOS. LUCAS DOS SANTOS GAETE e KAIO HENRIQUE RODRIGUES ANTONIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 27 de dezembro de 2015, por volta de 03h40, na Rua Peixoto Gomide esquina com Rua Augusta, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído para si, mediante violência, um telefone celular Samsung Galaxy Plus II, avaliado em R$ 650,00 e pertencente a Erika Lima de Melo. Segundo se apurou, os denunciados se aproximaram de Erika e da amiga Marcela, que caminhavam pelo local mencionado, tendo Lucas segurado a vítima pelos braços, puxando-a e arrastando-a na via pública, subtraindo o celular que ela trazia na mão, enquanto Kaio dava cobertura. Na sequência, os dois se evadiram com o objeto. Ocorre que algum tempo depois, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram os acusados na Rua Barata Ribeiro e perceberam que eles demonstraram nervosismo ao notar sua presença, motivo pelo qual decidiram abordá-los. Na busca pessoal, o celular Samsung foi encontrado em poder de Lucas, não sabendo eles esclarecer a origem. Por intermédio da agenda do aparelho, os policiais militares conseguiram contatar Erika, que informou que acabara de ser roubada por dois indivíduos, cujas características coincidiam com as dos denunciados. Eles foram levados ao Distrito Policial, onde Erika e Marcella os reconheceram. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 11 de fevereiro de 2016 (fls. 110/111). Os réus foram citados e sobreveio a resposta de fls. 129, em nome de Kaio. O recebimento da denúncia foi mantido, em relação a ele, a fls. 171. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Após, Kaio foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou, alternativamente, seja fixado o regime inicial semiaberto e facultado o recurso em liberdade. Sobreveio a sentença de fls. 215/224, proferida em 28 de abril de 2016, quando decretei a prisão preventiva de Lucas. Ele foi preso e sobreveio a resposta de fls. 318. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 319. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Após, Lucas foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, ou, alternativamente, seja fixado o regime inicial semiaberto e facultado o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 16. Os acusados, na fase inquisitiva, permaneceram silentes. Em Juízo, Kaio confessou a conduta que lhe é imputada. Efetivamente estava com Lucas na data dos fatos, quando ele resolveu roubar o telefone da vítima. Acabou participando da ação, ficando na "cobertura", observando eventual aproximação policial, enquanto ele fazia a abordagem. Foi Lucas quem empurrou a vítima, depois de pegar o aparelho. Ele o enrolou na própria camiseta para, se fosse o caso, dispensá-los. Saíram correndo e, assim que dobraram a esquina, acabaram observando a aproximação de policiais, razão pela qual pararam de correr. Mesmo assim foram abordados, sendo o telefone apreendido em poder de Lucas, dentro da camiseta dele. Confessa que efetivamente tentaram "enganar" os policiais quanto à origem do telefone, mas eles acabaram descobrindo que era roubado. Ignora o atual paradeiro de Lucas. Este, por seu turno, confessou a conduta que lhe é imputada. A vítima disse que na data dos fatos, estava na companhia de Marcella e outros amigos na Rua Augusta, sentada no chão. Em determinado momento, tirou seu celular do bolso para olhar a hora, momento no qual foi surpreendida pela presença de duas pessoas, tendo uma delas começado a puxar o aparelho de sua mão. Inicialmente, até acreditou que fosse alguém conhecido, brincando. Todavia, quando levantou a cabeça e viu que eram dois desconhecidos, acabou por levantar, tentando segurar o aparelho. Nessa hora, Kaio puxou o aparelho com mais força, tirando-o de sua mão, enquanto Lucas, a quem reconheceu nesta audiência, empurrou a declarante no chão, fazendo com que batesse o rosto no solo, chegando até a quebrar seu dente. Ficou tão nervosa com a situação, que sequer percebeu, inicialmente, a gravidade de seus ferimentos. Tentou correr atrás dos roubadores, junto com Marcella, mas eles se evadiram. Por conta do nervosismo da situação, resolveu ir embora com Marcella. Quando estavam nas imediações do Sírio Libanês, o telefone de uma amiga tocou e era um policial dizendo que estava em poder de seu aparelho. Achou aquilo "impossível", mas acabou sendo convencida que era verdade. O policial falou que iria buscá-las próximo daquele hospital, de onde as levou para a delegacia. Reconheceu, na ocasião, ambos os acusados. Recuperou seu aparelho intacto. Confirma que as lesões que sofreu são aquelas que estão a fls. 102 dos autos. Marcella narrou que no dia dos fatos, estava com a vítima na Rua Augusta, bem como com outros amigos, bebendo e conversando. Em determinado momento, dois indivíduos se aproximaram e, dirigindo-se a Erika, que estava com o telefone celular na mão, um deles falou "passa aí" e já foi pegando o aparelho da mão dela. Nessa hora, Erika acabou levantando, momento no qual o outro indivíduo empurrou-a violentamente contra o chão, fazendo com que ela caísse e ficasse machucada. Quando percebeu isso, a depoente ficou muito nervosa, até tentando correr atrás deles, desistindo de fazê-lo quando populares informaram que os roubadores já estavam distante. Por conta disso, resolveram ir embora e, no trajeto, uma amiga de prenome Aline recebeu no telefone ligação de um policial militar informando a apreensão do aparelho de Erika e a prisão de dois indivíduos. Os policiais foram buscá-las na frente do hospital Sírio Libanês, onde se encontravam, levando-as ao Distrito Policial. Na data, reconheceu ambos os indivíduos. Nesta data, reconheceu Lucas na sala própria deste Fórum. Erika sofreu lesões no rosto, inclusive quebrando um dente, além de ter ficado com escoriações também nos braços e ombro. Por conta do empurrão, teve a visão de que ela estava "aterrissando" no solo. Pelo que se recorda, foi Lucas quem empurrou Erika contra o chão. Ora, diante desse harmônico, robusto e sólido contexto probatório, a condenação é de rigor, nos termos da denúncia, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois a conduta criminosa imputada ao réu ficou cabalmente demonstrada. Não se olvide a importância dos informes da vítima na matéria: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013). "Embargos Infringentes. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Pretendida a absolvição por falta de provas quanto à autoria. Palavras da vítima e de testemunhas. Reconhecimento. Materialidade e autoria suficientemente comprovadas. Condenação mantida. Embargos rejeitados." (TJSP 0030760-93.2011.8.26.0050 Rel. Des. Amaro Thomé j. 06.08.2015 Dje 14.08.2015). O crime foi consumado: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ-REsp 1.499.050-RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz). RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). Passo, então, à fixação da pena que  será aplicada: Na fase do artigo 59, do Código Penal, não observo motivo a justificar a majoração da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Inexistindo agravante a reconhecer, as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa não produzirão efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Comprovada a causa de aumento imputada na denúncia, majoro a pena para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, tornando-a definitiva ante a inexistência de outros fatores a considerar. Dadas as características do delito, cometido mediante violência física, que causou lesões extensas e até hoje visíveis na vítima, e em concurso de agentes, do tipo que causa verdadeiro pânico social e abala severamente a ordem pública desta Comarca, entendo que o único regime inicial adequado ao cumprimento da pena é o fechado, porque se mostra suficiente diante das peculiaridades do caso, guardada a devida proporção com a gravidade do fato e, ademais, somada a culpabilidade demonstrada. Neste sentido, confira-se julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: REsp n. 1328891 SP 5ª T - rel. min. Marco Aurélio Bellizze. Nessa mesma orientação: “A estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido pelo quantum da reprimenda” (STJ-HC nº 262.939/SP - Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. 08/04/2014). Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUCAS DOS SANTOS GAETE como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial fechado, e treze dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que Lucas permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Fixo os honorários da defensora nomeada ao acusado no teto da tabela, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória, ficando o(a) d. defensor(a) dativo desde já intimado a apresentar as razões de apelação dentro do prazo legal.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 06 de setembro de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Matheus Jacob Fialdini
Promotor de Justiça


Fabiana Queiroz de Barros
OAB/SP nº 306.606



Réu Lucas: