0071835-05.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0071835-05.2017.8.26.0050 - lauda 
Processo nº 1655/2017





VISTOS. 
VICTOR HUGO MACIEL RODRIGUES e ROBERT DOS SANTOS FERREIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque consta que, no dia 15 de agosto de 2017, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Rua Dona Ismênia, 53, nesta Comarca e Capital, agindo em unidade de propósitos e de ações juntamente com outros três indivíduos não identificados, previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, com restrição de liberdade das vítimas R.C.A.d.S e A.R.d.S, diversos bens pertencentes a empresa “Tex Courier S.A.”.
A denúncia foi recebida a fls. 193/194.
Defesa preliminar a fls.221/222. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, as vítimas, duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime.
A Defesa do réu VITOR HUGO, por sua vez, a fls. 252/256 e a Defensoria Pública em defesa do réu ROBERT, a fls. 260/270, pediram a absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnaram pelo afastamento das qualificadoras, com pena mínima e regime mais brando, além de que os acusados tenham direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, dando conta dos bens das vítimas que foram subtraídos pelos réus.
A autoria também restou inconteste. De fato, as negativas dos acusados, secundadas pelos argumentos das Doutas Defesas, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra eles, em especial pelas declarações das testemunhas e declarações do próprios réus que nada de exculpatório trouxeram aos autos.

Na Delegacia de Polícia o réu ROBERT permaneceu em silêncio. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório no dia da prisão, estava precisando comprar um telefone. Vitor mandou uma mensagem dizendo que tinha um telefone para vender. Foi na casa dele e na hora que chegou na porta da casa dele chegou um carro estranho. Ficaram no quintal os policiais chegaram, tentou subir ao telhado porque ficou com medo dos policiais que chegaram gritando. Não viu carga só telefone. Vitor Hugo era seu conhecido da comunidade. Tem 19 anos de idade. Já teve passagem pela Fundação Casa. Não conhecia as vítimas nem os policiais. 
Na Delegacia de Polícia o réu VITOR HUGO permaneceu em silêncio. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório o menino deixou a carga para vender a carga. Os policiais chegaram e pegaram com a carga que ia revender. Não sabia que a carga era roubada. Tinha três filhos, acabado de sair da cadeia situação difícil, ele disse que tinha uma carga para vender. Não conhecia os policiais. Já foi preso por dois roubos. Chamou Robert para ir ver a carga. Ele é só um conhecido. A porta estava fechada mas não trancada. Assim que o policial bateu, a porta abriu e eles entraram e revistaram a casa toda. 
As negativas dos réus restaram isoladas nos autos e em absoluto não convenceram. Não há como se acreditar que os réus tivessem recebido uma carga de um desconhecido, e do nada, fossem presos juntos e reconhecidos pelas vítimas. Mas não é só, as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo acusa-los falsamente.
Ouvida neste Juízo, a vítima R.C.A.d.S, declarou que ficou dentro do carro quando A foi fazer a entrega. Nisso chegaram os indivíduos, enquadraram, renderam a escolta e mandaram ficar com a cabeça baixa. A. voltou, um dos agentes mandou entrar no carro, fez o transporte da carga, e saíram com o declarante e A. depois de um tempo, foram liberado, cerca de meia hora depois. Eles estavam armados. Eram vários agentes. Na delegacia de policia reconheceu os dois agentes que foram presos. Aqui nesta audiência não reconhece os agentes. Nesta audiência não tem certeza, porque são todos iguais. Não está sendo ameaçada. Os agentes que entraram no carro não foram os mesmos que foram presos. Na delegacia de policia estava em dúvidas. Não conhecia o réu Vitor Hugo anteriormente.
No mesmo sentido foram as declarações prestadas pela outra vítima, A.R.d.S., que reiterou saiu para fazer a entrega da carga, e quando voltou, já tinham rendido o segurança da empresa e a outra vítima. Nisso, de arma em punho eles o colocaram dentro do carro, do lado do C., e andaram até que o veículo doblô encostou. Eles transportaram a carga e ficaram rodando por cerca de cinco minutos, falando no radio, se podiam liberar. Até que eles desembarcaram do carro e entraram em uma viela. A mercadoria tem rastreador, então acionou a empresa e foi para delegacia de policia. Depois de uma hora e meia, os policiais já tinham recuperado a carga e detido os agentes. Na delegacia de policia reconheceu um dos indivíduos, que tinha uma mancha no rosto. Hoje nesta audiência não reconhece ninguém porque nenhum deles tem mancha no rosto. Este individuo que tinha a mancha no rosto foi o que mandou entrar no veículo e ficou no local. Ele foi mal educado e lhe xingou. Nesta audiência o indivíduo parece o réu Vitor Hugo mas não tem certeza. 
Não se ignora que as vítimas em audiência não reconheceram os réus. Porém há que se consignar que o réu Vitor Hugo tem sim uma mancha no rosto, tal como dito pela vítima R. E mais, na delegacia de policia ambos réus foram reconhecidos de forma firme pela mesm vítima como se vê a fls. 06 e 07.
Vejo que o reconhecimento formal por parte da vítima no calor dos acontecimentos, por ser mais preciso e expressivo não pode ser prejudicado por hesitação no reconhecimento judicial, feito muitas vezes meses depois. O lapso temporal decorrido entre a data dos fatos e a audiência de instrução há que ser considerado, pois não se pode exigir das vítimas e testemunhas memória fotográfica a ratificar com certeza absoluta o reconhecimento extrajudicial.
Neste sentido é a jurisprudência pátria: “O reconhecimento válido é o feito quando os fatos ainda estão frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa oportunidade o agente foi apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de um ano, a vítima titubeia em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de ser um dos autores do crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se desprezar o reconhecimento feito, quando poucos dias dos fatos tinham-se passado” (TACRIM-SP- Ver. – Rel. Almeida Braga – RJD 04/217).
Neste compasso, a autoria por parte dos acusados restou patente nos autos. Ora, os réus foram detidos logo em seguida aos fatos em poder da carga roubada, de maneira que a dúvida esboçada quando do reconhecimento judicial não foi suficiente a fragilizar o caminho da condenação.
Atenta assim, ao relato prestado pelas vítimas observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Nesse sentido: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624).
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas.
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações das vítimas. E isso porque um dos policiais militares responsável pela prisão dos réus, Edvangelo Rodrigues Santos, ouvido nesta audiência, relatou de forma firme e segura, que, em posse das informações encontraram primeiro o réu Vitor dentro da residência. O local era inacessível, porém o réu acabou descendo. Fizeram a contenção dele, e feitas buscas encontraram o outro réu no telhado. Conduzidos ao distrito policial, os motoristas reconheceram os réus. Os réus disseram que haviam comprado as mercadorias. As mercadorias estavam no primeiro andar da casa, com as notas penduradas, com as caixas, algumas integras, algumas devastadas. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. No local estava a irmã do réu Vitor. O local era uma habitação coletiva, com uma parte comum, onde foi dada ordem de parada que não foi atendida. Quando a porta bateu e abriu, já viram as mercadorias e entraram no local. Não acompanhou o reconhecimento dos motoristas. 
Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. A fala policial coloca uma pá de cal sobre a tese defensiva, eis que tanto confirma o reconhecimento extrajudicial feito pelas vítimas, como o fato do réu Robert ter tentado fugir no momento da prisão. Ora não tivesse ele qualquer envolvimento nos fatos, certamente não tentaria evadir-se do local.
Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: 
“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.”
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).
Outrossim, a presença das qualificadoras já ficou evidente, como acima demonstrado. 
O fato da arma utilizada pelos réus não ter sido localizada, de maneira nenhuma importa na possibilidade do afastamento da agravante. E isso porque, as vítimas foram coerentes em seus depoimentos, tanto policial quanto judicial, ao afirmar que os acusados, no momento do crime, fazia uso de uma arma de fogo.
Aliás, reiterada jurisprudência no sentido: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010)”
"A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM - SP" ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
O mesmo se diga quanto a coautoria. Tal restou evidente também pelas palavras das vítimas, dos policiais e da própria dinâmica dos acontecimentos. Veja que inúmeros bens foram subtraídos, de sorte os fatos jamais poderiam ter sido praticados por um único agente.
Apenas a qualificadora referente à restrição da liberdade das vítimas não restou configurada, eis que de acordo com as declarações delas os fatos foram praticados de forma rápida, de maneira que não se comprovou que tivessem com sua liberdades tolhidas. 
Bem comprovado assim, os fatos descritos na denúncia, a condenação dos acusado é medida de rigor.
Passo a dosar a pena.

Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ROBERT DOS SANTOS FERREIRA é primário e não possui condenações criminais, de maneira que mantenho a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Já o réu VITOR HUGO MACIEL RODRIGUES, tem maus antecedentes, com condenações anteriores pela prática de crimes contra o patrimônio, demonstrando que faz do crime um meio de vida. Sua personalidade mostra-se desvirtuada da moral média e com tendência a criminalidade. Assim elevo sua pena base em 1/6, perfazendo, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, o réu VITOR HUGO MACIEL RODRIGUES é reincidente específico, conforme certidões em apenso, de sorte que aumento sua pena em mais 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Sobre tal pena-base incidirão as causas de aumento de pena, prevista nos incisos I, e II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8 e alcançará 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa para o réu ROBERT e 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, para o réu VITOR.

Na situação em tela, o aumento de 3/8 é o mais indicado, eis que o concurso de agentes, somado ao emprego de arma, serviram como fatores determinantes para consumação do delito, eis que se prestaram a tornar real a ameaça empregada, retirando delas a capacidade de esboçar qualquer tipo de reação ou defesa.
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu.
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). Neste sentido também:
“Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95).
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este, que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ROBERT DOS SANTOS FERREIRA, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa e condenar VITOR HUGO MACIEL RODRIGUES, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I, e II, do Código Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado VITOR o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque além de ser reincidente específico, possui maus antecedentes, com uma personalidade voltada ao crime. além disso, respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Não pode a sociedade ficar a mercê de indivíduos que não se privam em atentar contra o patrimônio alheio, merecendo uma resposta severa para delinquentes de tal ordem. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Agentes de tais delitos devem ser segregados do convívio social, de sorte que a situação em que se encontra nossa cidade exige maior rigor por parte dos agentes que atuam na área criminal, como forma de resposta para toda a sociedade, demonstrando que ao contrário do que parece, a impunidade não impera. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado VITOR o direito de recorrer em liberdade. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido.
Já o condenado ROBERT obteve o benefício da liberdade provisória no curso do processo, compareceu a todos os atos para os quais foi chamado é primário sem qualquer antecedente, de maneira que, com relação a ele CONCEDO O DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o condenado VITOR não se encontra preso tempo suficiente para obter os benefícios da progressão de pena, sendo que o regime fechado não se deu unicamente em razão do tempo da condenação ou tipo de crime. Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2018.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Juíza de Direito