0072955-61.2012.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
PF, BO, IP-Flagr. - 14101/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas, 14101/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas, 189/2012 - 8º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elton Carlos Nascimento Henrique e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE GUILHERME DI RIENZO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0072955-61.2012.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
PF, BO, IP-Flagr. - 14101/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas, 14101/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas, 189/2012 - 8º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elton Carlos Nascimento Henrique e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Processo nº 1955 2012



Vistos.



ALEXANDRE MARCOS ANDRE e CLEYTON CARLOS DO NASCIMENTO HENRIQUE, já qualificados aos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II (por duas vezes) c.c. o artigo 70 (concurso formal), ambos do Código Penal, porque, no dia 01 de novembro de 2012, por volta das 18h e 15 minutos, no Salão de Beleza localizado na R. São Matias, nº 129, Vl. Padre Anchieta, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustados, agindo em concurso e com identidade de propósitos com um indivíduo não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra E.A.M.B., D.A.S. e J.C.A., a quantia de R$3000 e dois celulares, pertencentes ao salão de beleza e uma bolsa pertencente à vítima J.C.A.

A denúncia foi recebida aos 22 de novembro de 2012 (fls. 58/59).

O réu foi devidamente citado (fls. 105 vº) e apresentou resposta à acusação tempestivamente (fls. 109/110).

Aos 07 de novembro de 2016, aditou-se a denúncia para se fazer constar o nome correto do réu Cleyton Carlos do Nascimento Henrique como sendo ELTON CARLOS NASCIMENTO HENRIQUE (fls. 407).

Durante a audiência foram ouvidas duas vítimas (fls. 396/397), 03 testemunhas de acusação (fls. 398/399 e 544), bem como os réus interrogados (fls. 574/575).

É o relatório.

Decido.

Procede parcialmente a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 20/25), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), que comprova a apreensão do veículo “Escort” e demais documentos que acompanham os autos.

A autoria é induvidosa em relação ao réu Elton.

A vítima E.A.M.B., em seu depoimento em Juízo (fls. 396) disse que os agentes chegaram, anunciaram o assalto e levaram os objetos descritos na Denúncia. Ademais, que na Delegacia reconheceu o agente que permaneceu na porta do local no momento do delito. Por fim, que o vizinho que ligou para a Polícia passando as informações do veículo que ajudou na fuga dos acusados.

A vítima D.A.S., em seu depoimento em Juízo (fls. 397) esclareceu que é proprietária do estabelecimento e que no dia dos fatos, dois sujeitos foram até o local e, armados, roubaram os objetos descritos na Denúncia. Disse, ainda, que o sujeito mais alto ficou na porta do local, enquanto que o mais baixo pegou os objetos. Por fim, que na Delegacia reconheceu o indivíduo que ficou na porta e que não recuperou nenhum dos objetos. 

Volnei Lopes, em seu depoimento em Juízo (fls. 544) esclareceu que o veículo utilizado no roubo não era de sua propriedade. Todavia, afirmou que o mencionado “Escort” era do acusado Alexandre. Ademais, que à época dos fatos tinha um “Voyage” e que seu cunhado, por ora o acusado Alexandre, pediu o veículo emprestado para rebocar o “Escort” que estava quebrado. Por fim, que nesse mesmo dia, a Polícia foi até a sua residência perguntando sobre o acusado Alexandre

O Policial Militar Wilson José das Luz dos Santos, em seu depoimento em Juízo (fls. 398) disse que tomou conhecimento dos fatos e, em patrulhamento, localizaram o veículo com 04 indivíduos dentro. Todavia, que não se recorda quem era o responsável, tampouco quem dirigia o veículo. Outrossim, que tentaram fugir, mas que quando questionados, não confessaram a prática delitiva. Por fim, que Cleyton que, em verdade, é o réu Elton, foi reconhecido na Delegacia, mas que não se recorda se ele estava no veículo.

O Policial Militar Wilson Alves Quinelatto, em seu depoimento em Juízo (fls. 399) esclareceu que tomou conhecimento do referido roubo, posto que uma pessoa viu os fatos e ligou para a Polícia, informando características, bem como o emplacamento do veículo em que os agentes fugiram. Sendo assim, que em patrulhamento, avistaram o carro sendo rebocado por outro e 04 indivíduos próximos. Abordados e questionados, confessaram a prática delitiva. Por fim, que na Delegacia, um deles foi reconhecido.

Em seu interrogatório em Juízo (fls. 574), o acusado Alexandre Marcos André negou a prática delitiva. Disse que comprou o “Escort” e que à época dos fatos namorava e emprestou o veículo para o sobrinho de sua namorada, por ora o réu Elton. Ademais, que ele voltou dizendo que o veículo estava quebrado e, por isso, foi até a casa de seu cunhado Volnei, pegou o carro dele e foi rebocar o “Escort”, momento em que a Polícia chegou e o prendeu. 

Por fim, em seu interrogatório em Juízo (fls. 575), o acusado Elton Carlos Nascimento Henrique confessou a prática delitiva. Todavia, nega que o réu Alexandre estava junto no momento do roubo, esclarecendo que pegou o veículo emprestado com o acusado.

Posto isto, diante da confissão espontânea do acusado Elton em Juízo, a autoria da prática delitiva em tela restou incontestável em relação a ele. Aliás, o Policial Militar Wilson afirmou que o réu foi reconhecido na Delegacia pelas vítimas.

Conquanto, não há nos autos conjunto probatório suficiente quanto ao acusado Alexandre. Vejamos:

De início, o réu Elton esclareceu que o acusado Alexandre não participou do mencionado roubo, mas que, tão somente, lhe emprestou o seu veículo, o que foi confirmado pelo réu Alexandre em seu interrogatório.

O acusado afirma que o réu Elton era sobrinho de sua namorada da época e, por isso, que lhe emprestou o seu veículo. Sendo assim, que o acusado Elton foi até a sua residência dizendo que o carro havia quebrado e, por esse motivo, foi até a casa do seu cunhado Volnei, pegou o carro dele e foi ajudar a rebocar o “Escort”.

Nesse sentido, o depoimento de Volnei.

Ademais, os Policiais Militares tomaram conhecimento somente das características do veículo utilizado no roubo e não das características dos roubadores. 

Dessa forma, abordaram o mencionado carro exclusivamente no momento em que o acusado Alexandre estava ajudando o réu Elton a rebocar o “Escort”.

E mais, não foi localizado com eles, qualquer objeto que o ligassem diretamente ao roubo.

Posto isto, além de comprovada autoria do acusado Elton, diante dos depoimentos prestados, também restou demonstrada as causas de aumento previstas nos incisos I e II, do §2, do artigo 157, do Código Penal. Assim:

Prevê o inciso I “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”. Nesse sentido, o depoimento da vítima D.A.S. que contou que os sujeitos estavam armados no momento do roubo.

Aliás, apesar do mencionado armamento não ter sido localizado, a jurisprudência traz o entendimento de que a apreensão da arma é prescindível à caracterização da causa de aumento referente ao emprego de arma, bastando que fique comprovada a sua efetiva utilização durante a empreitada criminosa, assim como se deu no delito em tela.

Ademais, apesar da alteração do inciso I, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, referido crime ocorreu antes da revogação do inciso mencionado e, em benefício do acusado, deverá ser considerado, posto que a Lei nº 13.654/18 avultou a causa de aumento de pena anteriormente prevista.

E também, o inciso II, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, que menciona que “se há o concurso de duas ou mais pessoas”, posto que as vítimas foram claras ao relatar que no momento do roubo estavam dois sujeitos no local, sendo que um deles ficou na porta do estabelecimento, enquanto que o outro roubou os objetos descritos na Denúncia. 
 
Dessa forma, comprovadas autoria e materialidade delitiva para o réu Elton, passo a dosar a pena:

Fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas.

Deixo de considerar a circunstância atenuante da confissão espontânea do réu em Juízo, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, posto que a pena-base já está fixada em seu patamar mínimo legal.

Devem ser consideradas as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, que restaram acima comprovadas. Por isso, aumento a pena em 3/8, resultando em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Não há causas de diminuição de pena a serem consideradas.

Por fim, diante da diversidade de objetos roubados e da quantidade vítimas, deve ser considerado o concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, do Código Penal. Sendo assim, aumento a pena em 1/6, resultando em 06 anos e 05 meses de reclusão, além do pagamento de 15 dias-multa.

Apesar da primariedade do acusado à época dos fatos e da quantidade de pena aplicada, haja vista que o crime foi praticado com emprego de grave ameaça, exercido por arma de fogo, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.

Isso posto, julgo procedente o pedido e, CONDENO o réu ELTON CARLOS NASCIMENTO HENRIQUE, pela prática dos delitos previstos nos artigos 157, §2º, incisos I, II (por duas vezes) c.c. o artigo 70 (concurso formal), ambos do Código Penal, à pena de 06 anos e 05 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, além do pagamento de 15 dias-multa, valor mínimo unitário legal; e ABSOLVO o réu ALEXANDRE MARCOS ANDRE pela prática dos delitos previstos nos artigos 157, §2º, incisos I, II (por duas vezes) c.c. o artigo 70 (concurso formal), ambos do Código Penal, o que faço com fundamento nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Poderá o réu Elton recorrer da presente em liberdade, pois permaneceu solto durante toda a instrução criminal.

Transitada esta em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitiva e intime o réu Elton para pagamento de 100 UFESP's. 

P.I.C.

Campinas, 23 de abril de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA