0072464-42.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Não se recorda se assumiram o roubo. Eram três dentro do carro. Posteriormente,
quando consultaram a placa do carro, constou que era produto de roubo.
O réu TALES HENRIQUE JESUS DAMACENO, na delegacia, disse que estava com seus amigos
fazendo uso de entorpecente, quando foi surpreendido por uma viatura da Polícia 
Militar. Disse que desconhece a procedência do veículo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0072464-42.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0072464-42.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 333/2018 - 64º Distrito Policial - Cidade A. E. Carvalho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES HENRIQUE JESUS DAMACENO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
TALES HENRIQUE JESUS DAMACENO está sendo processado como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, em data e local descritos 
na denúncia, o acusado, agindo em concurso previamente ajustado e com unidade de 
desígnio com o adolescente Richard Alexandre da Silva Tavares, teria subtraído, 
para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo 
Honda/Fit, de placas DSJ 1766, 01 carteira  de identidade, 01 certificado de 
licenciamento de veículo, 01 carteira de associado de plano de saúde, 01 pendrive e
05 cartões bancários, pertencentes à vítima Vania Lessa.
Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima estava com o referido veículo 
estacionado enquanto esperava seu filho e realizava uma ligação telefônica para o 
mesmo.
Nesse momento, o denunciado e o menor infrator, que era quem portava a arma de 
fogo, abordaram a vítima e anunciaram o assalto. Em seguida, em posse do veículo e 
dos pertences da vítima, evadiram-se do local. A vítima registrou a ocorrência.
Posteriormente, os policiais militares em patrulhamento de rotina se depararam com 
o veículo Honda/Fit com 04 indivíduos, os quais, ao perceberem a presença da 
viatura policial, evadiram-se com o veículo. 

Ato continuo, após breve perseguição, os policiais constataram que o veículo Honda/
Fit colidiu em um muro de um condomínio, sendo detidos os 04 indivíduos que 
próximos dele estavam, entre eles TALES e o menor infrator.
Em delegacia, a vítima Vania reconheceu o indiciado e o adolescente Richard 
Alexandre como os roubadores.
Interrogado na delegacia, TALES alegou que estava juntamente com seus amigos, 
fazendo uso de entorpecentes, quando foi surpreendido pela viatura da Polícia 
Militar. Disse que desconhece a procedência do veículo encontrado próximo a eles e 
que nada sabe sobre o roubo cometido no dia 12 de abril de 2018 envolvendo o refiro
veículo. 
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de ocorrência às fls. 03/07 e 26/28.
A denúncia foi recebida no dia 10 de dezembro de 2018 (fls. 47), tendo o réu 
apresentado Defesa Prévia às fls. 63.
Na fase instrutória, tomou-se a declaração da vítima e os depoimentos das 
testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, realizou-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, 
requereu a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo 
Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento 
da majorante do emprego de arma de fogo, o afastamento da combinação das majorantes
previstas no artigo 157, §2º e §2º-A, do Código Penal e o direito de recurso em 
liberdade.
É o relatório. Fundamento.  DECIDO.  
O réu TALES HENRIQUE JESUS DAMACENO está sendo processado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do crime de roubo. A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo 
boletim de ocorrência e pelas provas colhidas em Juízo. A autoria delitiva é 
incontroversa. Vejamos.
A vítima VANIA LESSA, na delegacia, disse que realizou boletim de ocorrência e que 
estava em sua residência quando recebeu uma ligação da Policia Militar dizendo que 
haviam encontrado o seu veiculo. Disse que fez o auto de reconhecimento e constatou
que 02 dos 04 investigados eram os autores do delito. Disse ainda que o adolescente
era quem portava a arma no momento do delito e que o investigado estava dando 
suporte ao autor. Em juízo, disse que não consegue hoje reconhecer por conta do 
tempo. Na época, procedeu ao reconhecimento na delegacia. Eram quatro na sala de 
reconhecimento na delegacia e reconheceu os dois com certeza, porque tinham se 
passado só dois dias. Estava no carro, parada na ocasião em que foi abordada por 
dois indivíduos, sendo que um realmente estava armado. Imediatamente lhe tiraram do
carro e levaram seu carro. Puxaram sua carteira e seu celular da mão. Não usavam 
nada para esconder o rosto.
O Policial Militar ADALBERTO BORGES FERNANDES, na delegacia, disse que estava em 
patrulhamento quando depararam com o veículo Honda/Fit, placas DSJ 1766, com 04 
indivíduos em atitude suspeita, neste momento foi dado sinal de parada, porém o 
sinal não foi obedecido. Foi então que começou um acompanhamento com o veículo, 
sendo que depois de algumas ruas o mesmo se distanciou da viatura, e os Policiais 
Militares o perderam de vista. Disse que entraram em uma rua que normalmente é 
local de abandono de veículo e depararam com o referido veículo colidido no muro de
um condomínio. O veículo estava com a chave no contato e ainda ligado. Disse que os
indivíduos estavam próximos ao local, porém não confirma quais deles estavam dentro
do veículo. Disse que abordaram os 04 indivíduos e nada de ilícito foi encontrado, 
porém da consulta do veículo foi constatado que o mesmo era produto de roubo. Em 
juízo, disse que acompanhou o Honda Fit que foi abandonado próximo a um condomínio,
sendo que não tinha mais ninguém dentro do carro. Ficou onde o Honda estava e seu 
companheiro e outras viaturas foram no encalço dos passageiros. Pelo que se recorda
não tinha nenhum grupo próximo do carro. Não se recorda onde eles foram detidos 
porque ficou no veículo. Foi na Delegacia apresentar a ocorrência. Não teve contato

com a vítima. Só teve contato com o grupo para anotar nome e endereço.
O Policial Militar FILIPE LEMOS FERNANDES, na delegacia, relatou os mesmos fatos 
que seu colega de farda. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e se deparam 
com o veículo que estava danificado. O carro tinha empreendido fuga e mais a frente
foi abandonado. Outra equipe conseguiu detê-los. Não se recorda se assumiram o 
roubo. Eram três dentro do carro. Posteriormente, quando consultaram a placa do 
carro, constou que era produto de roubo.
O réu TALES HENRIQUE JESUS DAMACENO, na delegacia, disse que estava com seus amigos
fazendo uso de entorpecente, quando foi surpreendido por uma viatura da Polícia 
Militar. Disse que desconhece a procedência do veículo encontrado próximo a eles e 
que nada sabe sobre o roubo cometido no dia 12/04/2018. Em juízo, nega os fatos. No
dia, estava fazendo uso de entorpecente. Foram abordados longe do carro, os levaram
perto do carro e falaram que ele que tinha roubado. O carro estava a 10 metros 
deles e passou um outro grupo correndo.
No caso, a vítima apresentou declaração firme e segura, relatando o roubo. É 
verdade que em Juízo, não conseguiu proceder ao reconhecimento, em razão do tempo 
decorrido desde os fatos,  mas confirmou que o fez na Delegacia, ocasião em que lhe
foram mostradas 04 pessoas e delas reconheceu com certeza o réu e o adolescente 
como autores do roubo.
Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).
Assim, o reconhecimento realizado na Delegacia, ainda no calor dos acontecimentos 
pela vítima, somado ao fato que o réu foi detido próximo ao veículo, com um grupo, 
sendo certo que o veículo tinha empreendido fuga da viatura policial e colidiu num 
muro, não se pode crer que seja mero acaso.
No mais, quanto a qualificadora de concurso de pessoas esta restou comprovada pelos
depoimentos em Juízo, vez que tanto a testemunha quanto a vítima alegaram que o réu
entrara em um carro com mais 03 indivíduos. 
Quanto ao emprego de arma de fogo durante a empreitada criminosa, verifico que não 
existem nos autos provas claras e precisas a este respeito. Em que pese a vítima 
ter narrado que viu o objeto, não houve apreensão deste e nenhuma das testemunhas 
chegou a apreender o bem. Assim, pode ser que tenha ocorrido um engano quanto à 
aparência do objeto.
A respeito, destaca-se:
"Roubo majorado – réu confesso – reconhecimento da atenuante 
correspondente,irrelevante que parcial – art. 200 do CPP - rendição considerada 
para condenação – Súmula 545do STJ Causa de aumento do emprego de arma – vítima 
incapaz de distinguir do que se tratava o objeto exibido – exclusão Pedido deferido
para redução das penas." (TJSP; Revisão Criminal0009770-22.2020.8.26.0000; Relator 
(a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 6º Grupo de DireitoCriminal; Foro de Botucatu - 2ª
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2021; Data de Registro: 14/12/2021).
Portanto, de rigor que se reconheça que foi usado apenas um simulacro de arma de 
fogo pelo réu e seu comparsa no momento dos fatos.
Passo, portanto, à dosimetria da pena para os delitos previstos no artigo 157, §2º,
inciso II, do Código Penal, com observância aos preceitos do artigo 59 do Código 
Penal. 
Na primeira fase, considerando que o réu usou um simulacro de arma de fogo para 
intimidar ainda mais a vítima, fixo a pena base acima do mínimo legal (1/5), qual 
seja, 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, 
portanto fixo a pena em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o acusado praticou o crime em concurso de agentes, 
motivo pelo qual majoro a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão 
e pagamento de 13 dias-multa.
Diante da pena imposta e das circunstancias do delito, com uso de arma de brinquedo

para amedrontar a vítima, verifico que deve ser imposto o regime fechado para 
início do cumprimento da reprimenda.
Diante do exposto, CONDENO o réu TALES HENRIQUE JESUS DAMACENO, qualificado nos 
autos, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento 13 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito 
consubstanciado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 

Tendo em vista que o réu respondeu a este processo solto, determino que assim 
permaneça até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória, 
podendo, portanto, recorrer em liberdade..
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, observando-se em relação a ele a gratuidade 
processual. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se 
o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;
b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

