0072428-73.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2014
... impõe, justificando-se a absolvição. O roubo consumou-se, já que os agentes subtraíram o veículo Ford Ecosport, placas ATL-1719, pertencente a Emerson, que não mais foi recuperado, além de bens pessoais desta vítima e de Alexandra. Ademais, trata-se de roubo triplamente majorado, já que praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0072428-73.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0072428-73.2013.8.26.0050 C.I. 966/2014
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Extorsão mediante seqüestro
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RUYDGLAYSON JORGE VIEIRA DE SOUSA PASSOS e outro


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 14 de outubro de 2014 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Denise Elizabeth Herrera, o réu KAIQUE VINICIUS DUARTE BRAGA, acompanhado do Dr. Acácio Luiz Cleto OAB/SP 90.681  e o réu RUYDGLAYSON JORGE VIEIRA DE SOUSA PASSOS, acompanhado do Dr. Oswaldo Pucci Junior OAB/SP 69.634. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Everson Luiz Cardoso Marzola pela Defesa, foi dito que desistia das oitivas das testemunhas  Luana Kelly e Silva, Renan Otavio Quadros de Souza e Bruno Alves Mendes dos Santos, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

 Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: ““Exmo. Juiz, RUYDGLAYSON JORGE VIEIRA DE SOUZA PASSOS e KAIQUE VINICIUS DUARTE BRAGA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, parágrafo 2, incisos I, II, e V, e art. 158, parágrafos 1º e 3º, art. 213, todos do Código Penal, e art. 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do art. 69, caput, cc. art. 29, todos do Estatuto Repressivo, porque, no dia 23 de Março de 2013, por volta das 21h30min., na Av. Caxingui, nº 370, Butantã, nesta Cidade e Comarca, agindo com unidade de desígnios, previamente conluiados com o adolescente inimputável Bruno Alves dos Santos, subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o automóvel marca Ford, modelo Ecosport, placas ATL-1719, pertencente a Emerson Ferreira Almeida, bem como constrangeram Emerson Ferreira Almeida, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, com intuito de obter vantagem econômica, a lhes entregar senhas de cartões bancários, além de constrangerem Alexandra Silvério, mediante grave ameaça, a permitir que com ela se praticasse ato libidinoso diverso da conjunção carnal, sendo certo que ainda corromperam o menor Bruno Alves dos Santos, com ele praticando infrações penais. Em suma, narrou-se na denúncia que, nas circunstâncias acima mencionadas, os acusados e o inimputável, de arma de fogo em punho, abordaram as vítimas que estavam no veículo mencionado, anunciaram o assalto, adentraram no automóvel e assumiram a direção do carro, conduzindo-o até as proximidades do supermercado Extra, da Rodovia Raposo Tavares. Ali determinaram que a vítima Emerson entregasse seus cartões bancários, no que foram prontamente atendidos, após exigiram que a vítima lhes fornecesse a senha dos cartões bancários, com o que efetuaram saque de R$ 1000,00 (um mil reais), em caixa bancário lá situado. Em seguida, os acusados se dirigiram com o veículo e as vítimas até as proximidades do Shopping Raposo Tavares, onde um dos agentes saiu do veículo com os cartões e as senhas da vítima, na companhia de comparsas até o momento não identificados, e passaram a efetuar saques e compras com os cartões bancários da vítima, no valor aproximado de R$ 9.000,00 (nove mil reais). Os acusados, nesse momento, bem como o menor, passaram a bolinar as pernas, a vagina, e os seios da vítima Alexandra, afirmando a todo momento que “ela era gostosa”, e ameaçando com ela praticar conjunção carnal, sendo que no momento em que o acusado que estava na posse dos cartões retornou ao automóvel agiu da mesma maneira. Por fim, os acusados e o menor libertaram os ofendidos e se evadiram do sítio dos fatos na posse do automóvel subtraído, sendo certo que corromperam o adolescente infrator, com ele praticando as infrações penais acima descritas. Denúncia recebida a fls. 148. Os réus foram pessoalmente citados (fls. 297/298 e 319/322). Resposta de KAIQUE a fls. 155/168 e de RUYDGLAYSON a fls. 287/290. Ratificado o recebimento da denúncia, realizou-se audiência de instrução, quando foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação, bem como duas testemunhas listadas pela defesa, desistindo as partes das remanescentes. A seguir, os réus foram interrogados, encerrando-se a instrução. É o relatório. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, histórico de saques e compras de fls. 17, bem como pela contundente prova testemunhal. Por sua vez, a autoria é certa quanto a KAIQUE VINICIUS. A vítima Emerson procedeu ao reconhecimento em juízo dos acusados, mas disse que não consegue mais ter certeza na identificação dos mesmos como coautores do roubo e dos demais delitos. Entretanto, esclareceu que, na Delegacia de Polícia, procedeu ao reconhecimento pessoal dos réus KAIQUE e RUYDGLAYSON, oportunidade em que os reconheceu com certeza. Na data dos fatos, estava com sua amiga Alexandra em seu veículo Ecosporte. Estavam estacionados em frente a uma casa de diversões SP Diversões, onde iriam descer. Passou um indivíduo caminhando próximo ao carro, falando ao celular. Tal indivíduo olhou para dentro do carro e não se trata dos réus, mas acredita ter sido ele quem chamou os demais para o roubo, isto porque, após cinco minutos, surgiram os três assaltantes. Um deles apontou a arma para dentro do vidro, mandando abrir o carro. Um dos assaltantes assumiu a direção do veículo e levou ambos como reféns, juntamente com os outros dois comparsas. Alexandra foi colocada no banco dianteiro e o declarante no banco traseiro. Os agentes subtraíram cartões do declarante e exigiram o fornecimento de senhas, sendo atendidos. No Extra da Raposo Tavares, o motorista desceu e efetuou um saque de R$ 1.000,00. A seguir, os criminosos pararam próximo ao Shopping Raposo, na frente de uma casa de shows fechada. Ali foram mantidos como refém por dois dos assaltantes das 22 horas até por volta de meia-noite. O motorista saiu do carro e foi levado por outro veículo até o Extra Jaguaré. Lá usaram o cartão para fazer compras. No caminho, também usaram o cartão para saque no Banco Santander. A fls. 17, o declarante confirma constar todos os registros dos usos indevidos de seus cartões. No reconhecimento que fez na Delegacia, o réu RUYDGLAYSON foi indicado como motorista e aquele que saiu para ir até o Extra Jaguaré. KAIQUE foi identificado como aquele que ficou no veículo, armado e à direita do declarante. O terceiro agente que ficou no veículo seria Bruno. Ao tempo todo, enquanto aguardavam dentro do Ecosporte, Bruno falava para o comparsa: “KAIQUE, liga para o Gabriel vir logo”.  Durante o tempo que aguardavam no carro, KAIQUE saiu do carro e disse que iriam para a balada e que já tinham conseguido bebida. Também disse que tinha uma moça que era muito “gostosa” e que poderiam levá-la. Então, KAIQUE deu a volta e foi para a frente do veículo, onde apenas ouviu Alexandra gritando para que ele não tocasse nela. Não viu o que aconteceu, pois era obrigado a manter a cabeça abaixada. Quando o motorista retornou para o carro, também chegou a passar a mão em Alexandra, que voltou a gritar para que não tocassem nela. Na Delegacia de Polícia, reconheceu os indivíduos no Facebook, pois eram de uma turma que estava envolvida em sequestros na região. Depois, quando a polícia conseguiu prender os dois, logrou reconhecê-los pessoalmente e achava que eram os assaltantes. Por fim, esclareceu que houve subtração de seu veículo, celulares de sua propriedade e de Alexandra, GPS, além de saques e compras com o cartão de crédito e uso de suas senhas, sendo certo que o sequestro durou das 21h30min até 24 horas.  Também esclareceu que os fatos se deram na sexta-feira e que, quando foram libertados, uma viatura da PM os levou para casa. Mas só registraram o crime na segunda ou terça-feira. Já a vítima Alexandra igualmente disse não mais ter condições de reconhecer os acusados com certeza em juízo, em razão do tempo decorrido e por ter ficado muito traumatizada, submetendo-se a terapia desde então para tentar esquecer o fato. Entretanto, disse que tinha certeza quando do reconhecimento pessoal na polícia. Também confirmou que houve subtração de sua bolsa, celulares e dinheiro, além do veículo e bens de Emerson. Confirmou que Emerson foi obrigado a fornecer suas senhas dos cartões, com os quais foram efetuados saques e compras. Acrescentou que foram mantidos como reféns por cerca de 02h30min. Entretanto, esclareceu que os réus apenas chegaram a relar em sua perna, mas não houve abuso. Apenas ficou desesperada porque eles diziam que a levariam para um pancadão, mas não chegaram a ameaçá-la espressamente de estupro. Também esclareceu que os criminosos se referiam ao motorista do carro como sendo Gabriel, enquanto o infrator Bruno referia-se ao outro indivíduo como sendo KAIQUE.  Por outro lado, a testemunha Marcelo Silva, Policial Civil, confirmou que, através de investigação sobre pessoas que estavam envolvidas em sequestros relâmpagos, verificaram-se que KAIQUE fora preso e, em seu rol de amigos no Facebook, as vítimas lograram reconhecer os agentes do crime, sendo eles KAIQUE, RUYDGLAYSON e o infrator Bruno. Com isso, pediram a prisão de RUYDGLAYSON e as vítimas lograram reconhecê-lo, assim como a KAIQUE, pessoalmente, com total certeza. Entretanto, não fizeram busca e apreensão para a tentativa de localização de bens das vítimas. As testemunhas de defesa ouvidas nesta data forneceram álibi para o réu RUYDGLAYSON, alegando que ele estava em uma festa de aniversário de Luana, na ocasião dos fatos. Por fim, os acusados negaram os crimes. O acusado RUYDGLAYSON afirmou que desconhece KAIQUE, mas era amigo no Facebook do infrator Bruno. Acabou por ser envolvido nos fatos porque era amigo de amigo de KAIQUE no Facebook. Todavia, nega ter participado do crime e diz que estava na festa de aniversário de Luana. Não sabe dizer se KAIQUE teve participação nos delitos da denúncia. Nunca foi processado anteriormente e nunca teve passagem pela Fundação Casa. Foi preso no dia 29 de maio de 2014, em razão de prisão temporária na investigação que partiu da prisão de KAIQUE. Acrescentou que frequenta pancadão e baladas, mas que não sai com KAIQUE. Também disse já ter tido desavenças com “Pitoco” e Tiago, sabendo que eles estavam envolvidos em crimes na região. Já o acusado KAIQUE confirmou ter sido preso em flagrante por conta de um sequestro relâmpago em outubro de 2013. Já foi condenado a onze anos e sete meses de reclusão por este crime. Entretanto, nega envolvimento no sequestro relâmpago de 23/03/2013, contra as vítimas Emerson e Alexandra. Acha que foi acusado neste caso, pois o DPHH levantou suas fotos em razão da prisão posterior. No Facebook, tinha o menor Bruno Alves Mendes dos Santos no rol de amizade. Bruno não participou do sequestro relâmpago de outubro 2013. Praticou referido delito com Rafael, que também foi preso e condenado. Não é amigo de RUYDGLAYSON e sequer sabe se Bruno era amigo dele no Facebook. Portanto, nega as imputações no presente feito. Ora, a prova se mostrou robusta para a condenação de KAIQUE, o qual foi reconhecido com total certeza na Delegacia de Polícia por ambas as vítimas, sendo certo que estas, inclusive, confirmaram que, dentro do carro, o infrator Bruno a ele se referia como KAIQUE, o que corrobora a prova sobre a sua identidade. Por outro lado, mesmo em juízo, as vítimas não afastaram a certeza do reconhecimento de KAIQUE, que também foi preso e condenado pela prática de outro sequestro relâmpago, de modo que sua índole criminosa não deixa dúvidas. Apenas há dúvidas quanto à participação de RUYDGLAYSON, pois os comparsas a ele se referiam como Gabriel e as vítimas não foram capazes de confirmar o seu reconhecimento em juízo, mostrando-se muito inseguras quanto à autoria em sua relação. Por outro lado, o acusado aduziu álibi que foi confirmado pelas testemunhas ouvidas por solicitação da defesa, não havendo nos autos elementos que indiquem que estas mentiram em juízo. E, por fim, verifica-se que RUYDGLAYSON não possui qualquer mácula em seus antecedentes, de modo que, diante de todo esse quadro, a dúvida quanto à sua participação no crime se impõe, justificando-se a absolvição. O roubo consumou-se, já que os agentes subtraíram o veículo Ford Ecosport, placas ATL-1719, pertencente a Emerson, que não mais foi recuperado, além de bens pessoais desta vítima e de Alexandra. Ademais, trata-se de roubo triplamente majorado, já que praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade dos ofendidos, que foram mantidos como reféns por cerca de duas horas e meia. Também a extorsão com restrição de liberdade se consumou, pois as vítimas foram levadas como reféns e Emerson obrigado, mediante grave ameaça exercida pela exibição de arma de fogo, a fornecer suas senhas pessoais e secretas, sendo estas efetivamente utilizadas para a realização de saques e compras, o que configura o exaurimento do delito. E não restam dúvidas de que houve corrupção do menor infrator Bruno Alves, pois os agentes praticaram os gravíssimos crimes descritos na denúncia em companhia de referida pessoa menor de dezoito anos, verificando-se que tal delito ostenta natureza formal. Apenas não se configurou o estupro, já que a vítima Alexandra esclareceu que apenas relaram em sua perna, sem maiores consequências, ficando desesperada pois pensou que poderia ser levada pelos agentes e estuprada. De conseguinte, conclui-se que o acervo probatório comprovou, de modo incontroverso, a materialidade e a autoria do roubo consumado, bem como a caracterização das causas de aumento decorrente do concurso de agentes, emprego de arma e restrição de liberdade, bem como a caracterização do crime de extorsão qualificada pela restricão de liberdade, que configura crime distinto, além do crime de corrupção de menores. Ressalte-se que os criminosos anunciaram o assalto e subtraíram o carro da vítima Emerson, levando-o como refém juntamente com Alexandra, subtraindo bens pessoais de ambos, após o que ainda exigiram as senhas dos cartões bancários de Emerson e com eles realizaram compras e saques diversos. Além disso, ainda corromperam pessoa menor de dezoito anos de idade, com Bruno praticando os crime. Portanto, as condutas criminosas, ainda que próximas, ocorreram em momentos distintos e deverá ser reconhecido o concurso material entre os três delitos (roubo, extorsão e corrupção de menores). Para finalizar, deve-se deixar assente que o réu é tecnicamente primário, mas possui personalidade perigosa e ousada, atacando e sequestrando vítimas em plena via pública, bem como já ostenta condenação por idêntico delito, o que está a demonstrar que estava se dedicando às atividades ilícitas. Nesse quadro, suas penas devem ser fixadas acima do mínimo legal. Quanto ao roubo, faz-se aplicável o aumento acima de 1/3, pois são três as majorantes que incidem no caso. Em seguida, as penas devem ser somadas, em razão do concurso material de delitos. Por fim, cumpre consignar que o réu praticou crimes graves e que vêm se disseminando de forma quase que incontrolável em nossa sociedade, causando clamor público e merecendo pronta resposta do Poder Judiciário, pelo que o único regime cabível é o fechado. Por todo o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pela Promotora de Justiça infra-assinada, requer seja a presente ação penal julgada parcialmente procedente, absolvendo-se o acusado RUYDGLAYSON JORGE VIEIRA DE SOUSA PASSOS de todas as imputações, em virtude de fragilidade probatória, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; absolvendo-se o acusado KAIQUE VINICIUS DUARTE BRAGA do crime previsto no artigo 213, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, I, do Código de Processo Penal, já que o delito não aconteceu, e condenando-se este último como incurso no art. 157, parágrafo 2, incisos I, II, e V, e art. 158, parágrafos 1º e 3º, todos do Código Penal, e art. 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do art. 69, caput, cc. art. 29, todos do Estatuto Repressivo.” Dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) do réu Kaique, assim se manifestou: “MM. Juiz, a presente demanda não merece prospera para carece de pressuposto factíos e legais que a viabilizem. Em reconhecimento em Juízo ambas as vitimas não reconheceram os réus. Não há provas robustas e cristalina para ensejar uma condenação. Vale salientar que em momento algum foi provado o crime sexual e sequer houve qualquer ato libidinoso fato este afirmado pela própria vitima. Diante disso requer a aplicação do “indubio pro reo” pela total falta de provas tornando-se imperiosa a decretação de preceito absolutório autorização a absolvição com fundamento no art. 386 inciso VI do Código de Processo Penal.” Dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) do réu Ruydglayson, assim se manifestou: “MM. Juiz, a Defesa reitera a cota do Ministério Público no sentido de pedir a absolvição do réu por falta de provas, uma vez que não foi reconhecido pelas vitimas como autor do delito”. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. RUYDGLAYSON JORGE VIEIRA DE SOUZA PASSOS e KAIQUE VINICIUS DUARTE BRAGA, qualificados respectivamente a fls. 107 e 55, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2, incisos I, II, e V; art. 158, §§ 1º e 3º; art. 213, todos do Código Penal; e art. 244-B da Lei 8.069/90, porque em 23 de março de 2013, por volta das 21h30min., na Av. Caxingui, nº 370, Butantã, nesta Comarca de São Paulo, juntamente com o adolescente inimputável Bruno Alves Mendes dos Santos: a) teriam participado do roubo do automóvel Ford/Ecosport, placas ATL-1719, pertencente a Emerson Ferreira Almeida, fazendo uso de arma de fogo e com restrição de liberdade da vítima; b) teriam ainda constrangido Emerson Ferreira Almeida, mediante grave ameaça, a fornecer cartões bancários e senhas, realizando compras e saques bancários; c) teriam passado as mãos nas partes íntimas de Alexandra Silvério, constrangendo-a permitir que com ela se praticassem atos libidinosos diversos da conjunção carnal; e d) teriam corrompido o menor Bruno Alves dos Santos, com ele praticando infrações penais. Recebida a denúncia, os réus foram citados pessoalmente, sendo apresentadas respostas à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidas vítimas e testemunhas. Os réus foram interrogados e as partes debateram oralmente. O M.P. pediu a procedência em parte da ação penal para que Kaique fosse condenado pelos delitos do art. 157, § 2, incisos I, II, e V; art. 158, §§ 1º e 3º; e art. 244-B da Lei 8.069/90. Pediu a absolvição de Kaique pelo delito do art. 213 do Código Penal, assim como pediu a absolvição de Ruydglayson por todos os delitos. Os Defensores dos réus, cada qual com suas considerações, requereram a absolvição dos acusados. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal deve ser julgada improcedente na íntegra com relação aos dois acusados, isto porque a prova se mostrou insuficiente para a condenação dos réus. Extrai-se do contexto probante que o casal Emerson e Alexandra estava no interior do veículo Ford/Ecosport quando foram rendidos por três indivíduos que anunciaram o assalto, fazendo uso de arma de fogo. Os assaltantes adentraram no automóvel e assumiram a direção do carro, mantendo as vítimas no veículo, com restrição de liberdade. Durante o trajeto, exigiram de Emerson os cartões bancários e as senhas. Os meliantes seguiram com o veículo até as proximidades do supermercado Extra, da Rodovia Raposo Tavares, onde efetuaram saque de R$ 1.000,00 (um mil reais), em caixa bancário lá situado. Os meliantes então se dirigiram com o veículo e as vítimas até as proximidades do Shopping Raposo Tavares, mas não conseguiram fazer uso dos cartões e das senhas para compras, pois já passava das 22:00 hs. No entanto, pararam o veículo nas imediações do Shopping e enquanto dois dos meliantes ficaram no veículo Ecosport, rendendo as vítimas, o terceiro efetuou saques e compras, com os cartões bancários de Emerson, em outros locais, no valor aproximado de R$ 9.000,00 (nove mil reais). Os meliantes, durante o tempo em que Alexandra ficou no veículo Ecosport, teriam passado a mão em suas partes íntimas. Teriam ainda envolvido menor Bruno na consecução dos delitos. A despeito da gravidade dos fatos reportados, não é certa a responsabilidade dos réus, eis que as vítimas Emerson e Alexandra, ao prestarem declarações em Juízo, não reconheceram Kaique e Ruydglayson, com plena certeza, como co-autores dos delitos. Emerson e Alexandra reportaram hoje, na audiência judicial, que tinham dúvidas em reiterar os reconhecimentos fotográfico/pessoal que realizaram na fase extrajudicial do procedimento. Some-se a esse quadro de incerteza, a situação de Ruydglayson reportar que na data do delito, estaria na festa de aniversário de Luana, o que foi referido pelas testemunhas Camille e Jayles, arroladas pela Defesa. Para completar, tem-se que os réus, ao serem interrogados, negaram qualquer concorrência nos delitos que lhes foram imputados. A linha de investigação que resultou na prisão dos réus não se mostra suficiente para embasar o édito condenatório. O policial Marcelo Silva, ouvido em Juízo, esclareceu que Kaique foi preso posteriormente aos fatos, em um “sequestro relâmpago” análogo. Emerson e Alexandra, na fase extrajudicial, segundo o policial, reconheceram Kaique como sendo um dos assaltantes. Levantaram que Kaique era amigo do menor Bruno Alves Mendes dos Santos no “facebook”. Bruno também foi reconhecido pelas vítimas. Ruydglayson, por sua vez, era amigo de Bruno no “facebook” e o réu também foi reconhecido pelas vítimas, por foto e pessoalmente. Apesar da linha investigatória, esclarecida pelo policial Marcelo Silva, levar até às pessoas dos réus, justificando inclusive terem sido denunciados e custodiados cautelarmente, constata-se que a prova ora amealhada, sob o crivo do contraditório, não se mostrou firme o suficiente para a condenação dos acusados por delitos tão graves, mormente porque não foram reconhecidos pessoalmente pelas vítimas, na audiência judicial. O quadro que se instalou, diante do titubeio e da pusilanimidade das vítimas, enseja a aplicação do princípio “in dubio pro reu”, tal qual o próprio “Parquet” admitiu com relação ao acusado Ruydglayson. Isto posto, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER os réus RUYDGLAYSON JORGE VIEIRA DE SOUZA PASSOS e KAIQUE VINICIUS DUARTE BRAGA de terem cometido os delitos tipificados no art. 157, § 2, incisos I, II, e V; art. 158, §§ 1º e 3º; art. 213, todos do Código Penal; e art. 244-B da Lei 8.069/90. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Lucas), digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu(s):