0073764-44.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... delitivas, deverá o réu responder pelo crime de furto.
Reconheço a qualificadora relativa ao abuso de confiança, pois o furto somente foi 
possível devido ao fato de o réu, à época dos fatos, compor o quadro de 
funcionários da empresa vítima e, assim, ter livre acesso aos cabos subtraídos. 
De igual modo, reconheço a qualificadora referente ao concurso de pessoas, pois 
a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0073764-44.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0073764-44.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
JEFFERSON DE SOUSA VIEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
JEFFERSON DE SOUSA VIEIRA (R.G. 48016686/SP) foi denunciado como incurso no artigo 
155, §1° e §4º, incisos II e IV, do Código Penal, pois, conforme consta da 
denúncia, no dia 15 de julho de 2015, durante a madrugada, na Avenida Clavásio 
Alves da Silva, 67, Limão, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de
pessoas e identidade de propósitos com um indivíduo identificado apenas como 
“Roberto” ou “Betinho”, agindo com abuso de confiança e durante o repouso noturno, 
subtraiu, em proveito comum, três mil trezentos e onze metros de fibra ótica, com 
valor aproximado de R$ 22.000,00, pertencentes à empresa Procisa do Brasil Projetos
de Construção e Instalação.
Segundo apurado, à época dos fatos, o denunciado era funcionário da empresa vítima 
e, no dia 15 de julho de 2015, estava trabalhando durante a madrugada.
Aproveitando-se da confiança depositada nele em razão do vínculo empregatício, o 
denunciado, agindo em concurso com um indivíduo identificado apenas como “Roberto” 
ou “Betinho”, subtraiu do local 3.311 metros de fibra ótica tipo 12.
Posteriormente, o denunciado foi identificado pelo sistema de monitoramento da 
empresa e a ocorrência foi registrada no 40º Distrito Policial.
O denunciado, ao prestar declarações, afirmou que transportou os cabos de fibra 
ótica em um veículo da própria empresa vítima, até o quilômetro 21; agiu a pedido 

de “Roberto” que, segundo ele, seria fiscal de obras da empresa.
No entanto, no ofício juntado a fls. 54, o representante da empresa vítima 
esclareceu que o comparsa do réu não era funcionário da empresa.
Apesar das diligências realizadas, não foi possível identificar o coautor do furto.
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2019 (fls. 135/136). O réu foi citado 
(fls. 172). Resposta à acusação (fls. 149/160). Afastada a possibilidade de 
absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia e a prisão preventiva 
(fls. 179/180). Em razão da prevenção ao Covid-19, a audiência de instrução e 
julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 234).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos de dois representantes 
da empresa vítima. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público requereu a
condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa requereu a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, pleiteou o afastamento das qualificadoras, a fixação da pena 
mínima, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a 
responsabilidade do réu JEFFERSON pelo delito previsto no artigo 155, §1° e §4º, 
inciso II e IV, do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a
PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. 
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que 
restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitivas, 
especialmente, através do boletim de ocorrência (fls. 04/06), termo de declarações 
do representante da empresa vítima (fls. 07), documentos fornecidos pela empresa 
vítima (fls. 08/11 e 115/124), ofício com esclarecimentos sobre o comparsa do réu 
(fls. 64), bem como da prova oral colhida em Juízo. 
Quando ouvido durante a fase de investigação, o réu JEFFERSON declarou ser líder de
equipe da empresa Procisa do Brasil, situada na Av. Clavasio Alves da Silva, n.º 
67, Limão. Está diretamente subordinado ao supervisor Lucas Gomes. Trabalha na 
empresa há três anos. No dia 15/07/2015, de madrugada, encontrava-se trabalhando, 
fazendo hora extra, a pedido de Roberto, fiscal de obras da empresa. Roberto havia 
pedido para que o interrogando levasse cabos de fibra ótica até o rodoanel no KM 
21, na cidade de Carapicuíba. Os cabos foram colocados em uma Kombi de cor branca, 
pertencente à empresa Procisa do Brasil. Levou os cabos junto com Roberto e, lá 
chegando, a mercadoria foi entregue a outra pessoa (um homem branco, mediano, 
gordo, com boné, aparentando 40 anos, usando uniforme da empresa Procisa). O 
Roberto ficou com a citada pessoa, ao passo que o interrogando retornou sozinho 
conduzindo a Kombi. Fez trabalhos extras para Roberto umas 5 vezes, também levando 
com Roberto cabos de fibra ótica para o mesmo indivíduo e no mesmo local. Não 
suspeitou que o serviço realizado pudesse ser desonesto (fls. 12/13). 
Numa segunda oportunidade, o réu JEFFERSON declarou, em síntese, que, devido a ter 
sido apontado como autor do furto dos cabos enquanto trabalhava na empresa Procisa 
do Brasil, veio a ser demitido por justa causa. Confirma que esteve no local e fez 
a retirada do material, porém estava acompanhada de “Betinho”. Deseja frisar que o 
material somente poderia ser retirado mediante documentação, que encontrava-se em 
poder do “Betinho”, cuja função era de fiscal junto à empresa Procisa. Fez a 
retirada do material junto de “Betinho” e o levou até o rodoanel, onde outro 
funcionário que não conhecia, mas que portava um crachá da empresa Procisa, o 
recebeu. Não percebeu nada de irregular (fls. 55/56). 
Em Juízo, o réu JEFFERSON optou por permanecer em silêncio.  
Em que pese o silêncio em juízo, a versão apresentada pelo réu nas outras 
oportunidades em que foi ouvido, não merece credibilidade, vez que não foi 
confirmada pela prova dos autos, sendo, em verdade, contraditada pelos documentos e
depoimentos colhidos ao longo da persecução penal.

Isto porque, através do ofício de fls. 64 e fotografias de fls. 65/67, a empresa 
vítima, em atendimento à determinação emanada pela d. Autoridade Policial, 
esclareceu que o indivíduo apontado pelo réu como sendo “Roberto” não faz parte do 
quadro de funcionários da empresa e que o uniforme utilizado por ele durante o 
delito nunca pertenceu à Procisa do Brasil. 
Diante de tais informações, a versão exculpatória cai por terra. 
Ademais, os representantes da empresa vítima confirmaram os fatos com riqueza de 
detalhes.
Assim, TIAGO AUGUSTO BORCAL, representante da empresa vítima, em Juízo, declarou 
consultou a documentação da empresa e lembra-se faz a parte de logística e 
constatou a falta de uma bobina de fibra ótica. Verificaram as imagens de segurança
e viram que o Jefferson entrou no local com um carro da empresa e retirou com outra
pessoa no local e pegou a bobina. O Jefferson disse que a pessoa que o acompanhava 
era o tal Betinho que, inclusive estava com o uniforme da empresa. Ele desenrola os
metros de cabo, coloca numa Kombi e vai embora. Ele alegou que estava fazendo isso 
para o tal Betinho. No entanto, este Betinho não é funcionário da empresa e a ação 
se deu fora do horário de trabalho. Na delegacia, ele ainda disse que recebia em 
dinheiro desta pessoa, pela hora extra. O valor que ele disse receber era irrisório
perto do valor do bem. Acredita que era em torno de um mil reais. O réu era 
funcionário que tinha acesso ao local. Ele era oficial de rede e tem acesso ao 
almoxarifado para retirada de material, com um documento de controle. Ele foi 
almoxarifado depois que ele já estava fechado. O Jefferson tinha um carro liberado 
pela empresa para fazer os serviços. Na época era uma kombi, atualmente são outros 
veículos. Salvo engano, ele trabalhou no período diurno naquele dia e depois 
regressou para a empresa sem marcar ponto. Não era normal ele ingressar na empresa 
naquele horário, mas podia ocorrer.  Apesar do réu alegar que o tal Roberto era um 
fiscal de obra da Procisa, mas verificaram em todos os projetos e não existia o tal
fiscal ou colaborador na empresa. 
De igual modo, LUIZ FELIPE DE ALMEIDA PEREIRA, representante da empresa vítima, em 
Juízo, declarou que na época houve um colaborador, cujo nome não se recorda, ele 
pegava cabos, colocava no veículo e saia. Ele foi questionado e disse que o gestor 
dele havia pedido. Ele dizia que o gestor era um tal de Betinho. Ele disse que ao 
final esta pessoa pagava em dinheiro. Indagado sobre tais esclarecimentos 
verificaram que não havia qualquer Betinho na empresa fizeram o boletim de 
ocorrência.  quando indagado sobre a obra, ele disse que entregava para um terceiro
no Rodoanel. O procedimento não é esse. Existe uma documentação a ser expedida e 
apresentada para cada transação e não havia qualquer documento para as retiradas em
questão.   
Vale lembrar que, nos delitos patrimoniais, é de extrema relevância o depoimento da
vítima, principalmente se coerente, sereno, seguro e afinado com os demais 
elementos de convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). 
Desta feita, diante da confirmação da materialidade e da autoria delitivas, deverá 
o réu responder pelo crime de furto.
Reconheço a qualificadora relativa ao abuso de confiança, pois o furto somente foi 
possível devido ao fato de o réu, à época dos fatos, compor o quadro de 
funcionários da empresa vítima e, assim, ter livre acesso aos cabos subtraídos. 
De igual modo, reconheço a qualificadora referente ao concurso de pessoas, pois a 
prova dos autos demonstra que o réu agiu em conluio com um agente não identificado,
que não trabalhava para a empresa vítima.  
Afasto a incidência da causa de aumento relativa ao repouso noturno, pois, 
recentemente, através do julgamento do Tema Repetitivo 1087, publicado em 27/06/22,
o Superior Tribunal de Justiça firmou a tese de que: “A causa de aumento prevista 
no §1 do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) 
não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§4) ”.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou 

extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto 
no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, afastando-se a incidência da 
causa de aumento referente ao repouso noturno. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição. 
Não havendo provas sobre a condição socioeconômica do réu, a pena de multa deve ser
fixada no mínimo legal.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação
penal para CONDENAR o réu JEFFERSON DE SOUSA VIEIRA (R.G. 48016686/SP), qualificado
nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no valor 
mínimo legal, como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, 
afastando-se a incidência da causa de aumento referente ao repouso noturno. 
Presentes os requisitos legais, concedo ao réu o benefício da substituição da pena 
privativa de liberdade em duas restritivas de direito, ou seja, prestação 
pecuniária e prestação de serviço à comunidade, esta com a mesma duração da pena 
privativa de liberdade substituída, na forma da redação do artigo 44 e seguintes do
Código Penal.
Assim, o réu deverá prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas com 
atribuição de tarefas gratuitas, na forma que for conveniente à Instituição a ser 
indicada pelo Juízo da Execução, devendo a prestação ocorrer em entidades 
assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, 
em programas comunitários ou estatais, ressalvado que, a tarefa a ser atribuída 
deverá levar em conta suas aptidões, devendo ser cumpridas à razão de uma hora de 
tarefa por dia de condenação; bem como deverá pagar, a título de prestação 
pecuniária, a quantia de 01 (um) salário mínimo.
Em caso de revogação da substituição, o regime de cumprimento da pena privativa de 
liberdade será o ABERTO, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal. 
Pelo mesmo motivo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

