0073306-56.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN PEREIRA CABRAL





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Renan Pereira Cabral, qualificado à fl. 16, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput”, da Lei nº 11.343/06, e Anna Lucia Gomes Pereira, qualificada à fl. 11, foi denunciada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0073306-56.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0073306-56.2017.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN PEREIRA CABRAL





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Renan Pereira Cabral, qualificado à fl. 16, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput”, da Lei nº 11.343/06, e Anna Lucia Gomes Pereira, qualificada à fl. 11, foi denunciada como incursa no artigo 329, §1º, do Código Penal, porque no dia 14 de julho de 2017, por volta das 11h50min, na Rua Jamil Jorge Daniel, 200, Pedreira, nesta cidade e Comarca, Renan trazia consigo para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, ou seja, 19 invólucros de cocaína e 1 trouxinhas de maconha, conforme auto de exibição e laudo de constatação, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Consta também que, na mesma data e local, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Anna Lucia opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, não se executando em razão dessa resistência.
Apurou-se que, na data e local dos fatos, o réu foi avistado, em atitude suspeita, segurando algo em suas mãos, por policiais militares, em local conhecido pelo tráfico de drogas. O réu foi abordado e em revista pessoal, foi encontrado um invólucro de maconha na posse de Renan. Em uma breve busca pelo local, foram encontrados, dentro de um latão que o réu estava sentado, 19 eppendorfs de cocaína. Logo em seguida, a genitora do réu saiu de uma residência e agarrou o policial que estava abordando Renan, impedindo de exercer sua função, momento em que o réu fugiu, não sendo mais encontrado. 
Diante das circunstâncias da prisão, e, considerando, ainda, que o local é conhecido pela venda de drogas, a quantidade das drogas apreendidas e o comportamento do réu testemunhado pelos policiais, concluíram tratar-se da venda espúria de entorpecentes. É certo que as drogas destinavam-se ao fornecimento e entrega para consumo de terceiros.
Denúncia recebida em 24 de janeiro de 2018, o réu Renan foi citado (fl. 108/111), e constituiu defensor, que apresentou resposta à acusação (fls. 114), seguindo-se a instrução.
A ré Anna Lúcia Gomes Pereira foi beneficiada com suspensão condicional do processo (fls. 67/68 e 98).
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu absolvição por insuficiência de provas, impugnando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento isolado de prova.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto exibição e apreensão de fl. 7 indica 19 invólucros de cocaína e 1 trouxinhas de maconha.
Auto de constatação prévia e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 20/22 indicam 48,3 g de cocaína e 2,7 g de tetrahidrocanabinol, tendo o laudo resultado positivo para substâncias entorpecentes.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Mário Morano Martins e Manoel Luiz Afonso Arantes de Castilho relataram que estavam diligenciando a fim de reprimir o tráfico de drogas, quando visualizaram o réu em atitude suspeita. Assim, fizeram a abordagem e, realizada a busca pessoal, foi encontrada uma porção de maconha com o mesmo. O policial Mário permaneceu com o réu, enquanto que o outro policial Manoel ficou na função de procurar entorpecentes nos arredores. Informaram que um dos policiais obteve êxito na localização de 19 porções de substância aparentemente sendo cocaína, que estava guardada em um "latão". Segundo os policiais, tal latão era utilizado pelo réu como assento, tanto é que, na hora da abordagem, o mesmo estava sentado no latão. Assim que a droga foi localizada, o policial Mário, que estava na função de manter o réu parado, foi, de surpresa, agarrado pela mãe do referido réu, o impedindo de exercer a sua função, motivo pelo qual, aproveitando do momento, o réu empreendeu fuga, não sendo encontrado. Diante dos fatos, o policial Mário pediu apoio ao seu colega, uma vez que havia muitas pessoas em volta, cercando, gerando momento de tensão contra os policiais. Ato contínuo, conduziram a senhora Anna Lucia Gomes Pereira ao Distrito Policial.
O réu não foi ouvido em sede policial, conforme relatório de investigações à fl. 28.
Em audiência de instrução:
Policial Mário Morano Martins relatou que passava pelo local, conhecido ponto de tráfico, quando resolveu abordar o réu, que estava sentado sobre uma lata, e ao revista-lo, encontrou uma porção de maconha, mas ele disse que era apenas usuário, mas dentro da lata na qual ele estava sentado, havia porções de cocaína, até que a mãe dele veio, agarrou-o, e o réu fugiu, iniciando-se tumulto no local, e a mãe dele foi conduzida para a delegacia. Não identificou o réu apresentado em audiência.
Policial Manoel Luiz Afonso Arantes de Castilho relatou que passava pelo local em viatura caracterizada, quando viu o réu sentado sobre uma lata, levantou-se e tentou se afastar, sendo logo detido e revistado, trazendo uma porção de maconha, e nas proximidades, num beco ao lado oposto da rua, enquanto procurava mais drogas, a mãe dele chegou e abraçou o outro policial, permitindo que o réu fugisse. O outro policial encontrou mais drogas dentro da lata em que o réu estava sentado. Antes de fugir o réu negou que estivesse traficando e disse que morava próximo ao local onde se encontrava.
Interrogado ao final da instrução, o réu Renan Pereira Cabral disse que conhecia os policiais, abordado por eles diversas vezes, e na data dos fatos, na rua onde reside, saía de casa com sua mãe quando foi abordados, e não trazia drogas, que foram apresentadas pelos policiais, quando sua mãe tentou impedir sua abordagem e acabou sendo levada para a delegacia.
Portanto, os policiais não presenciaram atos de mercancia ilícita, e relataram apenas que o réu trazia uma porção de maconha, sozinho no local, sentado sobre uma lata que continha algumas porções de cocaína.
O réu não trazia dinheiro, anotações, rádio comunicadores ou telefones celulares, como possíveis evidências mais comuns de crime de tráfico.
O local dos fatos, como disseram os policiais, é residencial e por ocasião da abordagem havia moradores, que se aglomeraram ao redor dos policiais tão-logo abordaram o suspeito, de sorte que seria plenamente viável que arrolassem testemunhas presenciais da apreensão das drogas.
Tanto se fazia necessária a presença de testemunhas alheias aos quadros policiais, que, segundo o depoimento de um dos policiais, ele sequer chegou a presenciar a abordagem, pois revistava uma viela próxima enquanto o outro incumbiu-se de recolher as drogas que foram apresentadas na delegacia.
Neste contexto, resta que o réu negou a prática delitiva, dizendo que saia calmamente de sua residência, juntamente com sua mãe, quando percebeu que uma viatura policial se aproximava rapidamente e decidiu afastar-se para evitar confusão, mas logo os policiais vieram ao seu encontro e depois acharam uma lata drogas e acreditaram que era sua, mas negou a posse das drogas relacionadas no auto de exibição e apreensão, esclarecendo também que o local estava repleto de moradores.
Sendo assim, a versão do réu é plausível, no sentido de que afastou-se dos policiais, assim como fizeram todos os outros moradores que estavam por lá, eis que não é exigível de ninguém que evite entrar em casa até que seja esclarecido o motivo da presença dos policiais. Pondere-se ainda que o flagrante ocorreu em bairro densamente habitado, exatamente em frente à residência do réu, inequivocamente na presença de outras pessoas além do réu e da mãe dele, e muito embora o fato de não terem os policiais arrolado testemunhas estranhas aos quadros policiais não seja suficiente para afastar o teor condenatório de seus depoimentos, já que não estão obrigados a tanto, é certo que no caso seria plenamente viável o arrolamento de testemunhas presenciais do flagrante, poderiam ter acompanhado os policiais na busca pela droga.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Renan Pereira Cabral, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
Ao trânsito em julgado, arquive-se.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA