0074244-51.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Jonatas Diogo Pinto atestou que se recordava parcialmente dos fatos, em razão do tempo decorrido. Contou que na data estavam em patrulhamento pelo local, que era conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Depararam-se com dois indivíduos numa “biqueira” e decidiram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0074244-51.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0074244-51.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 8152/2017 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 871/2017 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DE ALMEIDA DA COSTA





VISTOS.


RICARDO DE ALMEIDA DA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de agosto de 2017, às 02 horas 40 minutos, na Travessa Sonho Lindo, nº 260, Iguatemi, nesta cidade e comarca da Capital, foi surpreendido trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 44,3g (quarenta e quatro gramas e três decigrama) de “cocaína”, em 50 (cinquenta) invólucros plásticos, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls. 245/246), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 259). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 306/308).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 311/315). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 319/330). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de RICARDO DE ALMEIDA DA COSTA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18, auto de constatação de fls. 20/21 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 110/112, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu Ricardo de Almeida da Costa negou a prática do crime. Disse que naquele dia trabalhou e depois foi para um bar com amigos. Teve uma recaída e foi até o local para comprar a droga. Ali encontrou Rodrigo, que era quem estava vendendo as drogas, e comprou dele uma porção de cocaína, por dez reais. Em seguida foi abordado pelos policiais, os quais abordaram também Rodrigo, inclusive apreendendo mais de duzentos reais com ele. Todavia, foi agredido e acusado injustamente da prática do tráfico, em razão de já ter antecedentes criminais. No meio do mato os policiais encontraram a sacola com drogas, mas não viu os entorpecentes. Não conhecia os policiais até então. Trabalhava com carga e descarga no CEASA, mas não era registrado, pois estava em período de experiência.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Jonatas Diogo Pinto atestou que se recordava parcialmente dos fatos, em razão do tempo decorrido. Contou que na data estavam em patrulhamento pelo local, que era conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Depararam-se com dois indivíduos numa “biqueira” e decidiram pela abordagem. Com o réu encontrou cerca de dez porções de cocaína, em alguma parte do corpo dele. A outra pessoa estava com cinco reais em dinheiro se declarou usuária, indicando o réu como o traficante. Não se recordou se com o réu havia dinheiro. Em busca pelo local encontraram uma sacola com as outras 42 porções da mesma droga.

Já o policial militar Bruno Eduardo Mendes atestou que não se recordava da ocorrência, em razão do tempo decorrido e do número de ocorrências semelhantes a esta.

Inexiste razão para recusar credibilidade ao relato policial, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Em que pese o policial Bruno não ter se recordado dos fatos, em razão de muitas ocorrências semelhantes a esta, o depoimento por ele prestado em fase inquisitiva, a fls. 10/11, não é destoante do depoimento colhido em Juízo em relação ao policial Jonatas Diogo.

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, pois o réu possui maus antecedentes, como revela certidão criminal de fls. 288/289 (processo 0091465.33.2006.8.26.0050), que aponta condenação anterior também pela prática de crime de tráfico de entorpecentes. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 215,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, e possui maus antecedentes, já tendo cumprido pena pela prática de crime da mesma natureza. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, sendo sabido que aquele que produz cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, estando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO RICARDO DE ALMEIDA DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA