0074961-63.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2018
... que Henrique praticou o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes contra A.C., afastando-se a responsabilidade penal de Mateus por ambos os crimes.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 13/17), e pela prova oral colhida.

A autoria do delito contra o patrimônio também não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0074961-63.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 6774/2017 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 1033/2017 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DE OLIVEIRA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto




Vistos, etc.





MATEUS DOS SANTOS DA SILVA, R.G. nº 55.632.012, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, e do artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal; e HENRIQUE FERNANDES, R.G. nº 47.554.653, também qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, do Código Penal; isto porque, no dia 23 de agosto de 2017, por volta das 23h00min, na Avenida Professor Edgard Santos, nesta Capital, Mateus, agindo em concurso e com identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida através da menção de portar arma de fogo, a motocicleta Honda, modelo Biz 125 ES, de cor preta e placa ESE-7751, avaliada em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), bem como uma mochila preta contendo R$ 28,00 (vinte e oito reais) em espécie, sendo esta receptada por RENAN DE OLIVEIRA SILVA (em relação ao qual os autos foram desmembrados a fls. 254/256) e uma bolsa contendo cartões de crédito e documentos pessoais, em detrimento da vítima R.E.D.S.; e porque, no dia 23 de agosto de 2017, por volta das 23h40min, na Rua Orlando Silva, Artur Alvim, nesta Capital, Mateus e Henrique, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta da marca Honda, modelo CG 125 Fan, de cor preta e placa KXH-1200, avaliada em R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), pertencente à vítima A.C.

Consta da denúncia que a vítima R.E.D.S. trafegava com sua motocicleta pela Avenida Professor Edgard Santos, por volta das 23h00, ocasião em que percebeu que estava sendo seguida por dois indivíduos em uma motocicleta prata, sendo um deles Mateus. Em seguida, os indivíduos a ultrapassaram e fizeram menção de estarem portando arma de fogo, exigindo que ela encostasse. Quando a vítima parou sua motocicleta, o indivíduo que vinha na garupa desembarcou e assumiu a direção da motocicleta da vítima, empreendendo fuga na sequência. Em continuidade à empreitada criminosa, cerca de 40 (quarenta) minutos após a prática do roubo supramencionado, Mateus e Henrique, os quais se aproximaram em uma motocicleta de cor cinza, abordaram a vítima A.C. quando ela adentrava em sua garagem, ocasião em que o indivíduo que estava na garupa desembarcou e, com uma arma de fogo em punho, subtraiu a motocicleta dessa vítima, empreendendo fuga em seguida. 

Narra ainda a denúncia que, posteriormente, policiais militares que realizavam patrulhamento foram informados via Copom acerca da presença de alguns indivíduos em atitude suspeita próximos à Rua Professor Thire, altura do número 228, Artur Alvim. Os policiais se dirigiram até o local indicado, onde visualizaram três indivíduos, posteriormente identificados como Mateus dos Santos da Silva, Henrique Fernandes e Diego Cleber de Lira Santos, em um dos lados da rua, próximos a quatro motocicletas, e um indivíduo, posteriormente identificado como Renan de Oliveira Silva, do outro lado da rua, ao lado de outra motocicleta, o qual vasculhada o interior de uma mochila preta. Todos os indivíduos, ao avistarem a viatura se aproximando, tentaram empreender fuga, contudo, sem êxito, sendo todos detidos. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com os abordados, entretanto, ao efetuar as pesquisas a partir das placas das motocicletas, constataram que duas delas possuíam queixa de roubo no sistema da polícia militar, quais sejam, as de placa ESE-7751 e KXH-1220. No interior da mochila que estava na posse de Renan, os policiais também localizaram diversos documentos pessoais e pertences da vítima R.E.D.S.

Lavrado auto de prisão em flagrante (fls. 05), os acusados foram qualificados (fls. 52 e 61), pregressados (fls. 53 e 62) e receberam nota de culpa (fls. 53 e 63).

Oferecida a denúncia de fls. 01/03, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 04/85, foi ela recebida por despacho do dia 25 de setembro de 2017 (fls. 213/214). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 237 e 240); vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 246, subscrita por Dra. Defensora Pública.

Durante a instrução da causa, a vítima A.C. foi ouvida em declarações, e foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa, sendo os acusados interrogados ao final da instrução (tudo registrado em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula a parcial procedência da ação penal, pedindo a condenação de Henrique a absolvição de Mateus por ambos os roubos, com fulcro no art. 386, VII, do CPP (fls. 307/311). A Dra. Defensora Pública nomeada, por seu turno, pugna pela absolvição de seus assistidos, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pede a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento das majorantes da arma de fogo e o estabelecimento de regime inicial aberto (fls. 315/321).

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 18/25), os autos de exibição e apreensão (fls. 26/28), de exibição/apreensão/entrega (fls. 29/31) e de reconhecimento de pessoa (fls. 32 e 33), as folhas de antecedentes criminais dos acusados (fls. 196 e 203), bem como o laudo de fls. 215/218.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que Henrique praticou o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes contra A.C., afastando-se a responsabilidade penal de Mateus por ambos os crimes.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 13/17), e pela prova oral colhida.

A autoria do delito contra o patrimônio também não se discute, face o auto de prisão em flagrante (fls. 05), e o auto de reconhecimento de pessoa de fls. 32, bem como as demais provas coligidas em Juízo.

O ofendido A.C., em Juízo, reconhece apenas o acusado Henrique como um dos autores do roubo. Afirma que os roubadores chegaram ao local em uma motocicleta; que o outro criminoso estava com capacete, impossibilitando seu reconhecimento; e que o réu o abordou fazendo uso de uma arma. Fala que, posteriormente, descobriu ser esta um simulacro; que os agentes levaram sua moto; e que, após esses fatos, foi à delegacia relatar os fatos. Conta que, após uma hora aproximadamente, os milicianos o ligaram informando que recuperaram seu veículo, pois, minutos após o assalto, os agentes roubaram outra motocicleta, sendo que esta possuía rastreador; que reconheceu Henrique na delegacia; e que um dos agentes estava com uma caixa térmica para entregar pizza. 

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

 “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

É de se ressaltar o reconhecimento taxativo do acusado pela vítima, em Juízo, além da narrativa detalhada e coesa que trouxe, similar à conferida na fase inquisitiva (fls. 12), não havendo elementos de eiva em suas declarações.
O policial militar Hugo Leonardo dos Santos Cesar, ouvido em Juízo como testemunha de acusação, recorda-se dos fatos e dos acusados. Narra que estavam em patrulhamento quando o Copom irradiou sobre alguns indivíduos em atitude suspeita; que foram ao local informado para averiguar; e que, ao chegarem à região, viram quatro motocicletas de um lado da rua alguns indivíduos e uma do outro lado com um sujeito mexendo em uma bolsa preta. Conta que abordaram os suspeitos, que tentaram fugir, sem sucesso; que deteve o indivíduo que portava a bolsa; e que seu colega deteve outros suspeitos. Afirma que, ao revistar a bolsa, encontrou bens e documentos pertencentes a uma mulher, bem como a documentação de uma moto; e que, ao vistoriarem as motocicletas do local, duas estavam com chassi suprimido e outras com queixas de roubo. Fala que, em busca pessoal, nenhuma arma foi encontrada; que, em busca veicular, encontraram um simulacro em um dos veículos; que os detidos negaram as acusações; e que Mateus admitiu que ia participar de um roubo com os demais. Diz que, na delegacia, a ofendida reconheceu um dos detidos; que ela relatou que fora abordada por duas motos, sendo que, em uma delas, da cor cinza, o passageiro portava uma caixa térmica de pizza e um capacete preto; e que encontram uma moto cinza próxima a essa caixa e um capacete preto.

A testemunha de acusação Laércio da Silva Gonçalves, policial militar, recorda-se dos fatos e dos acusados. Conta que o Copom irradiou sobre alguns indivíduos ao lado de algumas motos parados em uma praça; que, ao chegarem ao local, avistaram Renan próximo em uma motocicleta mexendo em uma bolsa; e que este tentou se evadir ao ver a viatura, mas fora detido. Narra que os outros indivíduos no local também tentaram fugir, sem sucesso; que a bolsa tinha pertences de uma mulher; e que, ao verificarem as placas das motos, descobriram que uma delas, uma Honda Biz, cujo documento estava na bolsa, era produto de roubo. Fala que encontraram outro veículo produto de roubo; que conduziram os detidos à delegacia; e que A.C. reconheceu Henrique como um dos autores, enquanto R.E.D.S. não reconheceu. Afirma que encontraram um simulacro em uma das motocicletas.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

A testemunha de defesa Paula Cristina de Oliveira, esposa de Henrique, conta que pediu para que seu marido fosse busca-la às 23h30min em um ponto de ônibus; que, após a deixar em casa, ele foi comprar batata; e que, 30 (trinta) minutos após seu marido ter saído, recebeu uma ligação informando-a que ele fora detido pela polícia e levado à delegacia.

O acusado Mateus dos Santos Silva, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório, nega as acusações. Conta que, após sair de seu trabalho, passou na casa de sua mãe e voltou à sua residência; que, em frente de casa, foi abordado por um policial, juntamente com outros dois indivíduos; e que os milicianos colocaram algumas motos em frente de sua casa. Relata que os policiais levarem Henrique, ele, Diego e Renan à delegacia após deterem este com uma bolsa; que foi obrigado a assinar o termo de interrogatório; e que não confessou a prática delitiva. 

O réu Henrique Fernandes, ouvido em Juízo sob as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, nega as acusações. Afirma que não consegue dirigir qualquer motocicleta devido a um problema na mão; que tinha acabado de deixar sua mulher em casa para depois comprar batata; e que parou para fumar maconha com outros indivíduos, quando foram abordados pelos policiais. Conta que alguns se evadiram; que não sabia que no local havia motocicleta roubada; e que, no dia dos fatos, o indivíduo que efetuou o roubo tinha uma barba igual a sua. Fala que não leu os documentos que assinou em delegacia.

Assim, nenhuma das versões trazidas, tanto pelas testemunhas de acusação e vítima quanto pelo próprio Mateus, é taxativa e segura o suficiente para se responsabilizar penalmente o acusado, vez que não foi nem sequer reconhecido como um dos agentes na delegacia (fls. 32 e 33), de maneira que, em homenagem ao princípio in dúbio pro reo, impossível exarar um decreto condenatório, até porque, como ensina Julio Fabbrini Mirabete, “em decorrência do princípio do estado de inocência deve-se concluir que: (...) (b) o réu não tem o dever de provar a sua inocência; cabe ao acusador comprovar a sua culpa; (c) para condenar o acusado, o juiz deve ter a convicção de que ele é responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito da sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Processo Penal, Atlas, São Paulo, 2007, p. 23/24).

Contudo, em que pese a versão dos fatos apresentada pelo réu Henrique e pela testemunha de defesa, segundo os quais o acusado não teria participado de nenhum roubo, pois havia acabado de deixar Paula em sua casa e saiu para comprar batata, esta não merece crédito algum, vez que contraria todo o conjunto probatório formado pela palavra das testemunhas de acusação e da vítima, coerentes, lógicas e coesas entre si. Com efeito, o ofendido é enfático em reconhecer, tanto em solo judicial quanto na delegacia (fls. 32), como um dos agentes que subtraíram sua motocicleta.

Reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que o acusado Henrique agiu em conjunto e com unidade de desígnios com mais de um comparsa não identificado, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida. Anote-se que a vítima é taxativa em descrever e individualizar as ações de cada um dos assaltantes, mesmo tanto tempo depois dos fatos.

De se afastar, contudo, a majorante relativa ao uso de arma. Ainda que a arma estivesse presente, tanto o laudo de fls. 215/218 quanto os policiais ouvidos como testemunhas de acusação atestam que a arma utilizada era um simulacro. É nesse sentido o entendimento recente dos Tribunais pátrios:

STF: “Constatado, mediante exame pericial da arma utilizada no roupo, a impossibilidade de produzir disparos, descabe a observância da causa de aumento do inciso I do §2º do art. 157 do CP. O quadro é semelhante àquele revelado pelo emprego de arma de brinquedo, valendo notar que não se pode colocar na vala comum situações concretas em que a potencialidade do risco tem gradação diversa. A hipótese está compreendida pelo caput do citado artigo, no que cogita da grave ameaça, isto considerada a óptica da vítima, decorrente das aparências” (RT 702/438).

TJSP: “Em se tratando de crime de roubo, afasta-se a qualificadora de emprego de arma de fogo caso reste comprovado nos autos que o revólver utilizado no momento da perpetuação do delito não era apto para realização de disparos” (RT 834/572).

De se afastar, assim, a majorante prevista no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder Henrique do acusado amolda-se perfeitamente ao delito previsto no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno HENRIQUE FERNANDES, filho de Aparecida Maria Fernandes da Silva, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, por apenas uma vez; absolvendo-se MATEUS DOS SANTOS DA SILVA, filho de Solange Evelin dos Santos e Osvaldo Pereira da Silva, das imputações que lhes são dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu Henrique a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, que aumento em 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento já analisadas, qual sejam, o concurso de agentes, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena no mínimo legal, isto porque o réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 203).


Fixadas as penas em definitivo e considerando o teor da Lei 12.736, de 30 de novembro de 2012, e considerando que o réu permaneceu preso por tempo superior a 1 (um) ano, hei por bem fixar-lhe o REGIME ABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal, isto porque o réu é primário, de bons antecedentes e não fez uso de arma de fogo; concedendo-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que o acusado cometeu crime com grave ameaça a pessoa e é condenado a pena superior a 4 (quatro) anos de privação de liberdade, não preenchendo os requisitos subjetivos e objetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, para ter a sua pena de privação de liberdade substituída por restritiva de direitos.

Expeçam-se alvarás de soltura com as cominações de praxe.

Nome no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.






P. R. I. e C.

São Paulo, 29 de agosto de 2018.


JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
     Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA