0076538-42.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2019
... criminalidade, antes condenado pela prática de roubo majorado pelo concurso de agentes (17ª Vara Criminal – certidão de folha 214). 
É reincidente, antes condenado por receptação (25ª. Vara Criminal - transito em julgado em 14/04/2014 – certidão de folha 213) , resultando a pena em 07 anos de reclusão e 700 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
LEONARDO DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0076538-42.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0076538-42.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ESTULANO DOS SANTOS e outro


Controle – 2529/2018

RAFAEL ESTULANO DOS SANTOS e LEONARDO DA SILVA estão sendo processados incursos no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 porque no dia 16 de agosto de 2018, por volta das 13h:15m, na Rua Angico, 23, Sapopemba, nesta capital, traziam consigo e guardavam, para consumo de terceiros, 22 porções de´Cannabis sativa L`(princípio ativo tetrahidrocannabinol – THC) vulgarmente conhecida por ´maconha´, substância esta relacionada na portaria SVS/MS 344/98 e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão – folha24; laudo de constatação provisória – folhas 25/27 e laudo químico toxicológico – folhas 71/73. 
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, citado o réu, a prova oral foi colhida, encerrando-se a instrução criminal. Os debates foram ofertados pela acusação e defesa. 
É a síntese do necessário e passo a decidir.  
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral concluída ao longo da instrução criminal reconstitui ação policial pautada em seriedade, legalidade, transparência e isenção, suficiente à convicção de que se uniam os réus em torno da materialidade delitiva formalizada nos autos, visando à consecução do crime.
Nesse sentido, os policiais civis Rogério P Santos e Edson J Lima justificam, ao longo do contraditório, o direcionamento de sua ação para o local, conhecido pela incidência do tráfico de drogas, marca assentada para o local, a despeito de ações de repressão à mercancia espúria, vencedor o domínio exercido pelos traficantes e, conhecedores dessa características, determinaram-se os depoentes à rápida e velada observação, por cerca de dez a quinze minutos, oportunidade em que visualizaram os réus que se mantinham juntos no local e, por duas vezes, recepcionaram terceiras pessoas, em contato breve, com rápida troca de algo, sendo que na última, o indivíduo que chegara ao local dirigiu-se, primeiramente, ao corréu Leonardo que recebera algo e, na sequência, repassando ao corréu Rafael, tendo Rafael se incumbido de fornecer algo negociado, indicação sugestiva da traficância e, por isso, a abordagem, tendo o corréu Leonardo tentado se evadir, porém, detido pelo policial civil Rogério e, o corréu Rafael, detido pelo agente policial Edson, na posse do qual encontraram a sacola contendo as drogas descritas na denúncia, ocasião em que admitiam os réus aos depoentes que se tratasse do primeiro dia relativo à prática criminosa. 
Esse é o quadro probatório que reputo autêntico e legítimo à convicção de que os réus gerenciavam as vendas naquele ponto de traficância. 
Inquestionável materialidade delitiva resultante de ação policial pautada em via pública, na comunidade a que pertencem os réus, com transparência dos atos policiais e, sem que as circunstâncias prisionais tangenciassem a condição alegada pelos réus, ou seja, de usuários das drogas apreendias. 
Nesse aspecto, versou o corréu Leonardo em juízo que teria ido ao local para comprar a droga e, como havia um chamado de seu tio que não poderia descobrir a compra ilícita, solicitou ao corréu Rafael para que permanecesse na posse da droga. O corréu Rafael, por sua vez, disse que, juntamente com o corréu Leonardo estava a adquirir as drogas e, tão logo concluíra a compra, a polícia chegou, evadindo-se o traficante, afirmando que das porções apreendidas, 12 lhe pertencessem e outras 10 seriam do corréu Leonardo cujo pai estaria chamando e não poderia ter conhecimento sobre a aquisição. 
As dinâmicas extraídas das versões não ganham plausibilidade. Segundo questionamento dirigido ao corréu Rafael quanto à dinâmica comumente vivenciada em pontos de traficância, esclareceu que, embora não lhe seja do conhecimento, saberia informar que o traficante permanece no local e o usuário, a quem denominou por freguês vai embora. 
Segundo a dinâmica descrita pelos réus, sequer haveria tempo suficiente para que, encontrando-se no local, aleatoriamente, houvesse prévia arregimentação para a guarda das drogas em segurança ora do conhecimento do tio (segundo versão do acusado Leonardo), ora do pai (segundo versão do corréu Rafael), parente do primeiro, bem estabelecida, no curso dos depoimentos, a permanência de ambos que, a demonstrar experiente na lide da traficância, deram cabo a valores recebidos em proveito de seus pares.  
Domínios sobre pontos de traficância são disputados por meio de chacinas, com meio próprio de atuação a evidenciar seu domínio, condição ao local de amplo conhecimento aos réus que, certamente, como é de conhecimento público e notório nesta capital quanto á abundância de pontos dessa natureza, não teriam necessidade de estocar a droga ou, se o fizessem por medo de frequência ao local, certamente, ali não permaneceriam ao longo de dez a quinze minutos e, na verdade, não só estavam lá, como também, a exercerem a traficância. 
Nesse sentido, estão as confissões informais levadas aos agentes da lei e, posteriormente, calando-se em formal ato de interrogatórios policiais (folhas 5 e 06). 
O silêncio, enquanto indício solitário, não se presta à culpabilidade porque se trata de exercício de garantia constitucional que impõe à acusação, exclusivamente, o ônus da prova.
Todavia, diante da lisura em que delineia a ação policial, sintomática opção, segundo análise acima. 
As palavras policiais não são acolhidas incondicionalmente, apenas função de seus autores, porém, observada a presunção relativa de veracidade, devem ser analisadas segundo perfis de seus autores e contexto policial em que se inserem e, nessa linha de raciocínio, a prova é insuspeita.   
São fundamentos pelos quais afasto a desclassificação para a forma de porte de entorpecentes para uso próprio e pretendida pelas Ilustres Defesas.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno RAFAEL ESTULANO DOS SANTOS e LEONARDO DA SILVA incursos no artigo 33 ´caput´da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar as penas – 
RAFAEL ESTULANO DOS SANTOS -
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixa-se a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificando-se a exasperação diante de perfil de periculosidade e reiterada criminalidade, antes condenado pela prática de roubo majorado pelo concurso de agentes (17ª Vara Criminal – certidão de folha 214). 
É reincidente, antes condenado por receptação (25ª. Vara Criminal - transito em julgado em 14/04/2014 – certidão de folha 213) , resultando a pena em 07 anos de reclusão e 700 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
LEONARDO DA SILVA –
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixa-se a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no valor mínimo legal.
Postarem-se os réus em local próprio para a traficância, no qual executores do crime são substituídos com singular familiaridade, revela intensa confiança à prestação de contas entre seus pares e, garantindo o sigilo de quem os antecede na posse do entorpecente e a quem prestam contas. dedicação à traficância e inserção na cadeia delitiva de crime organizado, guardadas as proporções hierárquicas do crime ainda não alcançadas pelos réus e ao que parece, à polícia, fundamento pelo qual não aplico a redução na forma prevista no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06, cabendo a redução somente em favor daquele que revela primário envolvimento com a traficância, o que não é o caso dos acusados. 
Acrescenta-se, ao corréu Rafael, a condição de criminalidade habitual, como constou em dosimetria da pena. 
As penas por cada qual dos réus será cumprida em regime inicial fechado – artigo – 2º. Parágrafo 1º da Lei 8.072 com a redação que lhe conferiu a Lei 11.464/07, adequado aos perfis de quem se coloca com determinação à disseminação do tráfico de drogas, em demonstração de frieza para as consequências sociais pública e notórias, tratando-se a prática delitiva de única ocupação da qual se incumbem os réus em via pública, expondo a sociedade à convivência com ação perniciosa. 
Não vislumbro, diante de tais fundamentos, compatibilidade ao apelo em liberdade, estando o corréu Rafael a demonstrar que a liberdade se lhe serve de meio à reiteração criminosa, agora, a disseminar silenciosa violência, sendo a prisão cautelar medida singular a conter o ímpeto criminoso e, assim, decretada - artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal.
Expeça-se mandado de prisão com relação ao corréu Rafael Estulano dos Santos. 
Por estar em liberdade, o corréu Leonardo da Silva poderá apelar em liberdade desta sentença.  
Oficie-se para incineração da droga, na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2019. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito'
* *