0076224-38.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2015
... de édito condenatório em relação ao roubo, majorado pelo concurso de agentes. Quanto a aplicação da pena, observo que o réu Guilherme não registra antecedentes criminais e,  por isto, deve a pena base dele ser fixada no mínimo legal, mas observada a majorante. O regime prisional inicial a ser imposto deve ser o fechado, considerada a enorme repercussão social do delito, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0076224-38.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0076224-38.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CASSIMIRO BORGES DA SILVA



Aos 09 de março de 2015, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra GUILHERME CASSIMIRO BORGES DA SILVA. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Cristiane Melilo Dilascio Mohmari dos Santos – Promotora de Justiça, do acusado, e da Defesa, Dr. José Carlos Sutra (OAB/SP 49.804). Iniciados os trabalhos, foram colhidos em termo apartado os depoimentos da vítima Jheneffer dos Santos Martins e das testemunhas policiais militares Fábio Galvão de Lima e Jorge Henrique Cavalcante Duete, bem como o réu foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: O réu Guilherme Cassimiro Borges da Silva, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, em razão dos fatos circunstanciadamente expostos na inicial, tal seja, porque previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida e violência física contra  a vítima Jheneffer dos Santos Martins, um aparelho celular,  avaliado em R$ 450,00, pertencente a ofendida, e que a infração penal apenas não se consumou, por circunstancias alheias a vontade do agente. A denúncia foi recebida e o acusado apresentou defesa preliminar. O investigado foi citado. No curso da instrução processual, foram ouvidas as testemunhas. Ao final, o denunciado foi interrogado. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. É o relatório do essencial. A ação penal deve ser julgada  procedente. A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito e pelo auto de avaliação. A autoria é certa. O denunciado   admitiu o delito patrimonial, mas negou o emprego da violência física. Ocorre que sua negativa restou isolada, neste ponto, e ele sequer arrolou testemunhas que referendassem sua versão. A vítima Jheneffer, ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório,   reconheceu o réu, na fase inquisitiva e, em sala própria deste juízo, informou que o acusado é parecido com o assaltante reconhecido:  noticiou, com detalhes, a ação criminosa. Ela informou que estava na via pública, momento em que viu o réu e outro rapaz. Então, o acusado anunciou o assalto, deu uma gravata na ofendida e disse “ perdeu amiga, passa o celular”. Jheneffer acabou gritando, reagindo,  e  disse que tinha uma viatura policial na porta da residência dela, o que afugentou os assaltantes . No entanto, Guilherme foi preso, no momento em que  Jhenner chamou a polícia.  Os milicianos ouvidos informaram que o réu, reconhecido em audiência, foi preso, a partir de uma diligência. Os agentes públicos informaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando houve a noticia do crime , pela própria ofendida, perpetrado por dois indivíduos. Então, os milicianos avistaram o denunciado Guilherme, que  foi abordado. Ele foi conduzido ao distrito policial, e foi reconhecimento pela vítima, como um dos  autores  da subtração. Ante tal conjunto probatório,  a condenação é de rigor, pois as provas colhidas nos autos demonstraram a ocorrência do crime tentado e da autoria. Neste passo, de rigor a prolação de édito condenatório em relação ao roubo, majorado pelo concurso de agentes. Quanto a aplicação da pena, observo que o réu Guilherme não registra antecedentes criminais e,  por isto, deve a pena base dele ser fixada no mínimo legal, mas observada a majorante. O regime prisional inicial a ser imposto deve ser o fechado, considerada a enorme repercussão social do delito, que causa intranqüilidade pública e maior reprovação da conduta perpetrada – roubo qualificado, mesmo que tentado. Diante do exposto, requer a Justiça Pública a procedência da presente ação penal, nos termos da denúncia. Nada mais. Pela Defesa foi dito que: Excelentíssima senhora doutora Juíza Titular desta r. Vara, a defesa vem pleitear a vossa excelência a desqualificação de tentativa de roubo mediante violência, para furto tentado, uma vez que a vítima livrou-se tranquilamente da presença do réu, que não lhe impôs qualquer ferimento, tendo ainda a tranquilidade de buscar socorro com os policiais. O réu não possui antecedentes criminais, mora com familiares e trabalha. A punição no caso presente não servirá para reeducá-lo, muito mais irá colaborar para que preso em meio a meliantes da pior catadura, venha tornar-se no futuro um cidadão sem nenhuma possibilidade de reintegrar-se à sociedade. Por este motivo, a defesa requer a indulgência da honrada magistrada, para que seja desclassificado o delito de assalto tentado para furto cometido, sem violência, sem que a vítima tenha tido qualquer prejuízo. Nestes termos pede deferimento. Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: GUILHERME CASSIMIRO BORGES DA SILVA está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II, cc artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de agosto de 2014, às 16h00, na Av. Vereador João de Luca, altura do nº 520, Jabaquara, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência à Jheneffer dos Santos Martins, um aparelho celular da marca LG, pertencente à ofendida, sendo que o delito apenas não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Drª Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, o Ilustre Defensor pediu a desclassificação do delito de roubo tentado para o delito de furto tentado. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de GUILHERME CASSIMIRO BORGES DA SILVA, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, II, cc artigo 14, II, ambos do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu confessou a prática do crime. Disse que estava sem dinheiro para comprar um celular para sua namorada, então um amigo o convidou para praticar o roubo. Abordaram a vítima e seu comparsa a segurou, enquanto tentava puxar o aparelho celular dela. Contudo, a vítima começou a gritar e então fugiram, sendo que na sequência foi abordado pelos policiais e confessou a eles a tentativa de roubo. Acrescentou que trabalhava como ajudante em uma mercearia, mas não era registrado. Por sua vez, a vítima Jheneffer reconheceu o réu como autor do crime. Contou que estava na via pública, momento em que viu o réu e outro rapaz. Então, o acusado anunciou o assalto, deu-lhe uma gravata e disse “perdeu amiga, passa o celular”. Acabou gritando e reagindo, dizendo ainda que havia uma viatura policial na porta de sua residência, o que afugentou os assaltantes. Nesse momento, pediu ajuda aos policiais militares que se encontravam próximos do local, que logo saíram em diligências e, cerca de cinco minutos após, retornaram com o réu detido, o qual prontamente reconheceu como um dos assaltantes. Ao seu turno, os policiais militares Fábio Galvão e Jorge Henrique atestaram que o réu foi preso a partir de diligência realizada no local dos fatos, logo após serem informados da tentativa de roubo pela própria vítima, que forneceu suas características. A vítima reconheceu o réu, no local, como um dos roubadores e mencionou a existência de outro agente, que não foi localizado. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de avaliação de fls. 20. Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois o réu admitiu seu cometimento e sua confissão vem amparada pela prova realizada. Com efeito, os policiais militares ouvidos nesta data confirmaram que o abordaram após a vítima passar suas características, ouvindo dele a confissão e ainda presenciando o reconhecimento no local pela vítima. Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. É certo ainda que a vítima mencionou que sofreu uma "gravata", além de ser ameaçada por um dos roubadores, que disse que iria pegar a "peça", tendo dado a entender que se tratava de arma de fogo. Dessa maneira, não há que se falar em desclassificação para furto tentado, em face da violência e grave ameaça perpetradas pelo réu e comparsa. Assim, a qualificadora de concurso de agentes restou demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os participes consumem atos típicos de execução, para se ter alguém corresponsabilizado basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos. Todavia não restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido, sem ter tido a posse segura do bem que visava, ante a reação da vítima, que passou a gritar, após o emprego de violência e grave ameaça. Passo a dosagem da pena. Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Deixo de atenuar-lhe a pena em razão da confissão e menoridade, porque esta já foi fixada no mínimo legal. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3. Em face da tentativa e observando que o réu não chegou a ter a posse do celular visado, diminuo a pena fixada em 2/3. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO GUILHERME CASSIMIRO BORGES DA SILVA, qualificado nos autos, a pena em 01 (um) ano e 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e multa de 04 (quatro) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 157, §2º, II, cc artigo 14, II, ambos do Código Penal. A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, vez que o regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Condeno o réu ao pagamento de 100 UFESPS ao Estado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e recomende-se na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência.  Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(Fausto Morales Neto), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA