0076732-52.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2012
... enquadramento na figura típica do roubo majorado, se outros elementos de prova demonstrarem sua utilização. Sobreleva o grau de intimidação causado, hábil a inibir a capacidade de resistência da vítima. Entendimento contrário, data venia, acabaria por fomentar a impunidade daqueles que, como forma de evitar a incidência da causa de aumento e, consequentemente, admitindo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0076732-52.2012.8.26.0050 - Controle nº 1405/12
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 8664/2012 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, 792/2012 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SILVA SANTOS
Vítima:
GEISA RODRIGUES e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:

TERMO DE ASSENTADA, REQUERIMENTO E DELIBERAÇÃO
Em 04 de dezembro de 2012, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 20ª Vara Criminal, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr. RICHARD FRANCISCO CHEQUINI, comigo, escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos acima mencionados. Apregoadas as partes com as formalidades legais. INICIADOS OS TRABALHOS compareceu a DD. Promotora de Justiça, Dra. ANNUNZIATA ALVES IULIANELLO. Presente o réu GUSTAVO SILVA SANTOS, bem como o seu defensor, o Dr. CLAYTON DOS SANTOS SALÚ. Presentes as vítimas GEISA RODRIGUES e NELSON LOPES DO CARMO, que foram inquiridas. Ausentes as testemunhas de acusação Washington Moraes da Silva e Tiago de Araújo Pereira da Silva e pediu a palavra a representante do Ministério Público para desistir de  suas oitivas, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Interrogado o réu Alex, as partes declararam não terem nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Declaro encerrada a instrução, com início dos debates. Com a palavra a Representante Ministerial e assim se manifestou:  “GUSTAVO SILVA SANTOS está sendo processado como incursos no artigo 157, §2º, I e II, c/c artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal porque, no dia 12 de agosto de 2.012, por volta das 20h10min, nesta cidade e comarca da Capital/SP, GUSTAVO SILVA SANTOS, qualificado a fls. 18, previamente ajustado, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outro indivíduo, ainda não identificado, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat Brava ELX, cor cinza, ano 2000/2001, placas DDM 1248/São Paulo, avaliado a fls. 15, pertencente à vítima Nelson Lopes do Carmo. Além disso, no dia 12 de agosto de 2.012, por volta das 20h20min, nesta cidade e comarca da Capital/SP, GUSTAVO SILVA SANTOS, qualificado a fls. 18, previamente ajustado, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outro indivíduo, ainda não identificado, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Renault Sandero EXP1016V, cor vermelha, ano 2012/2012, placas EXX 3735/São Paulo, avaliado a fls. 15, pertencente à vítima Geisa Rodrigues. A denúncia foi recebida às fls.48, tendo sido o réu citado às fls. 76, apresentando defesa preliminar de fls. 63/69. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, após o que o réu foi interrogado. É a síntese do necessário. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado procedente porquanto a prova carreada aos autos comprovou a imputação descrita na peça inaugural. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Geisa Rodrigues disse que o veículo estava estacionamento na frente de sua casa. A vítima entrou no carro quando dois indivíduos passaram pelo local no interior de um veículo, apontando-lhe uma arma de fogo e exigindo a entrega do veículo. Posteriormente, a vítima acionou os policiais. Disse que, como estava escuro, não conseguiu reconhecer o réu, sem sombra de dúvidas, como autor do delito, por estar bastante nervosa na data dos fatos, não se recordando, com absoluta certeza, da fisionomia do roubador. Disse, contudo, que o réu apresentado à vítima é muito parecido com o indivíduo que efetuou o roubo. A vítima Nelson Lopes do Carmo disse que dois indivíduos subtraíram o seu veículo. Os meliantes o abordaram e, apresentando arma de fogo, subtraíram seu veículo. A vítima disse que ficou ao lado do réu, auxiliando-o a efetuar a subtração, empurrando o carro.  Em seu interrogatório, o réu disse que, juntamente com outra pessoa, foi roubar um pedestre porque queria dinheiro para ir ao baile. Quando anunciaram o assalto, a vítima reagiu, tendo decidido se evadir, momento em que viram um homem empurrando um carro, resolvendo roubá-lo. Posteriormente, roubaram outro carro que estava estacionado, tendo sido pegos por policiais ulteriormente. Diante de tudo o que consta nos autos, tem-se que a materialidade do crime restou devidamente comprovada e a autoria, igualmente, não comporta dúvidas. Ficou comprovado que, na data dos fatos, o réu, em concurso com terceira pessoa até o momento não identificada, efetuou a subtração de dois veículos, mediante o emprego de arma de fogo.  A vítima Nelson conduzia o veículo Fiat Brava, quando foi abordada por GUSTAVO e outro indivíduo, ainda não identificado. Os agentes, cada um aderindo a conduta do outro como se sua própria fosse, com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto à vítima que, subjugada, não reagiu. GUSTAVO e seu comparsa, então, subtraíram o veículo da vítima, empreendendo fuga do local. Após, GUSTAVO e o outro agente abandonaram o veículo Fiat Brava, e saíram a procura de outro veículo. Assim, na mesma data, por volta das 20h20min, GUSTAVO e o outro indivíduo, ainda não identificado, ambos agindo em concurso, abordaram a vítima Geise que conduzia o veículo Renault Sandero. Com emprego de arma de fogo, os agentes anunciaram o assalto à vítima que, subjugada, não reagiu. GUSTAVO e seu comparsa subtraíram o veículo e fugiram do local.Ambas as vítimas acionaram a polícia militar, que passaram a patrulhar pela região da Rua Lactânio, sentido Avenida dos Nordestinos, Guaianazes, quando localizaram o veículo Renault Sandero, em movimento, estando em seu interior GUSTAVO e seu comparsa. Dada ordem de parada, os agentes tentaram fugir, imprimindo velocidade ao conduzido, quando, na Rua Baltazar Barroso, altura do numeral 10, Guaianazes, eles pararam o veículo e desembarcaram. GUSTAVO foi detido pelos policiais, sendo que seu comparsa conseguiu empreender fuga. Assim, não há dúvidas quanto ao fato de que o réu foi autor do delito a ele imputado na inicial acusatória. Adentrando em sua análise, verifico que não há qualquer motivo para desqualificar os relatos trazidos pelos ofendidos. Neste ponto, saliento que a palavra da vítima é de vital importância, sendo, muitas vezes, a única prova a motivar a condenação do réu, considerando a ausência de testemunhas presenciais. Assim, em regra, quando o relato do ofendido mostra-se firme e coerente, deve prevalecer no confronto com a versão defensiva. No caso dos autos inexiste qualquer indicativo no sentido da realização de falsa acusação, pelo que os relatos das vítimas devem ser entendidos como verdadeiros. Da mesma forma, aliados, como já dito, ao reconhecimento pelas vítimas, em juízo, do acusado, chega-se à conclusão da participação destes na empreitada criminosa, levando-se em consideração, ademais, que foram presos na posse dos objetos subtraídos pouco tempo após a subtração. O fato de não ter sido apreendida arma de fogo em poder do denunciado não impede a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, tendo em vista que o emprego desta encontra-se pautado no depoimento da vítima e do policial, o qual afirmou que havia arma com o terceiro indivíduo que se evadiu. Consoante entendimento consolidado na jurisprudência dos Tribunais Superiores, é prescindível a apreensão da arma e sua submissão à perícia, para efeito de enquadramento na figura típica do roubo majorado, se outros elementos de prova demonstrarem sua utilização. Sobreleva o grau de intimidação causado, hábil a inibir a capacidade de resistência da vítima. Entendimento contrário, data venia, acabaria por fomentar a impunidade daqueles que, como forma de evitar a incidência da causa de aumento e, consequentemente, admitindo a imposição de uma pena diminuta, se desfizessem da arma, fazendo, por conseguinte, recair nos ombros da acusação uma prova impossível de ser feita para que fosse possível a incidência da causa de aumento. Até pouco tempo, apenas no âmbito do E. Superior Tribunal de Justiça havia divergência quanto à matéria. Todavia, recentemente a 6ª Turma, que era a dissidente, afinou-se com a linha prevalente, inclusive no âmbito do E. Supremo Tribunal Federal, no sentido da desnecessidade de apreensão e periciamento da arma ao reconhecimento da majorante respectiva. Não há dúvidas, ademais, de que o réu praticou o delito previsto no art. 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal. Pelo exposto, pugna o Ministério Público pela procedência da denúncia, condenando-se  réu como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. No que tange ao regime, tem-se que o único compatível com a conduta do acusado é o regime inicial fechado. Trata-se de infração penal de incidência massiva, que vem causando reiterado desassossego na sociedade.  Não é possível a substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I do Código Penal, porque o delito imputado ao acusado foi praticado mediante emprego de violência contra pessoa.  Por fim, ausentes elementos seguros da capacidade econômica dos acusados, deve a multa ser fixada no patamar mínimo legal. Ante o exposto, requeiro a procedência do pedido formulado na presente ação penal, nos supramencionado.”  A seguir, dada a palavra à Defesa  e assim se manifestou:  “Reitero a defesa preliminar.”  Pelo Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  VISTOS.  GUSTAVO SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, incisos  I e II, c/c o artigo 29, “caput”, por duas vezes, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal porque, como narra a denúncia, em dia, hora e local mencionado, previamente ajustado, agindo em concurso, agindo pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outro indivíduo, ainda não identificado, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma, subtraíram, para ambos, bem pertencente à vítima Nelson Lopes do Carmo. A denúncia foi recebida (fl. 78), o réu citado. Sobreveio defesa preliminar (fls. 63/69). No curso da instrução foram ouvidas vítimas e testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão simples. Em debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, enquanto a Defesa manifestou-se pelo reconhecimento dos benefícios legais em termos de imposição de pena, ante a confissão prestada pelo réu. Síntese do necessário. Relatado, DECIDO. Denúncia parcialmente procedente. A vítima Geisa Rodrigues declarou que estacionava seu veículo quando foi rendida por dois elementos, que ali chegaram em um carro que abandonaram e, armado um deles, levaram seu veículo. Depois foi recuperado, o bem, por policiais militares. Na delegacia, afirma que ficou em dúvida quanto ao reconhecimento do acusado, o mesmo ocorrendo nesta data. Já a vítima Nelson Lopes do Carmo, em suas declarações, disse que o réu Gustavo e outro chegaram até sua casa, onde estava guardando seu veículo e, com uma pistola Gustavo o rendeu. Ainda fizeram com que a vítima ajudasse a empurrar o veículo, que não “queria pegar”. A vítima assim o fez e, deste contato, pode reconhecer o réu tanto na delegacia de polícia como na presente solenidade. Os depoimentos prestados pelas vítimas acabaram corroborados pela confissão hoje haurida do acusado, que confirmou a prática das duas subtrações mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo que, segundo ele, era de plástico. Ambas as causas de aumento de pena estão comprovadas nos autos. A respeito da não-apreensão da arma, a matéria não causa maior celeuma jurisprudencial pois, como no caso dos autos, restou devidamente comprovada sua utilização pelas declarações das vítimas Procedente a denúncia, passo à fixação das penas. O réu é primário e menor relativo. Fixo-lhe a pena para cada um dos roubos em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, o que torna inoperante as atenuantes da confissão e menoridade relativa. Pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes, aumento-lhe as penas para 05 anos e 04 meses de reclusão, com 13 dias-multa para pagar. No caso dos autos tenho por configurado crime continuado, e não concurso de agentes, dadas as condições idênticas de tempo, modo e lugar das condutas. Assim,  aumento-lhe a pena de apenas um dos delitos em 1/6, para fixar, em definitivo, suas penas em  6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão, e  15 dias-multa para pagar, no mínimo legal. Nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, alínea “b” do Código Penal e, conforme os enunciados das Súmulas 718 e 719 do C. STF, fixo-lhe o regime inicial semi-aberto para início do desconto da reprimenda. Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu GUSTAVO SILVA SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão, regime inicial semi-aberto e  15 dias-multa para pagar, no mínimo legal, por incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, na forma do artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade. A periculosidade social do agente, representada pelo risco proporcionado à sociedade pela sua atividade criminosa, é motivo suficiente para a decretação da medida constritiva de liberdade, como já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal. No tocante ao roubo, especificamente, entende o E. TJSP que é de suma gravidade, trazendo insegurança à sociedade, o que justifica, nas condições específicas, o decreto de cautelaridade. Já o C. STJ afirma, vezes sem conta, que a periculosidade do agente para a sociedade é apta à constrição de sua liberdade. Da mesma maneira, a Corte Suprema reconhece que a reiteração na prática criminosa é motivo hábil à segregação cautelar, ainda que esta circunstância esteja fundada na probabilidade concreta de reiteração delitiva. EXPEÇA-SE, pois, MANDADO DE PRISÃO em desfavor do acusado, recomendando-se na prisão onde se encontram e devem permanecer. Custas 'ex lege' (100 UFESPs 'per capita'). Registre-se e intimem-se. Dou por publicada em audiência, saindo os presentes intimados.  NADA MAIS. Eu             Célia Aparecida Marcelino – Matr. 358.713-A, Escrevente, o subscrevi.

MM. JUIZ:

PROMOTORA:

DEFESA:

Réu: