0077749-55.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Ferrari Nardi Arruda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2014
... utilizado para a prática do roubo.  Por outro lado, o veículo em que o Réu fora encontrado é de propriedade de sua mãe (Doc. 04, anexo à Resposta à Acusação). Assim, não seria crível que uma pessoa se utilizasse de seu veículo próprio para praticar um roubo. Neste sentido, encontra-se uma contradição entre os depoimentos dos policiais e da vítima em sede policial. Os PM's ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0077749-55.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 9113/2014 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, 1204/2014 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE JESUS COELHO BATISTA



Aos 10 de dezembro de 2014, às 15:20h, na sala de audiências da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Ferrari Nardi Arruda, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. O (A) Senhor (a) porteiro (a) de Auditórios, após o pregão, deu sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a) Luis Guilherme G. dos Reis S. Garcia; o(s) réu(s) LEONARDO DE JESUS COELHO BATISTA e seu Defensor(a) Dr(a). Carine Acardo - OAB:315833/SP. Em cumprimento à súmula vinculante n. 11 do STF, fundamento as razões pela qual o réu permaneceu algemado no recinto: a movimentação de presos neste fórum criminal é grande. Porém, é pequeno o número de policiais militares à disposição para escolta e segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação é perigosa para a incolumidade do público, de funcionários, advogados e autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com presos. Assim, a manutenção das algemas é indispensável para a segurança de todos aqui presente e daqueles que aqui transitam. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações, depoimentos e debates foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. O réu foi regularmente citado em audiência. Pela MM. Juíza foi ratificado o recebimento da denúncia. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima, Maria Andreza de Aquino, a testemunha policiaL, Rodrigo de Pádua, e a testemunha de defesa Rodrigo Luiz Santiago da Costa. Pelo(a) Dr.(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) Raphael Maciel Almeida. Pelo(a) Dr(a) Defensor(a) foi dito que acompanhava na desistência e que desistia da testemunha de defesa Marcos Freitas Reis, que hoje não compareceu. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que homologava a(s) desistência(s). Após, o réu foi interrogado. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: “MM. Juiz(a), Debate captado e armazenado conforme CD identificado. Nada mais”. Dada a palavra à(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito que: “MM. Juiz(a), LEONARDO DE JESUS COELHO BATISTA, já devidamente qualificado nos autos do presente Processo-Crime que lhe move a Justiça Pública do estado de São Paulo, por intermédio de sua procuradora que esta subscreve, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS ORAIS nos termos do artigo 403, do Código de Processo Penal, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos. DA SÍNTESE DO PROCESSO. O Réu está sendo processado pela suposta prática dos crimes de roubo com emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e corrupção de menores previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, c.c. artigo 70, “caput” do Código Penal. Segundo consta da denúncia, Leonardo de Jesus Coelho Batista em concurso com o menor Leonardo Oliveira Lopes previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), subtraíram, para todos, o PEUGEOT/408 Allure prata ano 2011, placas FAI 8426, da vítima Maria Andreza de Aquino.  Infere-se ainda que o Denunciado em tese facilitou a corrupção do menor de 18 anos de idade Leonardo Oliveira Lopes (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90), praticando juntos a conduta prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. O Réu, preso em flagrante, se encontra encarcerado até a presente data. A Resposta à Acusação foi apresentada pelo Réu às fls. Na audiência de instrução, debates e julgamento, pela acusação foram ouvidos os policiais militares que efetuaram a prisão do Réu, bem como a suposta vítima do crime ao Réu imputado. Pela defesa foi ouvida a testemunha Rodrigo Luis Santiago da Costa, os quais estavam presentes no momento da prisão do Réu e do adolescente. DO MÉRITO No mérito, a ação penal deve ser julgada totalmente improcedente, absolvendo o Réu de todas as condutas que lhes são imputadas pelas razões a seguir explicitadas: Antes de qualquer argumento, e acima de tudo, cabe ressaltar que o Réu Leonardo de Jesus Coelho Batista é pessoa íntegra, de bons antecedentes e que jamais respondeu a qualquer processo crime. Cumpre também salientar, que o Réu jamais teve participação em qualquer tipo de delito, visto que é PRIMÁRIO; possui BONS ANTECEDENTES, sendo que sempre foi pessoa honesta e voltada para o trabalho; também possui TRABALHO DEFINIDO, como Soldado da Base de Administração e Apoio do Ibirapuera do exército brasileiro (Doc. 01 anexo à Resposta à Acusação); cursa o ensino superior em Direito na Universidade Cidade de São Paulo (Doc. 02 anexo à Resposta à Acusação); possui RESIDÊNCIA FIXA, na Avenida Águia de Haia, nº 3849, apto. 21, bloco C  - Vila Marieta, na Cidade de São Paulo/SP, onde reside com sua mãe (Doc. 03 anexo à Resposta à Acusação). DA FALTA DE CONDUTA / INOCÊNCIA DO RÉU O conceito analítico do crime adotado pelo Código Penal Brasileiro define crime como Fato Típico + Antijurídico + Culpável. Em primeira análise, o estudo analítico do crime, entende que o fato típico é iniciado por uma conduta humana que é produtora de um resultado naturalístico. A ligação entre a conduta e o resultado é o chamado nexo causal que deve se enquadrar no modelo abstrato de lei penal, ou seja, a tipicidade. Deste modo, conclui-se que o fato típico é composto de conduta e resultado, nexo causal entre um e outro e tipicidade. De acordo com a doutrina de Damásio E. de Jesus "conduta é a ação ou omissão humana consciente e dirigida a determinada finalidade". Deste modo, é sobre o conceito de ação (que se pode denominar conduta, já que a palavra ação tem sentido amplo, que abrange a ação em sentido estrito, que é o fazer, e a omissão, que é o não fazer o devido) que repousa a divergência mais expressiva entre os penalistas. Conforme o sentido que se dê à palavra ação, modifica-se o conceito estrutural do crime. Para Francisco de Assis Toledo, "a conduta, ou ação em sentido amplo, é o comportamento humano, dominado ou dominável pela vontade, dirigido para a lesão ou para a exposição a perigo de lesão de um bem jurídico, ou, ainda, para a causação de uma possível lesão a um bem jurídico". De acordo com o entendimento acima explicitado e pelo que de mais consta nos autos, restou evidente a ATIPICIDADE DO FATO imputado ao Réu, isto porque não se vislumbra conduta alguma praticada por ele.  Se não houve conduta praticada pelo Réu, logo não houve qualquer resultado produzido por ele, ou seja, em que pese à comprovação da ocorrência de um crime na data dos fatos, este crime não foi praticado pelo Réu. Nos autos do processo criminal, há inúmeras provas de que o Réu não participou de qualquer ato criminoso, fato este que será demonstrado tópico por tópico. DO COMETIMENTO DE CRIME A BORDO DE UM RENAULT/SANDERO Segundo consta dos termos da denúncia o Réu foi encontrado a bordo de UM RENAULT/Sandero prata, juntamente com mais pessoas. O roubo ocorrido anteriormente à abordagem do mencionado veículo também foi praticado por indivíduos a bordo de um RENAULT/Sandero prata. Em primeiro lugar, na cidade de São Paulo há milhares e milhares de Renaults/Sanderos prata. O simples fato de rapazes serem encontrados em veículo do mesmo modelo e cor de um carro utilizado para praticar um crime não pode ser motivo para lhes imputar o cometimento de tal delito. Até mesmo porque em momento algum a suposta vítima ou qualquer testemunha indicaram a placa do veículo Sandero utilizado para a prática do roubo.  Por outro lado, o veículo em que o Réu fora encontrado é de propriedade de sua mãe (Doc. 04, anexo à Resposta à Acusação). Assim, não seria crível que uma pessoa se utilizasse de seu veículo próprio para praticar um roubo. Neste sentido, encontra-se uma contradição entre os depoimentos dos policiais e da vítima em sede policial. Os PM's afirmam que ao abordarem o veículo Sandero “estavam o motorista Leonardo de Jesus Coelho Batista e demais ocupantes Leonardo Oliveira Lopes (adolescente), Marcos Freitas Reis e Rodrigo Luis Santiago...”  Já a vítima reconhece em sede policial o Denunciado “Leonardo de Jesus Coelho Batista como o indivíduo que a retirou do carro, e o adolescente Leonardo Oliveira Lopes como o que saiu dirigindo seu carro.” Toda essa situação deve ser analisada pela lógica. Se o Réu foi roubar com o veículo próprio, como ele o dirigiria e abordaria a vítima ao mesmo tempo? É certo que em ações criminosas como a descrita na denúncia, ao menos um indivíduo permaneceria no veículo utilizado para roubar e os outros desceriam para abordar a vítima se evadindo do local a bordo do produto do roubo (afirmação da vítima em sede policial). No caso narrado pela vítima, quem então dirigiu o veículo Renault/Sandero após a abordagem?  O Réu não conseguiria dirigir seu veículo Renault/Sandero, descer para abordar a vítima, se evadir do local no veículo roubado e minutos depois ser encontrado em seu próprio veículo como motorista. Essa grande movimentação logicamente não aconteceria, até mesmo porque certamente alarmaria a população e a polícia. Deste modo, conclui-se que se houve uma conduta típica esta não foi perpetrada pelo Réu. DA CONTRADIÇÃO ENTRE OS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS E VÍTIMA Existe nos autos uma aparente contradição entre os depoimentos dos policiais e da vítima em sede policial.  Os PM's afirmam que estavam em patrulhamento ostensivo quando foram acionados via Copom para atendimento de roubo em andamento; que após abordarem o veículo RENAULT/Sandero, o qual estava com quatro ocupantes em seu interior, em buscas pelas imediações, encontraram o veículo Peugeot 408 produto do roubo.Já a vítima afirma que, “seu telefone Iphone ficou no interior do veículo (roubado) e, sabendo usar o rastreador, pediu ajuda da polícia militar.” Ora, se este juízo está em busca da verdade real dos fatos, deve sanar qualquer contradição constante dos autos. Importante saber como a Polícia Militar chegou ao veículo produto de roubo, se estavam em buscas pelas imediações por conta do patrulhamento ostensivo, ou se realmente a vítima os conduziu até lá por conta de seu rastreador de Iphone. Esses detalhes tornam-se importantes, pois acaba ficando evidente que a abordagem policial nada tinha a ver com a comunicação do roubo, parecendo que na busca imediata para solucionar um crime ocorrido, se incrimina a primeira pessoa que possua alguma coincidência com os fatos narrados pela vítima.  Essas ocorrências devem ser rechaçadas por vossa excelência, uma vez que as acusações são levianas e desprovidas de qualquer prova. DA FALTA DE ESPECIFICAÇÃO DA LOCALIZAÇÃO DO VEÍCULO ROUBADO Como já mencionado, o veículo em que se encontrava o Réu, de propriedade de sua mãe, fora abordado por volta de 5km de distância do local em que ocorreu o roubo. O Réu foi abordado em uma região que se tornou ponto de encontro para confraternização dos jovens que residem nas proximidades. Em que pese à especificação do local onde o Réu, o menor e seus amigos foram abordados pela Polícia Militar, o local onde o veículo Peugeot/408 Allure, produto do suposto roubo foi encontrado, jamais foi citado nos autos do processo, prejudicando assim o direito constitucional dos acusados ao exercício do contraditório e ampla defesa.  Isto porque, tal omissão impossibilitou a defesa técnica objetiva, vez que sabendo exatamente as distâncias entre local do crime, local em que foram abordados Réu e adolescente e local em que a “res” foi encontrada, poderia a defesa traçar os trajetos assim comprovando que o tempo e espaço não seriam possíveis para que o roubador fosse o Réu.  DA ARMA DE FOGO Consta da denúncia que o crime imputado ao Réu fora cometido com emprego de arma de fogo. Em que pese a atribuição, nunca em tempo algum, qualquer arma de fogo foi encontrada na posse do Réu ou seus amigos, tampouco apreendida. Aliás, não foi encontrada nem nas imediações da prisão do Réu. Ora, se os indivíduos que foram abordados e preso/apreendido pela Polícia Militar em flagrante logo após o cometimento do crime (tendo em vista o depoimento da vítima que afirmou que seu veículo foi encontrado minutos depois do roubo e os PM”s afirmam que encontraram o veículo roubado após abordagem dos acusados), a arma de fogo, caso existisse, ainda estaria em posse dos supostos meliantes, uma vez que não teriam tido tempo hábil em desprezá-la. O fato não ocorreu. Assim, a suposta arma de fogo, não existe. A “RES” NÃO FOI ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU O produto do roubo, qual seja o Peugeot/408 Allure prata ano 2011, placas FAI 8426, não foi encontrado na posse do Réu, fato este comprovado nos autos, tendo em vista que o Réu fora abordado dirigindo o veículo de sua mãe, o Renault/Sandero. A “res” foi encontrada em local incerto. O local não foi indicado nos autos pelos policiais, sendo que estes afirmaram que avistaram o produto do roubo “após buscas pelas imediações”, não especificando, portanto, qual o exato local em que o veículo foi encontrado. DA FRAGILIDADE DO RECONHECIMENTO DA VÍTIMA Em que pese todo o valor auferido ao reconhecimento do Réu pela vítima em sede policial e judicial, este merece ser desconsiderado. O suposto roubo ocorreu no começo da madrugada em local ermo, o que por si só já prejudicaria um reconhecimento “sem sombra de dúvidas” (termo de reconhecimento da vítima).  Durante a noite, o local em que os fatos ocorreram é deserto e escuro conforme comprovam as fotos anexas. Ora, uma pessoa que é assaltada tarde da noite, em local deserto e escuro, ameaçada por uma suposta arma de fogo, conseguiria reconhecer o roubador “sem sombra de dúvidas” logo após o trauma? E quase quatro meses depois? Cremos ser impossível ou no mínimo duvidoso tal reconhecimento. Por outro lado e não menos importante ressaltar sobre rapazes com idades entre 15 e 25 anos, moradores da periferia. Não precisaria realizar um grande estudo social para se concluir que as mencionadas pessoas, normalmente têm as mesmas características de compleição física, corte de cabelo, vestimenta etc., e se divertem ao som das mesmas músicas, rap e funk na maioria das vezes, ou seja, um reconhecimento “sem sombra de dúvidas” é sempre suspeito. O indício de autoria do presente processo se deu com base exclusivamente no reconhecimento da vítima em Sede Policial, entretanto o reconhecimento em sede judicial não pode em hipótese alguma ser base para uma condenação, tendo em vista ser a única prova constante dos autos sendo certo que apenas o referido reconhecimento e o veículo parecido com o utilizado para praticar o roubo, já não seriam suficientes para uma condenação. DA ABSOLVIÇÃO DO ADOLESCENTE Consta da denuncia que o Réu teria cometido o suposto crime em concurso com o adolescente Leonardo Oliveira Lopes. O Processo de Apuração de Ato Infracional instaurado contra o adolescente apreendido juntamente com o Denunciado foi julgado improcedente (Doc. 05, anexo à Resposta à Acusação). Se o adolescente foi absolvido do ato infracional que lhe foi imputado, isso comprova que adolescente e Réu não cometeram nenhum crime. DOS BONS ANTECEDENTES DO RÉU Como já citado o Réu é pessoa honesta, trabalhadora e que possui bons antecedentes. Como comprovante de tais alegações, junta-se aos autos declaração de militar, colega de trabalho do Réu, atestando que trabalhou com ele, não havendo nenhum fato desabonador de sua conduta pessoal. DA CONCLUSÃO DA INOCÊNCIA DO RÉU O Réu, quando da data dos fatos havia completado 19 anos recentemente. Em que pese sua pouca idade, trabalhava como Soldado da Base de Administração e Apoio do Ibirapuera do exército brasileiro. Além do trabalho, cursava o ensino superior em Direito na Universidade Cidade de São Paulo. Conforme restou comprovado por meio de interrogatório, bem como depoimento da testemunha, o Réu não cometeu nenhum fato típico, pois sequer realizou conduta humana voluntária capaz de produzir o resultado naturalístico narrado na denúncia. Em seu interrogatório, o Réu afirmou que havia trabalhado o dia inteiro pelo exército na base do Ibirapuera, local onde presta seus serviços militares. Que passou o dia todo em pé, segurando um fuzil extremamente pesado. Ao chegar em casa,  descansou um pouco e em seguida ligou para seus amigos, Marcos e Rodrigo os convidando para irem ao Mac Donald's. Assim o fizeram. Após se alimentarem na referida lanchonete, dirigiram-se ao local ponto de encontro dos jovens que moram nas proximidades para conversarem e terminarem o dia juntos dos outros amigos. Foi quando injustamente foram conduzidos à delegacia e o Réu preso em flagrante. Cumpre ressaltar que o Réu reside com sua mãe, a qual labora como Gerente Financeira na empresa Sleep House Colchões e Acessórios. O Réu nunca teve nenhuma necessidade de roubar nada de ninguém, sua mãe e seu pai, apesar de não residirem na mesma casa, sempre lhe ensinaram sobre honestidade e sempre lhe ofereceram o que de melhor uma pessoa pode usufruir tanto em termos materiais como morais. Mesmo com tão pouca idade o Réu já apresenta tanta responsabilidade, preenchendo todo o seu tempo com o trabalho e estudo.  Para a existência de crime, o fato típico deve-se iniciar mediante uma conduta humana que produza resultado. No presente caso, como já explicitado, não houve sequer conduta humana por parte do Réu, e, portanto, não restou nenhum resultado naturalístico. O que ocorreu no dia dos fatos foi um engano, uma injustiça contra o Réu que nunca perpetrou qualquer infração penal. Conforme exaustivamente exposto e objetivamente comprovado nos autos, o Réu não cometeu qualquer ato criminoso. Assim, impõe-se a absolvição do Réu, com base no artigo 386, inciso IV do Código de Processo Penal, dada a prova cabal de que o Réu não contribuiu para a ocorrência do crime, de acordo com seu interrogatório na fase processual da negativa de autoria, bem como a conformidade encontrada entre seu interrogatório e depoimentos das testemunhas, a falta de apreensão de qualquer arma de fogo ou quaisquer materiais com fins delituosos. Por conseguinte, requer seja o Réu posto imediatamente em liberdade, sendo concedido alvará de soltura em seu favor. FALTA DE PROVA DO COMETIMENTO DE CRIME POR PARTE DO RÉU Em segunda análise, caso a douta Magistrada não entenda pela absolvição do Réu por estar provado que não concorreu para a infração penal, não assiste razão ao ilustre representante do Ministério Público quando pretende ver condenado o Réu pela prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas, juntamente com a corrupção de menores, tendo em vista que não há nos autos elementos probatórios capazes de incriminar o Réu. A acusação é de todo improcedente, porque a instrução criminal não caracterizou a culpabilidade do Réu, utilizou como fulcro declarações impertinentes, desvinculadas da realidade dos autos e sem provas substanciais da autoria do delito. Além disso, o acusado juntou prova documental de que trabalha e estuda não possuindo a mínima necessidade de cometer roubos. O interrogatório do Réu e depoimento de sua testemunha se coadunam entre si no sentido de que o Réu nunca praticou com o menor qualquer ato criminoso. Os depoimentos dos policiais militares devem ser considerados por vossa excelência guardadas algumas ressalvas. Em primeiro lugar, o flagrante imposto ao Réu não foi o Flagrante Próprio (Art. 302, I e II, do CPP), uma vez que não foi preso cometendo infração penal ou tenha acabado de cometê-la. Também não foi o Flagrante Impróprio (Art. 302, III, do CPP), tendo em vista que não foi perseguido após cometimento de crime. Em que pese à ilegalidade do flagrante no presente caso, por não ser este o momento adequado para sua discussão, o que no máximo se poderia admitir seria em tese um Flagrante Presumido (Art. 302, IV, do CPP), qual seja aquele que o indivíduo é encontrado com instrumentos ou produto de crime que acabou de ocorrer e possa se presumir que foi ele que o cometeu. Os milicianos, qualificados e ouvidos como testemunhas de acusação, operaram o flagrante contra o Réu em tese por tê-lo encontrado com instrumento supostamente utilizado para o cometimento de crime, sendo certo que não presenciaram os fatos, não podendo afirmar com certeza que o Réu é o roubador.  São, portanto, testemunhas da prisão e não do crime uma vez que não estavam presentes no momento do delito, apenas efetuaram a prisão após tomarem conhecimento dos fatos via Copom, conforme depoimento em sede policial e em sede judicial. Em segundo lugar, é dever dos policiais efetuarem prisões, fato este que os torna suspeitos em suas declarações no sentido de incriminarem o Réu, isto porque ao efetuarem uma prisão em flagrante, jamais poriam sua conduta em xeque. De seu turno, os depoimentos prestados pelos Policiais Militares, não poderão jamais operar validamente contra o Réu, visto que os mesmos constituem-se em algozes do último, possuindo interesse direto em sua incriminação. Logo, suas informações não detêm a isenção necessária para servirem de lastro e esteio ao juízo de censura, perseguido, de forma nitidamente equivocada, pelo denodado integrante do Parquet. Nesse diapasão, é a mais abalizada e brilhante jurisprudência, parida das cortes de justiça: “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais (Apelação n.º 135.747, TACrim-SP Rel. CHIARADIA NETTO)” “Prova testemunhal. Depoimento de policiais. Os policiais militares não são impedidos de prestar depoimento e não são considerados, de per si, como suspeitos. Todavia, sua descrição do fato em juízo, por motivos óbvios, deve ser tomada sempre com cautela quando participaram da ação que deu causa ao processo (TACRIM-SP - apelação nº 127.760)” “[...] 1. O depoimento de policiais (especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório) reveste-se de eficácia para a formação do convencimento do julgador. Por outro lado, não se pode admitir juízo condenatório quando a prova produzida pelo seu depoimento não encontrar suporte ou não se harmonizar com outros elementos de convicção idôneos (tal como ocorre com outras testemunhas), de modo a ensejar dúvida razoável que conduza à incerteza de um fato ou verdade. [...] (Apelação Criminal nº 2009.70.10.000712-5/PR, 7ª Turma do TRF da 4ª Região, Rel. Tadaaqui Hirose. j. 26.10.2010, unânime, DE 11.11.2010).” “[...] A jurisprudência desta Corte de Justiça empresta valor probante a depoimento de policiais quando não destoar das demais provas existentes nos autos. [...] (Processo nº 2007.03.1.025815-0 (418130), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Nilsoni de Freitas. unânime, DJe 07.05.2010).” “TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE AUTORIA. PROVA. DEPOIMENTO POLICIAL. DESARMONIA. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. O depoimento de policiais não é suficiente à condenação quando em desarmonia com as demais provas existentes nos autos, por isso, ausente a prova da autoria do crime, justifica-se a absolvição com fundamento no princípio do in dubio pro reo. (Apelação nº 0005636-61.2010.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Raduan Miguel Filho. j. 30.03.2011, unânime, DJe 05.04.2011).” “[...] O depoimento de policiais, desde que não contraditórios entre si e não conflitantes com outros elementos de prova, têm eficácia probante. [...] (Apelação-Crime nº 0670926-2, 5ª Câmara Criminal do TJPR, Rel. Maria José de Toledo Marcondes Teixeira. j. 28.10.2010, unânime, DJe 11.11.2010).” (grifos nossos) A bem da verdade, a prova judicializada, é completamente improdutiva, no sentido de corroborar a denúncia, haja vista, que a Senhora da Ação Penal, reuniu apenas uma única voz que depusesse contra o Réu, no intuito de incriminá-lo, do delito que lhe é imputado. Deste modo, há nos autos apenas a prova da vítima que reconhece o Réu como sendo o roubador, porém pelo horário do acontecimento dos fatos, a noite, o local ermo não são dariam condições à vítima reconhecer o Réu “com certeza”. Ademais, a suposta arma de fogo, jamais fora encontrada.  Não se pode também falar em corrupção de menores, sendo que o adolescente apreendido foi absolvido do Ato Infracional a ele imputado (Doc. 05, anexo à Resposta à Acusação).  Destarte, não há nos autos nenhuma prova capaz de demonstrar com certeza que o Réu cometeu uma infração penal.  Registre-se que a prova de índole acusatória, é ônus de quem faz a alegação, de acordo com a regra prevista no artigo 156 do Código de Processo Penal. Ora, a partir desse singelo raciocínio, é possível perceber que o ônus da prova pesa sobre a acusação e, dessa maneira, a dúvida deve ser considerada em favor da defesa (in dúbio pro reo). O in dubio pro reo tem raízes profundas. É garantia constitucional que ninguém será considerado culpado até o transito em julgado da sentença condenatória, o que implica ampla regra de tratamento, pois não “considerar culpado” não pode ter outro significado de que “não será tratado como culpado”. Conjugando a regra com o postulado da dignidade humana (art. 1º, III, da CF), influenciada ainda a compreensão do tema pela Declaração Universal de Direitos Humanos e pelo Pacto de San José da Costa Rica, não há como negar o instituto do in dubio pro reo, resultado inafastável da evolução do direito penal no sentido da democracia. Assim, quer pela força da norma constitucional, quer pelo regulamento da legislação processual penal, cabe à acusação provar que houve o crime e, se não se livrar de seu ônus a ponto de afastar a dúvida razoável, ou seja, se não houver a certeza da prática do crime, o réu deve ser absolvido.  Neste sentido, para que haja a condenação de acusado, deve ficar comprovada além da materialidade do fato, sua autoria. Nessa direção dos argumentos aqui expendidos, destaca-se a lição de Guilherme de Souza Nucci, verbis: “[…] Integra-se a este o princípio da prevalência do interesse do réu (in dúbio pro réu), garantindo que, em caso de dúvida, deve sempre prevalecer o estado de inocência, absolvendo-se o acusado. Reforça, ainda, o princípio da intervenção mínima do Estado na vida do cidadão, uma vez que a reprovação penal somente alcançará aquele que for efetivamente culpado.” Ante a manifesta carência probatória hospedada pela demanda, impossível é atribuir reprimenda penal contra o Réu, embora o mesmo seja perseguido, de forma equivocada, pelo ilustre membro do Ministério Público. Outrossim, é constitucional o entendimento de que para referendar uma condenação na esfera penal, mister que a autoria e a culpabilidade resultem incontroversas. Contrário Sensu, a absolvição se impõe por critério de justiça, visto que, o ônus da acusação recai sobre o artífice da peça portal. Não se desincumbindo, a contento, de tal tarefa. No caso em tela, o Ministério Público produziu apenas a prova da vítima, qual seja o reconhecimento. Reconhecimento este que não pode pautar uma condenação. Desta feita, os depoimentos dos Policiais Militares merecem ser desconsiderados tendo em vista que suas alegações têm o condão de legitimar suas atitudes e ainda não se coadunam com as demais provas expostas ou não expostas nos autos. Por outro lado, restou incontroverso o fato de que nenhuma arma foi encontrada na posse do Réu, tampouco apreendida. Incontroverso também que o adolescente apreendido foi absolvido nos autos do processo de apuração de Ato Infracional. Corroborando com todo o imperioso a compilação da jurisprudência: “A prova para a condenação deve ser robusta e estreme de dúvidas, visto o Direito Penal não operar com conjecturas (TACrimSP, ap. 205.507, Rel. GOULART SOBRINHO).” “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação (Ap. 162.055. TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO).” “Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no art. 386, VI, do CPP (JUTACRIM, 72:26, Rel. ÁLVARO CURY).” “USO DE DOCUMENTO FALSIFICADO. ABSOLVIÇÃO. RECURSO MINISTERIAL BUSCANDO A CONDENAÇÃO. ACOLHIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA DUVIDOSA. ACUSAÇÃO FUNDADA EM PROVA DA FASE INQUISITIVA. Indícios que não restaram provados no curso do contraditório. Incidência do artigo 155, do CPP. Negativa do acusado não infirmada. Princípio do "in dubio pro reo" bem reconhecido pelo r. Juízo "a quo". Recurso improvido. (Apelação nº 0361293-49.2010.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Luís Carlos de Souza Lourenço. j. 29.09.2011, DJe 14.10.2011).” “PENAL. ESTELIONATO PRATICADO CONTRA O INSS. AUTORIA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS EM RELAÇÃO ÀS CORRÉS. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I - O conjunto probatório carreado revelou-se insuficiente para apontar conclusivamente a autoria e culpabilidade das corrés Eunice e Maria Consuelo, sendo impossível precisar atuação dolosa em suas condutas funcionais, incorrendo, voluntária e conscientemente, no resultado antijurídico ora apurado. II - O mero juízo de plausibilidade ou possibilidade não é robusto o suficiente para impingir um decreto condenatório em desfavor de quem não se pode afirmar, com veemência, a participação e consciência da ilicitude. III - A prova indiciária quando indicativa de mera probabilidade, como ocorre no caso vertente, não serve como prova substitutiva e suficiente de autoria não apurada de forma concludente no curso da instrução criminal. IV - Apelação improvida. Absolvição mantida. (Apelação Criminal nº 0102725-03.1998.4.03.6181/SP, 2ª Turma do TRF da 3ª Região, Rel. Cecilia Mello. j. 10.05.2011, unânime, DE 19.05.2011).” (grifos nossos) Destarte, todos os caminhos conduzem à absolvição do Réu, frente o conjunto probatório domiciliado a demanda, em si sofrível e altamente defectível, para operar e autorizar um juízo de censura contra o Réu. Além disso, o julgamento de causa deve estar desprovido de preconceitos pré estabelecidos pela sociedade atual, em que conduz o pensamento humano a acreditar que os jovens entre 15 e 30 anos, moradores das periferias de São Paulo fazem uso de drogas e cometem crimes. Assim, impõe-se a absolvição do Réu, com base no artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal, dada a falta de provas de ter o Réu concorrido para as infrações a ele imputadas, por todo o acima exposto. Por óbvio, em caso de falta de provas do cometimento dos crimes de roubo majorado, não há provas do cometimento de corrupção de menores, impondo-se, portanto, a absolvição do Réu deste crime, bem como a falta de configuração de Concurso Formal previsto no artigo 70 do Código Penal.  Caso assim não entenda, que ainda seja o Acusado absolvido, diante da dantesca carência probatória que preside a demanda, tendo por esteio o artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal; Neste diapasão, o renomado mestre Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.” Não diferente deste ensinamento, tem decidido a jurisprudência:  “APELAÇÃO CRIME. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A condenação exige certeza quanto à existência do fato e sua autoria pelo réu. Se o conjunto probatório não é suficiente para esclarecer o fato, remanescendo dúvida insuperável, impositiva a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, VII, do CPP. (Apelação Crime nº 70040138802, 8ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Danúbio Edon Franco. j. 16.02.2011, DJ 16.03.2011).” “TJ-SC - Apelação Criminal APR 20130261622 SC 2013.026162-2 (Acórdão) (TJ-SC)  Data de publicação: 22/07/2013  Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. LESÃO CORPORAL LEVE MEDIANTE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA (ART. 129 , § 9º , DO CÓDIGO PENAL ). CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. PEDIDO ABSOLUTÓRIO. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA NÃO COMPROVADAS DE FORMA CABAL. LAUDO PERICIAL NÃO CONTUNDENTE SOB CERTOS ASPECTOS. ADEMAIS, DEPOIMENTOS DIVERGENTES DA VÍTIMA, ACUSADO E TESTEMUNHAS. PECULIARIDADES DO CASO QUE ENSEJAM INCERTEZA INSUPERÁVEL. PROVAS INSUFICIENTES À CONDENAÇÃO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO. ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE, NOS TERMOS DO ART. 386 , INCISO VII , DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL . SENTENÇA REFORMADA. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. À míngua de provas robustas do ilícito narrado à inicial, impossível a condenação do réu, não bastando, para tanto, somente a presença de indícios isolados ou a eventual certeza moral do cometimento do delito. Afinal, no processo penal, para que se possa concluir pela condenação do acusado, necessário que as provas juntadas ao longo da instrução revelem, de forma absolutamente indubitável, sua responsabilidade por fato definido em lei como crime.” TESES SUBSIDIÁRIAS Em que pese todo o acima exposto, ainda que se reconheça a autoria do Réu, exercício que se faz por puro amor ao debate, tem-se evidente caso de desclassificação do tipo penal imputado. O Réu foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, §2, incisos I e II do Código Penal, artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, c.c. artigo 70, “caput” do Código Penal.  Em que pese a denúncia impute ao Réu as majorantes de emprego de arma e concurso de pessoas, cumpre observar que nenhuma arma fora encontrada na posse do Réu, de seus amigos, em seu veículo ou nas proximidades da abordagem policial, o que corrobora com a alegação tanto do Réu quanto de suas testemunhas de que não existe arma alguma.  No Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que pese forte entendimento da 5ª Turma no sentido da desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo utilizada no crime de roubo, a 6ª Turma tem entendido de forma diversa, é o que se vê, do brilhante voto-vista no Habeas Corpus n. 59.350-SP, a eminente Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA externou: "A necessidade de apreensão e de perícia da arma de fogo no delito em exame possui a mesma raiz hermenêutica que inspirou a revogação da Súmula n. 174, desta Corte. Ora, a referida Súmula que, anteriormente, autorizava a exasperação da pena quando do emprego de arma de brinquedo no roubo tinha como embasamento teoria de caráter subjetivo. Autorizava-se o aumento da pena em razão da maior intimidação que a imagem da arma de fogo causava na vítima". Adiante a Ministra explica a evolução do questionamento da citada Súmula: "A Súmula também foi questionada com o advento da Lei n. 9.437/97, que criou o delito de uso de arma de brinquedo para a prática de crimes, que deu azo a imputações acoimadas de bis in idem: roubo com emprego de arma e crime de uso de arma de brinquedo (revogado pela Lei n. 10.826/2003). No entanto, o fator preponderante que levou à alteração do norte jurisprudencial foi a alteração no critério, passou-se de um exame subjetivo para um objetivo. Então, em sintonia com o princípio da exclusiva tutela de bens jurídicos, imanente ao Direito Penal do fato, próprio do Estado Democrático de Direito, a tônica exegética passou a recair sobre a afetação do bem jurídico. Assim, reconheceu-se que o emprego de arma de brinquedo não representava maior risco para a integridade física da vítima; tão só gerava temor nesta, ou seja, revelava apenas fato ensejador da elementar "grave ameaça". A Ministra elenca, ainda e de forma precisa, hipóteses que não raro acontecem:  "(i) Sem a apreensão, como seria possível dizer que a arma do paciente não era de brinquedo ou se encontrava desmuniciada? (ii) Sem a perícia, como seria possível dizer que a arma do paciente não estava danificada? Logo, à luz do conceito fulcral de interpretação e aplicação do Direito Penal - o bem jurídico - não se pode majorar a pena pelo emprego de arma de fogo sem a apreensão e a realização de perícia para se determinar que o instrumento utilizado pelo paciente, de fato, era uma arma de fogo, circunstância apta a ensejar o maior rigor punitivo". A preclara Ministra ainda coligiu a seguinte decisão: "PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. NECESSIDADE. 1. A necessidade de apreensão da arma de fogo para a implementação da causa de aumento de pena do inciso I, do § 2°, do art. 157, do Código Penal, tem a mesma raiz exegética presente na revogação da Súmula n. 174 deste Sodalício. 2. sem a apreensão da arma de fogo e perícia na arma, não há como se apurar a sua lesividade e, portanto, o maior risco para o bem jurídico integridade física. 3. ausentes a apreensão e a perícia da arma utilizada no roubo, não deve incidir a causa de aumento. 4. Ordem concedida. (HC 59350 - Rel. Min. Paulo Gallotti - Dj 25/05/07).” Em brilhante relatoria do Habeas Corpus n. 90.915-SP a Ministra do Superior Tribunal de Justiça JANE SILVA, Desembargadora convocada do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, mudou seu entendimento, se filiando ao critério objetivo do emprego de arma de fogo, a ordem constitucional restou assim ementada:  "PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA REFERENTE AO USO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE PERÍCIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA EFICÁCIA DA ARMA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. DECOTE DA CAUSA. REGIME INICIALMENTE FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RÉU PRIMÁRIO. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO COM BASE NA GRAVIDADE GENÉRICA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A necessidade de apreensão da arma de fogo para a implementação da causa de aumento de pena do inciso I, do § 2.º, do art. 157, do Código Penal, decorre da revogação da Súmula n. 174, deste Sodalício. 2. Sem a apreensão e perícia na arma, nos casos em que não é possível aferir a sua eficácia por outros meios de prova, não há como se apurar a sua lesividade e, portanto, o maior risco para o bem jurídico integridade física. (...) (HC 90.915/SP, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), SEXTA TURMA, julgado em 25.02.2008, DJ 10.03.2008 p. 1).” A bem da verdade, como já dito, a 6ª Turma vem reiteradamente acatando a idéia do critério objetivo do emprego de arma, é o que notamos do Agravo Regimental no Habeas Corpus n. 85.885/SP, julgado em 2009: "AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. NECESSIDADE. 1. Para a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, faz-se necessário que a arma de fogo seja apreendida e periciada. Ressalva do ponto de vista do relator. 2. Agravo regimental improvido". (AgRg no HC 85.885/SP, Rel. Ministro PAULO GALLOTTI, SEXTA TURMA, julgado em 10/02/2009, DJe 02/03/2009). Emblemática é a alternância de posicionamentos no Supremo Tribunal Federal. Neste Tribunal também é forte a orientação quanto a desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo. No Habeas Corpus n. 92.871/SP (já decidido) cuja relatora foi a Ministra Carmen Lúcia, que em seu voto anulou o acórdão do STJ por entender que a qualificadora de emprego de arma de fogo só poderia ser aplicada se a arma tivesse sido apreendida para fins de perícia ou se fosse possível atestar a sua potencialidade lesiva por outros meios de prova. Em que pese seu voto tenha restado vencido, seus argumentos merecem atenção.  De acordo com o entendimento acima exposto, o crime imputado ao Réu deve ser desclassificado, a fim de que se desconsidere a majorante prevista no inciso I do artigo 157, § 2º do Código Penal, tendo em vista que no presente caso não foi encontrada, tampouco apreendida para realização de perícia qualquer arma de fogo. Ainda, merece ser desclassificada a majorante de concurso de pessoas, tendo em vista a não ocorrência de corrupção de menores prevista no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, uma vez que o adolescente apreendido juntamente com o Réu foi absolvido do processo de apuração de Ato Infracional. Requer sejam desclassificadas as majorantes de emprego de arma, concurso de agentes, bem como o crime de corrupção de menores, não incidindo assim o Concurso Formal previsto no artigo 70 do Código Penal, aplicando ao Réu as penas do Roubo Simples, fixando sua pena base no mínimo legal. De outra banda, em caso de aplicação de pena Privativa de Liberdade no mínimo legal, que esta seja convertida em Pena Restritiva de Direitos nos termos do artigo 44, do Código Penal, nos moldes a serem definidos por vossa excelência.  Para tanto, em caso de condenação do Réu, além da desclassificação das majorantes, deve a ele ser imputada pena no mínimo legal. Isto porque o Réu é primário e apresenta bons antecedentes, sem a presença de agravantes que justifiquem a pena acima do mínimo legal. Outrossim, deve ser aplicado ao Réu a atenuante prevista no artigo 65 , inciso I, do Código Penal.  Neste norte, assim entendem os tribunais pátrios, sobre a matéria: “HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. DIREITO PENAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA LEGAL DA MENORIDADE. PREPONDERÂNCIA SOBRE AS DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS. ORDEM CONCEDIDA. A circunstância atenuante da menoridade prepondera sobre as demais circunstâncias, legais e judiciais, prevalecendo sobre maus antecedentes. Precedentes do STF e do STJ. Ordem concedida. (Habeas Corpus nº 30797/SP (2003/0174996-5), 6ª Turma do STJ, Rel. Min. Hamilton Carvalhido. j. 16.12.2004, unânime, DJ 01.08.2005).” “PENAL - FURTO SIMPLES - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - PEDIDO ALTERNATIVO - APLICAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE DA MENORIDADE - RECURSO PROVIDO - UNÂNIME. Restando sobejamente comprovadas a materialidade e a autoria do delito, incabível é o pedido de absolvição. No que tange à aplicação da atenuante genérica da menoridade, esta se revela possível, haja vista a comprovação da idade do apelante pelo autor de prisão em flagrante, pelo boletim de vida pregressa, pela folha de antecedentes penais, assim como pelo interrogatório do mesmo em juízo. (Apelação Criminal nº 20000810036303 (Ac. 193388), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Lecir Manoel da Luz. j. 19.05.2004, unânime, DJU 24.06.2004).” “ROUBO QUALIFICADO. PROVAS. REDUÇÃO DA PENA-BASE. ATENUANTES. 1. A confissão do acusado, na polícia e em juízo, as declarações das vítimas do roubo, apontando-o como um dos autores, e a apreensão da coisa subtraída e da arma utilizada, em poder do menor coautor, são provas que autorizam a condenação. 2. Pena-base fixada acima do mínimo em atenção às circunstâncias judiciais, desfavoráveis ao acusado, não reclama redução. 3. Concorrendo duas atenuantes - menoridade e confissão espontânea -, a redução da pena-base, se não chega ao máximo, deve se fazer em maior quantidade. 4. Apelação provida em parte. (Apelação Criminal nº 20000710115030 (Ac. 179836), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Jair Soares. j. 28.08.2003, unânime, DJU 22.10.2003).” Caso ainda não sejam acatados todos os argumentos acima expostos, que o regime inicial para cumprimento da pena seja o aberto. Por fim, ausentes também os requisitos para a prisão preventiva, estabelecidos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, deve ser concedido ao Réu o direito de recorrer em liberdade. DO PEDIDO Diante do exposto, requer seja julgada TOTALMENTE IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para o fim de: 1 - No mérito, seja num primeiro lanço, decretada a absolvição do Réu, nos termos do artigo 386, inciso IV do Código de Processo Penal, dada a prova cabal de que o Réu não contribuiu para a ocorrência do crime; ou 2 - Num segundo lanço, seja de igual sorte absolvido o Réu, nos termos do artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal, dada a falta de provas de ter o Réu concorrido para as infrações a ele imputadas, por todo o acima exposto; ou 3 - Que ainda seja absolvido, diante da dantesca carência probatória que preside a demanda, tendo por esteio o artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal; 4 - Em todas as três hipóteses de absolvição acima expendidas, requer a concessão de alvará de soltura em favor do Réu, para que este seja colocado imediatamente em liberdade; 5 - Subsidiariamente requer a desclassificação dos crimes imputados ao Réu, a fim de que se desconsidere a majorante prevista no inciso I do artigo 157, § 2º do Código Penal, tendo em vista que em tempo algum fora encontrada/apreendida arma de fogo, concluindo assim que esta nunca existiu; 6 -Subsidiariamente requer, também, a desclassificação da majorante do concurso de pessoas, tendo em vista a não ocorrência de corrupção de menores prevista no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, uma vez que o adolescente apreendido juntamente com o Réu foi absolvido do processo de apuração de Ato Infracional; 7 - Subsidiariamente requer, a não incidência do Concurso Formal previsto no artigo 70 do Código Penal, tendo em vista os pedidos acima elencados; 8 - Subsidiariamente, em caso de aplicação de pena Privativa de Liberdade que esta seja convertida em Pena Restritiva de Direitos nos termos do artigo 44, do Código Penal, nos moldes a serem definidos por vossa excelência. 9 - Requer ainda subsidiariamente que em caso de condenação do Réu, além da desclassificação das majorantes, seja a ele imputada pena no mínimo legal. Isto porque o Réu é primário e apresenta bons antecedentes, sem a presença de agravantes que justifiquem a pena acima do mínimo legal; 10 - Outrossim, deve ser aplicado ao Réu a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal; 11 - Caso ainda não sejam acatados todos os argumentos acima expostos, que o regime inicial para cumprimento da pena seja o aberto; 12 - Por fim, ausentes também os requisitos para a prisão preventiva, estabelecidos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, deve ser concedido ao Réu o direito de recorrer em liberdade. É o que se requer e se espera como medida de instaurar a verdadeira, insofismável, lídima e salutar JUSTIÇA!!! Termos em que, pede deferimento. Nada mais”. 

A seguir, pelo(a) MM. Juiz foi dito que: “Vistos. LEONARDO DE JESUS COELHO BATISTA, devidamente qualificado, foi processado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, c.c. artigo 70, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 28 de agosto de 2014, 0h10min, na Rua Américo, número, 01,Vila Jacui, nesta Comarca da Capital, agindo em concurso com o adolescente Leonardo Oliveira Lopes, previamente ajustados e com identidade de desígnios,mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), subtraíram, para todos, o PEUGEOT/408 Allure prata ano 2011 placas FAI 8426, da vítima Maria Andreza de Aquino. Constou na denúncia que no mesmo dia, hora e local, o réu facilitou a corrupção do adolescente, com ele praticando a infração penal. Conforme a denúncia, na madrugada dos fatos, o réu e o adolescente, conduzindo um veículo RENAULT/Sandero prata, compareceram ao local onde a vítima trafegava com seu PEUGEOT/408, e munidos de arma de fogo abordaram-na, anunciando o assalto. O réu retirou a vítima do veículo e em seguida ambos os roubadores fugiram com o bem. Acionados, policiais militares passaram a diligenciar nas redondezas, localizando o réu, algum tempo depois, conduzindo o veículo RENAULT/Sandero, acompanhado do adolescente, bem como de Marcos Freitas Reis e Rodrigo Luis Santiago, motivo pelo qual fizeram a abordagem. Constou que em seguida, após buscas pelas imediações, os milicianos encontraram o veículo da vítima abandonado na via pública. Na delegacia a vítima reconheceu o réu como sendo aquele que a retirou do veículo, e o adolescente como sendo o que subtraiu seu automóvel. A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2014 (fls. 36/37), o réu foi regularmente citado em audiência, apresentando defesa preliminar em 03 de dezembro de 2014 (fl. 74/85). Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e uma arrolada pela defesa, interrogando-se o réu ao final. Manifestaram-se as partes em alegações finais orais e escritas. É o relatório. DECIDO. Ação procedente, consumando-se um roubo qualificado pelo concurso. Demonstrada a contento a materialidade do delito por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 11/16), e auto de exibição e apreensão (fl. 12), a autoria é extraída da prova oral. O réu não se manifestou na fase administrativa, negando em juízo a prática delitiva. Apresentou versão frágil que não explicou a improvável coincidência de estar conduzindo um veículo idêntico ao que foi descrito pela vítima como participante do evento ilícito. Não explicou, também, o reconhecimento feito por uma desconhecida, e tampouco a apreensão do automóvel recém roubado em local não distante daquele em que transitava com os amigos na noite da prisão. Não tem antecedentes e é militar, mas estava