0077712-86.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... drogas. Local é conhecido como ponto de tráfico. O carro, em cujo pneu, estava a droga estava a uns 20m do réu. Foram encontradas maconha, cocaína e crack. O réu tinha aparência de morador de rua.

Tal narrativa é corroborada pelo depoimento do outro policial Delzimar Irineu da Silva, ressaltando que o local é ponto conhecido de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0077712-86.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0077712-86.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2815/2018 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado, 587/2018 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira






Vistos.


ANTONIO COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque, supostamente, em 20.08.2018, por volta das 14.00 horas, na rua Vargem Linda, n. 154, São Mateus, nesta Capital, o acusado trazia consigo e mantinha sob guarde e depósito, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, cerca de 44 (quarenta e quatro) invólucros da substância vulgarmente conhecida por “maconha”, num total de 83.3g, 09 (nove) invólucros de cocaína, num total de 9.2g, e 11 (onze) invólucros de “crack”, derivado da cocaína, num total de 2.3g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação (fls. 15/17).

Notificado o réu, houve apresentação de defesa prévia (fls. 160).

Em 11 de junho de 2019, a denúncia foi recebida (fls. 167).

O réu foi citado, tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 144/146). 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento ocasião em que foram ouvidas testemunhas de acusação, oportunizando-se o interrogatório do réu. 

Ao final, o d. representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, não se opondo ao reconhecimento do tráfico privilegiado. Já a d. Defesa requereu a absolvição do acusado, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória ou, ao menos, a desclassificação da conduta para o crime de posse de drogas para consumo pessoal. Subsidiariamente, pugnou pela a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, aplicação da pena no mínimo legal, bem como a concessão do direito ao apelo em liberdade. 


É o relatório.
Fundamento e Decido.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido, é firme e seguro todo o acervo probatório.

A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), pelos laudos de constatação (fls. 15/17) e de exame químico-toxicológico (fls. 177/179). 

A autoria também restou demonstrada. 

O policial civil Hildebrando Sócrates Gaberielo Farias, relatou, em juízo, que, no dia dos fatos, estava em campana com viatura descaracterizada. Viu o réu conversando com uma mulher e entregando substância que estaria acondicionada num sacola atrás do pneu de um carro. Havia dinheiro trocado e droga com o réu (apenas um porção, acha que era cocaína, mas não tem certeza). Visualizou um rapaz, que posteriormente se disse usuário, comprando drogas com o réu. Informalmente o acusado disse que teria achado a droga na rua e que a estaria vendendo para comprar o almoço. Chegou a dizer que era usuário de drogas. Local é conhecido como ponto de tráfico. O carro, em cujo pneu, estava a droga estava a uns 20m do réu. Foram encontradas maconha, cocaína e crack. O réu tinha aparência de morador de rua.

Tal narrativa é corroborada pelo depoimento do outro policial Delzimar Irineu da Silva, ressaltando que o local é ponto conhecido de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado, nunca o tendo visto. A sacola estava atrás da roda de um carro.

O acusado, em juízo, negou a traficância, dizendo-se usuário de drogas.

A versão do acusado, contudo, restou isolada nos autos, sendo ainda desmentida pelos demais elementos de prova colhidas em juízo. 

Cumpre ressaltar que os depoimentos dos policiais não padecem de contradições, foram coerentes e demonstraram com clareza o ocorrido, deixando evidente a prática pelo réu da conduta a ele imputada na denúncia, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes.

Em verdade, os milicianos sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, sendo que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Nesse diapasão, confira-se:

“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”  (RT 614/275).

Ademais, pela quantidade e variedade de substâncias apreendidas, existência de dinheiro trocado apreendido em poder do acusado e local de sua prisão em flagrante (conhecido ponto de venda de drogas), não restam dúvidas que se destinavam ao comércio ilícito.

Não bastasse, o acusado ainda foi visto, pelos policiais que efetuaram sua prisão, em pleno ato de oferecimento e entrega de drogas a terceiros e, quando indagado informalmente, confessou a prática da traficância.

Por tais motivos, não é possível, pois, a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 

Em razão do tempo decorrido desde a última condenação do réu, possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. 

Verificada a responsabilidade penal do réu, passo, na sequência, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais que possam ser considerados (antecedentes de mais de 20 anos), assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, bem como a quantidade de droga apreendida não é elevada, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, verifico que o réu preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Assim, diante de tal cenário, diminuo a pena do patamar de (2/3), resultando uma pena final de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

Considerando a quantidade de pena fixa, o tempo de prisão provisória e que os Tribunais Superiores entendem que o tráfico hediondo não se equipara a crime hediondo, fixo o regime inicial aberto para o desconto da pena privativa de liberdade 

Por fim, considerando o teor da Resoluçãoº 5/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período das sanções corporais, e a limitação de fim de semana, nos termos do artigo 44, § 2º, c/c art. 46 e 48, todos do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ANTONIO COSTA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. A pena privativa de liberdade resta substituída por restritivas de direitos nos moldes supra. 

Concedo ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que não se fazem mais presentes os pressupostos para manutenção da respectiva prisão preventiva, mormente à luz das penas fixadas. 

Faculta-se eventual recurso em liberdade. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente. 

Custa na forma da lei, observada a gratuidade judiciária em favor do réu. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se ao TRE para a suspensão dos direitos políticos. 


Publicada em audiência. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA