0077958-53.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2017
... com certeza um dos réus. Soube que o roubo dela foi pouco antes do ocorrido na empresa. Anotou que os acusados confessaram a autoria do roubo na empresa, mas não se lembra se falaram sobre o roubo contra Letícia, cujos bens roubados não foram recuperados. Vinga a ação penal. Dolo bem delineado. A testemunha ouvida, outrossim, não é suspeita, mormente apenas por ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0077958-53.2016.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0077958-53.2016.8.26.0050         Controle nº 1712/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SOUSA LOPES DE MELO e outro




Aos 16/01/17, às 16 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. João Paulo Robortella, os réus Renan e Rafael, e defensora deles, respectivamente, Dra. Glória Peres Oliveira Paes Landim – OAB/SP 125259, e Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada na denúncia. Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas das demais vítimas ou testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: MM. Juiz. RAFAEL SOUSA LOPES DE MELO e RENAN CARVALHO DOS SANTOS DIAS, foram denunciados como incursos no artigo. 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 15 de setembro de 2016, por volta das 10:16 horas, na Rua Osaka, nº 1137, Vila Maria, nesta cidade e Comarca da Capital, mediante grave ameaça a pessoa exercida com simulação de arma de fogo, que reduziu a Vítima à impossibilidade de resistência. RAFAEL SOUSA LOPES DE MELO também foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, na mesma data dos fatos ora narrados, por volta de 09:30 horas, na Rua Togo, próximo a Avenida das Cerejeiras, mediante grave ameaça a pessoa exercida por simulação de arma de fogo, que reduziu a Vítima à impossibilidade de resistência, subtraiu para si, um aparelho de telefonia celular e 03 (três) anéis, não apreendidos, pertencentes a vítima Letícia Ribeiro Bernardes. A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2016 (fls. 169). Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação. Em audiência de instrução, foram ouvidas em audiências as testemunhas arroladas nos autos, procedendo-se ao interrogatório dos réus. Assim, vencida a fase instrutória, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade e autoria delitivas do roubo restaram bem delineadas nos autos, especialmente pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, auto de entrega de fls. 26, auto de avaliação de fls. 27, auto de reconhecimento pessoal de fls. 23 e pela prova oral produzida. A vítima Letícia Ribeiro Bernardes Nascimento contou que, na data dos fatos, foi abordada pelo corréu RAFAEL, o qual, simulando estar armado, levou seu celular, cartão bancário e outros bens. Cerca de 30 minutos depois, viu o réu detido na rua por policiais, reconhecendo-o na hora. Ele havia sido detido por outro roubo em uma empresa que ficava próxima.  Em Juízo, reconheceu o acusado RAFAEL. A vítima Eduardo Tavares da Silva contou que, na data dos fatos, estava a caminho da firma e os réus entraram e, simulando o porte de arma de fogo, roubaram uma bolsa que carregava, com dinheiro da empresa. Correu para a empresa e avisou seus colegas. Em Juízo, reconheceu ambos acusados. A vítima Kleiton Fabiano de Oliveira reconheceu ambos acusados em sede policial. A testemunha Patrícia C. da Silva Gomes, policial militar, contou que foi acionada para uma ocorrência de roubo em uma empresa. Chegando ao local, encontrou um dos réus na frente da empresa, em meio a um aglomerado de pessoas, sendo que ao lado dele estava uma mochila. O outro acusado foi abordado nas proximidades. Os funcionários da empresa reconheceram os réus e disseram que na mochila havia dinheiro que estava sendo levado ao banco para pagamento. Enquanto os acusados estavam detidos, surgiu uma vítima de outro roubo, ocorrido um pouco antes, que reconheceu um dos acusados. No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Tony Michel Ishikawa prestado na fase investigatória. Com efeito, a prova testemunhal corroborou os fatos descritos na denúncia. Em seu interrogatório, os réus confessaram a prática do segundo crime, enquanto o corréu RAFAEL negou a prática do primeiro roubo. Sua frágil negativa, contudo, desponta isolada nos autos e não se sustenta frente aos contundentes elementos de prova em seu desfavor. Ressalte-se que os depoimentos das vítimas foram claros e harmoniosos com os demais elementos dos autos, possuindo pleno valor probatório. A respeito do depoimento da vítima, assim se pronuncia a jurisprudência: "Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente (RJDTACRIM 21/267 - Rel. Walter Swensson). "A palavra da vitima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. (...) Ordem denegada." (STJ – HC 73335/SP-2006/0282827-0 - Ministra JANE SILVA – DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG - (1134) - T5 – QUINTA  TURMA - DJ 03.09.2007 p. 200) "A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é pacífica no sentido de se admitir a palavra da vitima como fundamento suficiente a ensejar a condenação, especialmente em crimes praticados às escondidas. Precedentes. (...)" (STJ – AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 660408/MG-2005/0029023-6 - Ministro HAMILTON CARVALHIDO (1112) - T6 - SEXTA TURMA - DJ 06.02.2006 p. 379). A consumação do delito é certa, pois, segundo restou comprovado, o réu conseguiu efetivamente subtrair o bem e retirá-lo da esfera de disponibilidade da vítima, e ainda se afastou do local do crime, sendo detidos já na via pública enquanto tentavam fugir. É o que basta para que o delito se dê por consumado, ainda que o agente mantenha a posse por curto período de tempo, não se podendo falar em crime tentado, conforme posição pacífica da jurisprudência: “A jurisprudência do STJ, bem como do STF, firmou orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo no momento em que, cessada a clandestinidade ou violência, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata.” (STJ - REsp. 897.115-RS - 5ª T. - j. 24.04.2007 - v.u. - Rel. Min. Arnaldo Esteve de Lima - DJU 21.05.2007 - RT 864/569). HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO. CONDENAÇÃO. CRIME CONSUMADO. SAÍDA DA VIGILÂNCIA DA VÍTIMA. DESNECESSIDADE. EXAME DAS PROVAS. VEDAÇÃO. MAJORANTE DO USO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. REGIME ABERTO. PLEITO SUPERADO. (...) 2. Para a consumação do crime de roubo, prescindível a posse mansa e pacífica da res (STJ, HC 217.700/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 27/02/2012). Neste sentido, ainda, foi editada a recente Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. A causa de aumento de pena do concurso de pessoas quanto ao segundo roubo também foi inequivocamente comprovada pelos relatos das vítimas e testemunhas. Assim, comprovaram-se de forma inequívoca a prática do delito em apreço, bem como a tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade do fato imputado aos acusados, impondo-se, desta feita, a sua condenação. Passa-se, então, à análise da pena a ser aplicada. Na primeira fase de dosimetria da pena, não se verificam circunstâncias aptas a elevar a pena-base. Na segunda fase de dosimetria da pena, deve ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência em relação ao corréu RAFAEL, bem como a atenuante da confissão espontânea em relação ao corréu RENAN, valendo ressaltar que, conforme pacífica jurisprudência, a confissão parcial não se prestar para o reconhecimento da atenuante. Na terceira fase, incide as causas de aumento acima expostas aumento acima expostas. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º do CP, atentando-se à gravidade do crime de roubo majorado, reincidência de RAFAEL e pela periculosidade demonstrada pelos acusados, que inclusive entraram em embate corporal com uma das vítimas. Dadas tais circunstâncias, é certo que esta espécie de regime é a única capaz de atender às finalidades da pena no caso concreto. Incabível a conversão em pena restritiva de direitos, em razão da vedação expressa do artigo 44 do CP. Impossível, também, a aplicação do artigo 77 do CP, em função da pena mínima cominada ao roubo. Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a consequente condenação de RAFAEL SOUSA LOPES DE MELO e RENAN CARVALHO DOS SANTOS DIAS, nos termos da denúncia. Pela defesa do réu Rafael foi alegado em síntese: Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado RAFAEL SOUSA LOPES DE MELO com fundamento no artigo 386, VII, do CPP, é medida de rigor. Em Juízo, o acusado confessou o roubo realizado à empresa, negando, contudo, o roubo em face da vítima Letícia. Na espécie, entretanto, a prova oral produzida em audiência é resumida aos relatos de duas vítimas e de uma policial que participou da prisão em flagrante. A vítima Eduardo afirmou que não fez reconhecimento em sede inquisitorial. Indagado na presente data disse que “provavelmente” os acusados são os autores do roubo. Não demonstrou segurança, portanto, quanto ao reconhecimento. A vítima Letícia, por sua vez, afirmou reconhecer o acusado Rafael. Disse que o acusado teria simulado estar armado e que estava sozinho. Afirmou que os bens não encontrados com o acusado. Disse que incialmente lhe foi apresentada a foto do acusado e que somente após efetuou o reconhecimento pessoal. Quanto ao declarado pelos ofendidos, não custa relembrar que as declarações das vítimas hão de ser consideradas com extrema cautela, em cotejo com todo o conjunto probatório produzido nos autos, sendo necessário ressaltar que, no caso ora em tela, não se prestam a fundamentar um édito condenatório, pelas razões a seguir demonstradas. Sendo a vítima a pessoa que sofre a ação delitiva, é natural que suas declarações invariavelmente sejam exaradas sem a isenção que delas se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem a função de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. A policial militar Patrícia da Silva afirmou, por sua vez, que através do Copom souberam da ocorrência de um roubo. Ao chegar ao local visualizaram um dos indivíduos. Em abordagem nada de ilícito possuía, tendo uma bolsa ao seu lado. O outro indivíduo foi preso um pouco mais a frente. Não individualizou as condutas. Disse que ambos teriam confessado quanto ao roubo da empresa, não se recordando se houve confissão quanto ao roubo da vítima Letícia. Disse que quando chegou ao local um dos indivíduos estava “no meio de uma muvuca” com os funcionários da empresa. Disse não ter presenciado o reconhecimento pela vítima Letícia no Distrito Policial. Disse que houve reconhecimento formal no Distrito Policial, fato que divergiu do alegado pela vítima Eduardo. Disse que o acusado que se encontrava “no meio da muvuca” estava machucado. Nenhuma outra testemunha foi ouvida. Diante desse quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória - há que ser interpretada sempre em favor dos acusados. Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, tudo a recomendar o pronunciamento do non liquet. Caso superada a tese absolutória no tocante a insuficiência probatória, a defesa passa a tecer suas postulações subsidiárias. Requeiro o reconhecimento do delito na modalidade tentada, uma vez que os acusados foram presos no local dos fatos pelos funcionários da empresa. A própria policial ouvida afirmou que um dos acusados se encontrava machucado em meio a uma “muvuca” com os funcionários da empresa roubada. A policial também afirmou que ao seu lado se encontrava o bem roubado. Na hipótese de não ser aceito o pleito absolutório, e reconhecendo-se a prática de ambos os crimes descritos na proemial acusatória, impende reconhecer a aplicação, à hipótese, da regra da continuidade delitiva, prevista no caput do artigo 71, do Código Penal, excludente, à evidência, da aplicação do concurso material de delitos. A própria descrição dos fatos operada na denúncia pelo Órgão Acusatório permite perceber que os dois roubos atribuídos ao acusado, se efetivamente reconhecida a sua prática, foram realizados em continuidade delitiva. Portanto, tem-se, na espécie, caso se decida pela responsabilidade penal do acusado pelos fatos que lhe foram irrogados, a prática, mediante mais de uma ação, de dois crimes da mesma espécie, com condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes, o que cria a suposição de que o subsequente é uma continuação do primeiro, consubstanciando o crime continuado. E, reconhecida a continuidade delitiva nos termos acima propostos, solicita a defesa que, na fase própria da dosimetria das reprimendas, o aumento aplicado seja o de apenas 1/6 (um sexto), já que apenas dois foram os crimes supostamente praticados pelo apelante em continuidade. Caso seja necessário infligir penas, roga a defesa sejam elas estipuladas na base mínima. Em segunda etapa da dosimetria, pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a qual insta ser compensada integralmente com possível reincidência. Em terceira etapa, pela aplicação do máximo redutor pelo conatus, dado o grande distanciamento do momento consumativo do delito. Por fim, de acordo com o artigo 33, §3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais brando, lembrando-se que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula nº 718, STF; Súmula nº 440, do STJ), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional diverso do permitido pelo quantum da pena corporal imposta (súmula nº 719, STF). Por fim, requeiro seja permitido o apelo em liberdade. Pela defesa do réu Renan foi alegado em síntese: alegações finais colhidas por meio do sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RAFAEL SOUSA LOPES DE MELO e RENAN CARVALHO DOS SANTOS DIAS, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme   narra   a denúncia,   na data, horário e local nela indicados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, que reduziu a vítima à impossibilidade de resistência, subtraíram uma bolsa contendo a quantia de R$ 5000,00, pertencente a empresa Aboa distribuidora de produtos alimentícios LTDA. Consta ainda que RAFAEL SOUSA LOPES DE MELO, subtraiu para si um celular e 3 anéis, além da quantia de R$ 100,00, pertencentes à vítima Letícia Ribeiro Bernardes, mediante grave ameaça. Os réus foram presos em flagrante. Citados, foram apresentadas defesas escritas, devidamente apreciadas. Na instrução foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada na denúncia. Os réus foram então interrogados. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade dos delitos de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que os réus são os roubadores, sendo que Rafael deve ser responsabilizado pelos dois roubos (o da empresa e o da vítima Letícia), enquanto Renan por um deles (o da empresa). Em seu interrogatório judicial, o réu Renan confessou a autoria de um dos roubos, dizendo que o fez com o corréu, sem arma, e que só roubaram a mochila da empresa. Rafael confessou esse delito, da mesma forma, mas negou que tenha roubado a vítima Letícia. Na polícia, calaram-se, em conduta, desde logo, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede claramente. A vítima Eduardo reconheceu os réus em juízo como sendo os roubadores. Anotou que eram dois assaltantes, que fizerem menção de estar armados, subtraindo uma bolsa com mais de cinco mil reais, sendo presos minutos após, em poder do dinheiro roubado, que foi devolvido. A vítima Letícia também reconheceu com certeza o réu Rafael. Disse que era um assaltante, que simulou estar armado, levando celular e anéis, além de cartão de banco e cem reais. Soube da prisão do réu porque viu um tumulto na mesma rua da empresa assaltada, pois nesse local fica a empresa de seu marido também, além de ter sido assaltada nas proximidades, em uma praça atrás dessa rua. Conversou com os policiais e então soube da prisão de assaltantes na área, e reconheceu indubitavelmente Rafael como sendo o indivíduo que a roubou, a despeito dos bens subtraídos não terem sidos recuperados. Ratificou por mais de uma vez o reconhecimento que fez em ambas as fases do feito. A testemunha Patrícia, disse que prendeu um dos réus ao lado da mochila preta que continha dinheiro da empresa assaltada, enquanto o outro roubador foi preso por outra equipe policial, nas proximidades. Relatou que a vítima do caso da empresa reconheceu os dois réus. A outra vítima, uma moça, chegou pouco depois e disse que acabara de ser roubada nas proximidades, e então reconheceu com certeza um dos réus. Soube que o roubo dela foi pouco antes do ocorrido na empresa. Anotou que os acusados confessaram a autoria do roubo na empresa, mas não se lembra se falaram sobre o roubo contra Letícia, cujos bens roubados não foram recuperados. Vinga a ação penal. Dolo bem delineado. A testemunha ouvida, outrossim, não é suspeita, mormente apenas por ser agente da segurança pública. Nada há que a impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. O que foi colhido na fase policial ratificou-se com suficiência em juízo, outrossim. Os reconhecimentos foram regulares, mormente após serem ratificados em juízo. Os roubos se consumaram. Ocorreu plena inversão da posse dos bens roubados, sendo completada a grave ameaça, circunstâncias bastantes para a consumação do delito, como vem entendendo as Cortes Superiores, já havendo questão sumulada nesse sentido. Os bens quanto ao roubo de Letícia nem mesmo foram recuperados, ademais, e a mochila foi para as mãos dos assaltantes, não se falando mais em posse mansa e tranquila. No caso da vítima Letícia, suas palavras são verossimilhantes, e não haveria qualquer motivo para que, nem mesmo conhecendo os réus, acusasse sempre um deles, e não os dois, como sendo o autor da subtração da qual foi vítima. Vinga a qualificadora do concurso de pessoas, no caso do roubo do dinheiro da empresa, pois bem demonstrada pela prova obtida nos autos. Dois eram os roubadores e a prova é firme nesse sentido, sendo que a participação de ambos foi relevante para a consumação dessa infração penal. No caso do réu Rafael, com mais de uma ação praticou dois roubos consumados, e pela similaridade de modo de operação, espacial e temporal, o segundo deve ser tido como continuação do primeiro, havendo no caso a continuidade delitiva, mais adequada do que o concurso material, para o feito presente. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, devem as sanções base ser fixadas no mínimo legal para ambos os réus, eis que o que consta da folha pregressa do réu Rafael será analisado na próxima fase de fixação de pena, sendo as sanções de quatro anos de reclusão e dez dias multa. Na segunda fase de fixação de pena, deveria ela ser aumentada de um ano para o réu Rafael, em razão da reincidência específica. Ocorre que compenso parcialmente, de três meses, o aumento pela reincidência, preponderante, com a atenuante da confissão, que foi parcial, restando nove meses da exasperação, sendo a pena de quatro anos e nove meses de reclusão e onze dias multa. Ratifico a pena do réu Renan no mínimo, pela confissão. Aumento, na terceira fase, as sanções de um terço, em razão da qualificadora do concurso de pessoas, para ambos os réus, com sanção, para Renan, de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa, e para Rafael, seis anos e quatro meses de reclusão e quinze dias multa. Por fim, para o réu Rafael, aumento a sanção do mínimo de um sexto, pela continuidade delitiva, com sanção final de sete anos, quatro meses e vinte dias de reclusão e dezessete dias multa. A pena para Rafael foi aplicada pelo delito mais grave, de roubo qualificado, havendo acréscimo mínimo de um sexto porque havia segundo delito, de roubo simples. O concurso material seria evidentemente bem mais gravoso ao réu, pois a pena para o roubo simples seria maior do que quatro anos de reclusão, ante a reincidência, montante muito superior ao obtido com o acréscimo de apenas um sexto já referido. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus RAFAEL SOUSA LOPES DE MELO e RENAN CARVALHO DOS SANTOS DIAS, qualificados nos autos, como incursos, Renan, no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e Rafael, no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 157, caput, ambos combinados com o artigo 71, todos do Código Penal, a cumprirem, Renan, as penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa no valor unitário mínimo legal, e Rafael, as penas de 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias multa no valor unitário mínimo legal. Iniciarão os réus cumprimento de pena em regime fechado, em razão da gravidade dos delitos, desassossegadores da sociedade, mormente porque há roubo com qualificadora. No caso concreto, o delito foi realizado contra funcionário de empresa, havendo subtração de mochila contendo alto valor em dinheiro. Para o réu Rafael, ademais, foram dois os roubos, além de ser reincidente específico. Não poderão recorrer em liberdade, mantidos os requisitos a que já se submetem os réus desde o flagrante. Expeçam-se mandados de prisão pela sentença condenatória ou recomendem-se os réus no presídio em que se encontram recolhidos. Lancem-se seus nomes no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  André Paiva Macedo, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES




Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas dos termos da r. sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.