0077730-15.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar Carrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2016
... representam a mais branda forma de roubo majorado passível de ser realizada. 
O réu roubou uma motocicleta, quantia em dinheiro (R$ 400,00) e celulares – objetos de alto valor –, e não meramente uma roupa ou uma bolsa. Com sua conduta, o bem jurídico tutelado pela norma (patrimônio) foi atingido com força acima da mínima.
O crime foi praticado durante o repouso noturno, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0077730-15.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0077730-15.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO DE OLIVEIRA BARNABE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Cunha de Paula


Vistos.
CRISTIANO DE OLIVEIRA BARNABE foi denunciado como incurso por quatro vezes no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 10 de setembro de 2015, por volta de 22h23min, na Avenida Comendador Santanna, altura do nº 1400, Jardim Ângela, nesta capital, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de propósitos com indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça perpetrada com o emprego de arma de fogo, teria subtraído, em benefício comum, o valor aproximado de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em espécie da propriedade da Pizzaria Três Estrelas; um aparelho de telefone celular da marca Motorola e uma carteira contendo cartões bancários e documentos de propriedade de Antonio de Sousa Oliveira; um aparelho de telefone celular da marca Sony e uma motocicleta da marca Honda, modelo CG 150 Titan Esd, placa HHQ-0108, pertencentes a Gabriel Francisco da Silva Matias e um aparelho de telefone celular da marca Blackberry, de propriedade de Rony dos Santos Romão da Silva.
A denúncia foi recebida (fls. 44).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 47/48).
Durante a instrução criminal, além das vítimas, uma testemunha foi ouvida, e o acusado, interrogado (mídia anexa).
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de entrega (fls. 18), laudo pericial (fls. 54/56), bem como pela prova oral adiante analisada.
A autoria é certa.

A vítima Gabriel Francisco da Silva Matias relatou que era funcionário da pizzaria onde o roubo aconteceu. Trabalhava como entregador. Duas pessoas entraram e anunciaram o assalto. Reconheceu o réu como um dos autores do crime. Os assaltantes estavam armados, com um revolver preto, e subtraíram os celulares do depoente, de Rony e de Antonio, além da carteira de Antonio, dinheiro do caixa da pizzaria e a moto do depoente. O depoente e Antonio perseguiram os assaltantes de carro. Encontraram o réu sozinho na moto do depoente. Percebendo a perseguição, acelerou e caiu da moto, tentando fugir. Populares, alertados, conseguiram detê-lo. O réu foi agredido pelos populares. Na fuga, sua moto ficou danificada. A polícia chegou e deu voz de prisão ao réu.
Durante a instrução, a vítima Antonio de Sousa Oliveira narrou que era funcionário da pizzaria onde o roubo aconteceu. Trabalhava como pizzaiolo. Reconheceu o réu como um dos autores do crime. Os assaltantes estavam armados, com um revolver 38 preto, e subtraíram os celulares do depoente, de Gabriel e de Antonio, além da carteira de Antonio, dinheiro do caixa da pizzaria e a moto de Gabriel. Gabriel e Antonio perseguiram os assaltantes de carro. Não sabe o que aconteceu depois.
A testemunha Carlos Gomes Bezerra Júnior discorreu que estava em patrulhamento de rotina quando foi informado via COPOM da suposta prática de linchamento em via pública. Chegando ao local, viu o réu (escoriado) rendido por populares, próximo a uma moto batida. Informaram-lhe que o réu havia acabado de praticar um roubo em uma pizzaria e foi perseguido, quando bateu a moto e acabou detido pelas vítimas. O depoente localizou um celular com o réu.
Interrogado, o réu confessou (ainda que parcialmente) os crimes. Reconheceu que participou da prática do roubo às vítimas. Disse que subtraiu a moto, mas não viu seu comparsa subtraindo os demais pertences. O dono da arma utilizada no crime era seu parceiro. Já foi processado por outros crimes (roubo e receptação).
A confissão apresenta papel ambíguo no processo penal. Por um lado, entra no cálculo geral das provas. Não é a “evidentia rei” e, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade ou concordância (art. 197, CPP). Mas por outro lado, “até certo ponto ela transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma aceitação feita sem ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção de verdade penal” (Michel Foucault, “Vigiar e Punir. Nascimento da Prisão”, 25ª ed., Petrópolis, Vozes, 2002, p. 35).
Ademais, o réu foi preso na posse de um dos objetos roubados (moto). Consoante entendimento consolidado do Tribunal de Justiça de São Paulo, “em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (RJDTACRIM 8/96, Rel. Des. Passos de Freitas).
Paralelamente, as vítimas, em depoimentos coerentes, narraram com detalhes as circunstâncias dos delitos e reconheceram o acusado como um de seus autores. E em crimes patrimoniais a palavra da vítima, protagonista do evento e principal testemunha, “se sobressai em relevância probatória para o convencimento do juiz quanto à autoria, servindo de prova proeminente para o decreto condenatório” (TJ/SP, Apelação nº 0048213-33.2013.8.26.0050, Rel. Des. Salles Abreu, 11ª Câmara de Direito Criminal, j. 05.02.2014).
Afinal, tendo o legislador brasileiro adotado o princípio do livre convencimento motivado, “ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu” (STJ, HC nº 100909/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 08/05/2008).
Ademais, como se percebe do desenrolar da instrução, um dos policiais militares que participaram da ocorrência depôs de modo seguro e calmo. E aos depoimentos de policiais, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Afinal, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, e o Estado não pode selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes entre si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso afirmando a autoria e a materialidade delitiva. Não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes e suficientes para embasamento do decreto condenatório.
Não há dúvida: os delitos existiram e o acusado foi um de seus autores.
Os crimes foram consumados. Ainda que o acusado não tenha exercido posse mansa e pacífica sobre a moto, ele dela se apoderou, mesmo que brevemente, cessação a violência ou ameaça, invertendo o título da posse e privando as vítimas da livre disponibilidade sobre o bem. O crime de roubo -- ainda que haja a imediata perseguição e prisão e que o objeto subtraído não tenha saído da esfera de vigilância da vítima -- consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída. Os demais bens sequer foram recuperados.
Neste ponto, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de justiça há muito já sedimentou que “se considera consumado o crime de roubo no momento em que o agente obtém a posse da 'res furtiva', mediante violência ou grave ameaça, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima” (STJ, AgRg no REsp 1510846/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 30/06/2015. No mesmo sentido: STF, HC 94.406/SP, Rel. Ministro Menezes Direito, 1ª Turma, DJe 05/09/2008; STF, HC 91.154/SP, Rel. Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, DJe 19/12/2008).
Consoante previsto no art. 70, “caput”, primeira parte, do Código Penal, o acusado, com uma só conduta comissiva, atacou bem jurídico (patrimônio) de quatro vítimas diferentes (Antonio, Gabriel, Rony e pizzaria Três Estrelas) e, assim, praticou quatro crimes de roubo diversos. Conforme jurisprudência, “ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra vítimas diferentes, eis que caracterizada a violação a patrimônios distintos” (STF, HC 113413/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 16/10/2012). Assim, deve-lhe ser aplicada a mais grave das penas restritivas de liberdade cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade, somando-se as penas de multa (art. 72 do Código Penal).
Há majorantes.
O concurso de agentes é inconteste. Como se observa da prova oral produzida durante a instrução, o crime foi praticado pelo acusado de terceiro não identificado, com divisão de tarefas e unidade de propósitos.  
A violência ou ameaça foi exercida com emprego de arma. Embora a arma de fogo utilizada para cometimento do crime não tenha sido apreendida e periciada, está configurada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Afinal, “para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego” (STJ, EREsp 961.863/RS, Rel. Min. Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, 3ª Seção, j. 13/12/2010). Havendo tese defensiva de que o instrumento era (ou poderia ser) uma arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão, cabia ao réu comprovar sua afirmação. Como não o fez, incide a causa de aumento.
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito descrito na denúncia e passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade, entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como a reprovação ao agente pelo crime cometido, ultrapassa o desvalor ordinário do crime. Não se nega que, embora seja reincidente, o réu não possui condenação anterior que caracterize maus antecedentes (Súmula 241/STJ). Contudo, as circunstâncias do crime são negativas: não representam a mais branda forma de roubo majorado passível de ser realizada. 
O réu roubou uma motocicleta, quantia em dinheiro (R$ 400,00) e celulares – objetos de alto valor –, e não meramente uma roupa ou uma bolsa. Com sua conduta, o bem jurídico tutelado pela norma (patrimônio) foi atingido com força acima da mínima.
O crime foi praticado durante o repouso noturno, utilizando-se o acusado das sombras e da precariedade na segurança pública, durante o horário, para subtraí-la com maior probabilidade de êxito e facilidade para execução e fuga. A circunstância é tão gravosa que, no crime de furto, majora a pena na terceira fase da dosimetria (art. 155, §1º, do Código Penal). Ela não pode ser simplesmente ignorada na dosimetria do crime de roubo.
O crime foi praticado com a utilização de arma de fogo. Embora o uso da “arma” seja circunstância majorante do roubo, “arma”, para os fins do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é não apenas a arma de fogo, senão também a arma branca (arma imprópria), incluindo a faca, o facão e o canivete, e outros artefatos quaisquer aptos a causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas, como uma garrafa de vidro quebrada, um garfo, um espeto de churrasco ou uma chave de fenda. E o porte de arma de fogo é conduta que, por si só, representa grave crime à incolumidade pública (Lei 10.826/03), ao contrário do porte de uma chave de fenda, por exemplo, que é atípico. Logo, o roubo praticado com o emprego de arma de fogo possui especial desvalor.
Assim, garantindo a aplicação do princípio da individualização da pena, em juízo de equidade com aqueles que praticam roubos majorados mais brandos do que os praticados pelo réu, deve-se fixar pena base acima da mínima legal. Considerando as circunstâncias analisadas, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, há agravante e atenuante. Por um lado, o réu é reincidente (art. 61, I, do CP), e a aplicação da reincidência como agravante é constitucional (STF, RE 453000/RS, Plenário, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/04/2013). O réu cometeu novo crime antes do decurso de tempo superior a cinco anos desde a data do cumprimento ou extinção de pena anterior fixada em sentença transitada em julgado (fls. 62). Por outro lado, embora parcialmente, o acusado confessou a autoria do crime, e a confissão deu suporte à fundamentação para condená-lo. Consoante entendimento jurisprudencial, se a confissão, ainda que parcial, serviu de suporte para a condenação, ela deverá ser utilizada como atenuante (art. 65, III, “d”, do CP) no momento de dosimetria da pena (STJ, HC 217.683/SP, Rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 25/06/2013). 
Por expressa disposição legal, “no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência” (art. 67 do CP). A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça pacificou que a confissão espontânea -- demonstrando arrependimento, desejo de emenda e assunção de erros e consequências pelo apenado -- envolve sua personalidade e, como consequência, é circunstância preponderante (STJ, EREsp 1154752/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, j. 23/05/2012). Logo, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão -- igualmente preponderantes -- ficam compensadas.
Na terceira fase, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º, do CP), o juiz não pode incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes, tampouco se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento.  Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443/STJ; e STF, RHC 116676/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.08.2013).
Assim, à luz das circunstâncias do crime, acima analisadas, notadamente diante da presença de múltiplos roubadores, impedindo as vítimas de qualquer reação, bem como da utilização, para o cometimento do crime, de arma, gerando risco efetivo não só à integridade física das vítimas, como à incolumidade pública, e atemorizando as vítimas de forma exacerbada, aumento a pena em 3/8, em fração equânime e proporcional diante do caso concreto, para 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 dias-multa.
Como visto acima, o acusado, com uma só conduta comissiva, ao atingir o patrimônio de quatro vítimas, praticou quatro crimes de roubo diversos. De tal sorte, consoante previsto no art. 70, “caput”, primeira parte, do Código Penal, bem como o número de crimes cometidos, todos idênticos, aplico a pena restritiva de liberdade de apenas um dos roubos, mas aumentada em 1/4 (quatro crimes), e somo as penas de multa (art. 72 do Código Penal), para tornar a sanção do réu definitivamente fixada em 8 anos e 7 dias de reclusão e 60 dias-multa.
Em razão das condições econômicas do acusado, reveladas quando do interrogatório judicial, o valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Haja vista que o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos por crime doloso, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP), tampouco a suspensão condicional da pena (art. 77, “caput”, do CP).
Como o acusado foi condenado a pena de reclusão superior a oito anos, o cumprimento da pena deve se iniciar em regime fechado (art. 33, §2º, a, CP).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória, para CONDENAR o acusado CRISTIANO DE OLIVEIRA BARNABE como incurso nas sanções do art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 anos e 7 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 60 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O acusado está custodiado preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderá recorrer em liberdade. Afinal, “não poderá ser solto para apelar o agente que responde preso a toda instrução criminal, sendo a manutenção do cárcere um efeito da sentença condenatória” (TJ/SP, HC 0246071-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 13/12/2012).
Recomende-se o réu no local onde está preso.
Sendo o acusado pobre, deixo de condená-lo nas custas processuais.
Tendo em conta a inexistência de pedido expresso e formal formulado pelo Ministério Público (STJ, AgRg no AREsp 389.234/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 08/10/2013), bem assim de provas suficientes nos autos produzidas em contraditório da extensão mínima dos danos sofridos pela vítima (STJ, REsp 1236070/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, j. 27/03/2012), deixo de condenar o acusado ao pagamento de indenização mínima (art. 63 e 387, IV, do CPP).
Caso haja recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TER e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva.
A sentença é publicada em audiência, da qual saem os presentes intimados.
Registre-se.
Comunique-se.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA