0077825-50.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernando Cesar Carrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2015
... e verificaram que o veículo era produto de roubo. Indagado, o acusado disse que estava apenas transportando o automóvel de um local para outro. O denunciado foi conduzido ao distrito policial, onde não foi reconhecido pela vítima do roubo. 

A vítima declarou que teve o seu veículo roubado por dois indivíduos que chegaram em uma motocicleta e interceptaram a sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0077825-50.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0077825-50.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERLES HENRIQUE DO NASCIMENTO MARTINS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Cesar Carrari


Vistos.


ERLES HENRIQUE DO NASCIMENTO MARTINS foi denunciado e processado por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a inicial, no dia 14 de agosto de 2012, por volta de 20h45min, na confluência da Rua Anny com a Rua Luigi Alamani, São João Clímaco, nesta cidade, recebeu e conduziu, em proveito próprio ou alheio, o veículo Ford/Ecosport, placas DVM 1507, São Paulo/SP, cor prata, sabendo tratar-se de produto de roubo. 

Consta que na ocasião dos fatos o denunciado conduzia o veículo mencionado na via pública em alta velocidade, o que chamou a atenção de policiais militares que patrulhavam a região e, com isso, resolveram abordá-lo. Na abordagem, foi feita revista pessoal e no veículo, nada de ilícito sendo encontrado. O denunciado não apresentou os documentos do veículo e, por isso, os policiais consultaram o Copom, vindo a saber que aquele veículo havia sido roubado horas antes. Com tal apuração, os policiais conduziram o denunciado ao distrito policial, onde a vítima também compareceu e não o reconheceu como um dos roubadores. As circunstâncias da apreensão do veículo e a absoluta falta de indicação do acusado sobre a forma como adquiriu o veículo na mesma data em que fora roubado, comprovam a ciência da procedência criminosa do bem. 

A denúncia foi recebida em 21 de março de 2013 (fls. 53).

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 

Na fase de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, e o acusado foi interrogado.

As partes manifestaram-se em alegações finais. O Ministério Público, em síntese, após tecer considerações sobre o fato e a prova produzida, pugnou pela procedência da ação, condenando-se o acusado, nos termos da inicial. A Defesa, em resumo, considerando insuficiente o conjunto probatório, postulou a improcedência da ação, absolvendo-se o réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta do acusado para o delito de receptação culposa, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da atenuante da menoridade relativa, a fixação de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade. 


É o relatório. 

Decido.


A ação é procedente, considerando-se que, finda a instrução, a imputação dirigida ao acusado restou comprovada.

Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, o denunciado recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia tratar-se de produto de crime. 

A testemunha Alexandre, policial militar, afirmou que na data dos fatos avistaram um veículo modelo EcoSport trafegando em alta velocidade pela via e decidiram efetuar a abordagem. O acusado estava sozinho no veículo. Em revista pessoal e no interior do veículo, nada de ilícito foi encontrado. Realizaram pesquisas e verificaram que o veículo era produto de roubo. Indagado, o acusado disse que estava apenas transportando o automóvel de um local para outro. O denunciado foi conduzido ao distrito policial, onde não foi reconhecido pela vítima do roubo. 

A vítima declarou que teve o seu veículo roubado por dois indivíduos que chegaram em uma motocicleta e interceptaram a sua trajetória, momento em que o indivíduo que estava na garupa da moto desceu e, apontando-lhe uma arma de fogo, anunciou o assalto. Após a fuga dos roubadores na posse do seu veículo, comunicou a ocorrência à Polícia Militar. O veículo foi recuperado no mesmo dia. Compareceu ao distrito policial, onde recuperou o automóvel, que se encontrava no mesmo estado, mas não reconheceu o indivíduo detido na sua posse como o autor do roubo. 

A prova oral produzida em Juízo é segura, coerente, e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa.  

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 02, boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14.

Assim, não se sustenta a negativa do acusado no interrogatório judicial, uma vez que está isolada do restante do conjunto probatório dos autos e sem amparo em qualquer elemento de convicção, além de se mostrar inverossímil, tendo em vista que não é crível que desconhecesse a origem ilícita do bem em face das circunstâncias em que o adquiriu, horas depois de ter sido roubado de seu proprietário e desprovido de qualquer documentação. 

Com efeito, em sede de delitos patrimoniais, a apreensão do objeto subtraído na posse do agente acarreta inversão do ônus da prova, cabendo-lhe o ônus de apresentar comprovação segura acerca da origem do bem, o que não se verificou na espécie.  

Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, passa-se à dosimetria das penas a serem aplicadas. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito de receptação, previsto no art. 180, caput, do Código Penal, corresponde a um ano de reclusão e dez dias-multa.

Observando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, considerando que à época dos fatos o acusado não ostentava antecedentes, e não havendo intensidade de dolo diversa da normalmente verificada em casos semelhantes, fixo a pena base no patamar mínimo legal de um ano de reclusão e dez dias-multa, que torno definitiva, ante a inexistência de agravantes ou atenuantes, bem como de causas de aumento ou diminuição, anotando-se que a circunstância da menoridade relativa não pode reduzir a pena a patamar inferior ao mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Erles Henrique do Nascimento Martins, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal.

Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 

Em que pese a dosimetria da pena aplicada, inviável a substituição por restritiva de direitos, uma vez que o acusado encontra-se detido em execução de pena em face de condenação por delitos de roubo majorado. 

Outrossim, observa-se que a hipótese é de declaração de extinção da punibilidade do acusado, em face da prescrição da pretensão punitiva estatal. Com efeito, em face da pena aplicada, o prazo prescricional corresponde a quatro anos, nos termos do art. 109, V, do Código Penal. Ocorre que, no caso dos autos, o prazo prescricional é reduzido de metade, por aplicação do disposto no art. 115 do mesmo código, uma vez que ao tempo do crime o acusado era menor de vinte e um anos, de modo que o prazo prescricional a ser considerado é de dois anos. Assim, verifica-se a ocorrência de prescrição, tendo em vista que desde a data do recebimento da denúncia transcorreu lapso temporal superior a dois anos. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado, com fundamento no art. 107, IV, c.c. art. 109, V, e art. 115, do Código Penal.

Custas na forma da lei. 


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA