0077313-62.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... foi detido, alguns dias após esse roubo, na posse de um caminhão que foi 
utilizado no roubo. Na ocasião, havia comprado uma carga de cigarros roubada e foi 
processado por receptação. A testemunha Fernando, única que havia reconhecido o réu
fotograficamente, na fase policial, não foi localizada para prestar depoimento em 
Juízo. A testemunha Ricardo, única ouvida sob o crivo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 2127-9015/16, São Paulo-SP - E-mail: sp8cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA HÍBRIDA

Processo Digital n°:
0077313-62.2015.8.26.0050 - c. 2019/002195
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS TADDEI CESCON
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I, II do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
22/11/2022

Em 22/11/2022, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário 
Guimarães, na sala de audiências da 8ª Vara Criminal, presente a MM Juíza de 
Direito, DRA. CYNTHIA MARIA SABINO BEZERRA CAMURRI, comigo, escrevente de seu 
cargo, nomeado e ao final assinado, instalou-se a audiência, na ação penal em 
epígrafe.

Apregoadas as partes, compareceram o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Luciana 
Frugiuele, o(a) réu Mateus Taddei Cescon, a Defensora, Dra. Jaqueline Terencio, 
OAB/SP 134724, bem como a testemunha, Ricardo Paulo Souza da Cruz, este de forma 
remota e os demais de forma presencial. Outrossim, verificou-se a ausência da 
testemunha Fernando Pereira do Nascimento.que encontra-se em local incerto e não 
sabido.

Iniciados os trabalhos, não houve manifestação contrária das partes quanto à 
realização da audiência por videoconferência.

Após, pelo réu foi dito que constituía, nesta audiência, a advogada acima indicada 
como sua Defensora.

A seguir, certifico e dou fé, que os documentos das partes e das testemunhas foram 

apresentados presencialmente e devidamente conferidos, motivo pelo qual não 
constaram da gravação.

Em seguida, foi ouvida, com as formalidades legais e nos termos do artigo 400, do 
CPP, a testemunha Ricardo (a qual manifestou temor em depor com a apresentação de 
sua imagem na presença do(a) acusado(a), motivo pelo qual foi sua oitiva foi feita 
com a câmera desativada e apenas o áudio ativo na sala virtual, em observância ao 
artigo 217 do CPP). Pelas partes foi dito: MM. Juíza, desistimos da oitiva da 
testemunha Fernando. Pela MM Juíza foi dito: Homologo as desistências formuladas 
pelas partes. Após, o(a) réu foi interrogado(a), tendo tido, antes deste ato, a 
oportunidade de se consultar com sua Defesa em sala reservada. Não havendo óbice na
utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, pelo 
sistema acima indicado, sendo que a gravação será anexada a este termo.

A seguir, pela MM. Juíza foi dito: Não havendo mais pessoas a inquirir, declaro 
encerrada a prova oral, bem como a instrução, passando à fase do artigo 402, do CPP
(Lei 11.719/08). 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: MM. Juíza,
nenhuma diligência a requerer. A seguir, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), 
por ele(a) foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. Pela MM. Juíza foi 
dito: Cumpra-se a fase do artigo 403, do CPP, passando-se às Alegações Finais das 
partes. 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, ele assim se manifestou: MM.
Juíza, a  presente ação merece ser julgada improcedente, pois os fatos narrados na 
denúncia não ficaram demonstrados durante a instrução. De fato, nas duas 
oportunidades em que foi ouvido, o réu negou a prática do delito e aduziu que 
talvez tenha sido apontado como um dos autores do roubo porque foi encontrado, dias
após, na posse de um caminhão utilizado na empreitada. A versão que apresentou não 
foi infirmada a contento. Isto porque, a única vítima que reconheceu o réu na fase 
policial, por fotografia, não foi encontrada para ser ouvida em juízo, narrar os 
fatos e fazer o reconhecimento pessoal. A vítima Ricardo, por seu turno, recordou-
se pouco dos fatos e afirmou que não tinha condições de reconhecer o autor do 
crime. Por fim, nenhum dos bens subtraídos foi encontrado na posse do acusado. 
diante de tal quadro, alternativa não resta senão a absolvição. diante do exposto, 
requeiro a improcedência da ação, absolvendo-se Mateus Taddei Cescon com base em 
insuficiência de provas.

A seguir, dada a palavra à Defesa constituída, ela assim se manifestou: MM. Juíza, 
a Defesa reitera os termos da manifestação ministerial e requer seja a ação julgada
improcedente, absolvendo-se o réu por falta de provas.

Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: MATEUS TADDEI CESCON foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código 
Penal, porque no dia 04 de junho de 2015, por volta das 10h30m, na Rua Parapua, nº 
1407, Brasilândia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de 
desígnios com outros indivíduos desconhecidos, subtraiu, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, diversos objetos da 
Loja Casas Bahia, como 21 tablets, de marcas diversas, 33 notebooks, de marcas 
variadas, 11 computadores, 15 jogos de videogame (PS3), 8 jogos de videogame (X-
BOX), 488 telefones celulares, 131 chips para telefones celulares, totalizando um 
prejuízo de R$ 361.929,74(trezentos e sessenta e um mil e novecentos e vinte e nove
reais e setenta e quatro centavos), cf. documentos juntados às fls. 17/23. Em 
audiência, foi ouvida apenas uma testemunha, após o que foi o réu interrogado. Na 
fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. Em 
memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação, no que foi 
acompanhado pela Defesa. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é improcedente.

O acusado negou envolvimento nos fatos. Afirmou acreditar ter sido confundido com 
um dos roubadores porque foi detido, alguns dias após esse roubo, na posse de um 
caminhão que foi utilizado no roubo. Na ocasião, havia comprado uma carga de 
cigarros roubada e foi processado por receptação. A testemunha Fernando, única que 
havia reconhecido o réu fotograficamente, na fase policial, não foi localizada para
prestar depoimento em Juízo. A testemunha Ricardo, única ouvida sob o crivo do 
contraditório, não teve condições de fazer o reconhecimento. Assim sendo, os 
indícios de autoria que embasaram o oferecimento da denúncia, não foram ratificados
durante a instrução processual, impondo-se a absolvição do réu. Diante do exposto, 
julgo improcedente a presente ação penal e absolvo MATEUS TADDEI CASCON da prática 
do delito tipificado no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, e o faço com
fundamento no art. 386, inc. VII, do CPC. Oportunamente, arquivem-se os autos.

Dada ciência às partes, pelo Ministério Público e pela Defesa  e pelo réu foi dito 
que NÃO QUEREM RECORRER da sentença. 
Em seguida, pela MM Juíza foi dito: 1 -  Certifique-se o trânsito em julgado da 
sentença para as partes 2 - Providenciem-se as anotações e comunicações finais; 3 -
Após, arquivem-se os autos. Saem cientes os presentes. Nada mais. Eu, Janeide 
Ferreira, subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

