0078739-17.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2016
... de ter praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, praticado contra vítima maior de 60 anos de idade.
A acusação procede.
O réu silenciou-se sobre os fatos na fase policial e confessou parcialmente o crime em juízo. Admitiu ter abordado a vítima na companhia de outro indivíduo, que possuía 19 anos na época, porém, alegou que somente seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0078739-17.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0078739-17.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho


Vistos.
RENAN PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 61, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de agosto de 2012, por volta das 13h30min, no Viaduto Vinte e Cinco de Março, Centro, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com um adolescente não identificado, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), um telefone celular e a quantia de R4 39,00, de propriedade da vítima Roberto Beato Costa, de 61 anos de idade.
Denúncia recebida em 06 de setembro de 2012 (fls. 84), o réu foi citado (fls. 104) e ofereceu resposta à acusação (fls. 106), cujos argumentos foram afastados (fls. 109). Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e interrogado o réu. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Foi-lhe concedida liberdade provisória em 15 de janeiro de 2013 (fls. 117/119).
Em sede de memoriais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea e compensação com a reincidência, afastamento da majorante relativa ao emprego de arma, afastamento da agravante relativa à idade da vítima, reconhecimento da tentativa e possibilidade de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta contra um réu, sob a acusação de ter praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, praticado contra vítima maior de 60 anos de idade.
A acusação procede.
O réu silenciou-se sobre os fatos na fase policial e confessou parcialmente o crime em juízo. Admitiu ter abordado a vítima na companhia de outro indivíduo, que possuía 19 anos na época, porém, alegou que somente seu comparsa portava uma faca. Subtraiu o telefone celular enquanto o outro levou cerca de R$ 30,00 da vítima. Com a chegada dos policiais, jogou o celular de cima do viaduto. Encontra-se preso por outro crime de roubo. É viciado em crack e estava sob efeito da droga quando cometeu o delito. Mora na rua e aguarda ajuda para sair dessa situação.
A vítima Roberto caminhava pelo viaduto quando avistou o réu levantar-se e se aproximar pela frente empunhando uma faca. Resolveu retornar, mas o indivíduo menor o cercou por trás, também com uma faca em mãos. Ambos anunciaram o assalto, sendo que o réu subtraiu seu telefone celular enquanto o outro se apoderou da quantia de R$ 38,50, em dinheiro. Nesse instante, passava pelo local uma viatura da Polícia Civil, a qual, provavelmente, foi acionada por outros transeuntes ao observarem o roubo. Com a presença da viatura, o réu atirou a faca e o celular de cima do viaduto enquanto o outro roubador conseguiu fugir na posse do dinheiro. Detido somente o réu, os policiais localizaram seu celular danificado sob o viaduto, mas não encontraram a faca. Não teve qualquer dúvida sobre o réu na fase policial, pois acompanhou a prisão e, em juízo, o reconheceu pela cor da pele e fisionomia, notando que ele emagreceu desde os fatos.
Os policiais civis Ronaldo e Fábio passavam pelo viaduto Vinte e Cinco de Março e perceberam que transeuntes atravessavam a via na frente dos veículos, de modo que lhes chamou a atenção dois indivíduos praticando roubo contra um senhor na passarela de pedestres, o que afugentou os pedestres. Durante a aproximação, ambos visualizaram que o réu subjugava a vítima empunhando uma faca, enquanto o outro, franzino, retirava pertences das vestes daquele senhor. Com a aproximação da viatura, Fábio notou que o réu atirou de cima do viaduto a faca utilizada contra a vítima, enquanto o comparsa dele se evadia. Ronaldo perseguiu o outro roubador, mas acabou perdendo-o de vista, enquanto Fábio deteve o réu, que não teve condições de fugir, mas atirou o celular da vítima de cima do viaduto enquanto era algemado. O celular foi recuperado danificado em razão da queda do viaduto. Segundo Fábio se recordou, o indivíduo que fugiu levou dinheiro da vítima. Ronaldo não presenciou a abordagem inicial ao réu porque estava à procura do comparsa dele. Fábio disse que a faca não foi encontrada. O réu foi reconhecido imediatamente pela vítima.
Nenhuma dúvida recai sobre a acusação.
A vítima reconheceu o réu logo em seguida aos fatos, pois acompanhou “in loco” a prisão, efetuada ainda quando era roubado. Em juízo, também foi capaz de apontar Renan e chegou a notar que ele emagreceu desde os fatos.
Da mesma forma, os relatos da vítima e policiais foram precisos no sentido de comprovar que ele, empunhando uma faca, abordou a vítima na companhia de outro indivíduo e ambos subtraíram pertences dela. Consta que o réu se apoderou do telefone celular de Roberto, enquanto o outro o dinheiro que carregava.
Abordados, somente o réu foi preso enquanto seu comparsa conseguiu fugir na posse do dinheiro subtraído da vítima. Além disso, consta que o celular foi recuperado, porém, danificado em razão da queda do viaduto, provocada propositalmente pelo réu. Dessa forma, afastada a possibilidade de reconhecimento de crime tentado.
O concurso também foi comprovado porque a vítima relatou com clareza ter sido abordada por dois indivíduos armados com uma faca, de modo que a majorante relativa ao emprego de arma também se confirma.
A não apreensão da faca e, por consequência, a não realização de exame pericial, não autoriza o afastamento da causa de aumento. A jurisprudência é predominante nesse sentido, diante de prova testemunhal robusta que a confirme e este é o caso.
Confirmada a autoria, a materialidade vem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 58 e demais provas dos autos.
Passo à dosagem da pena.
O réu é multireincidente (fls. 198 e 201), porém, dadas as circunstâncias do crime, roubo de um celular a uma transeunte, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em sua confissão espontânea, tentou eximir-se do emprego da faca. Porém, como confirmou o concurso de agentes e admitiu que seu comparsa empunhava uma faca, não vejo razão para deixar de reconhecer integralmente a atenuante. Sendo assim, compenso-a com a agravante da reincidência.
Juntada cópia da identidade da vítima (fls. 07), suficientemente demonstrado que contava com mais de 60 anos de idade na época dos fatos, pelo que agravo a pena em 1/6 (um sexto).
Reconhecidas as duas causas de aumento relativas ao emprego de arma e concurso de pessoas, aumento-a de 3/8 (três oitavos). Uma vez presentes duas causas de aumento, configurada a exasperação da pena base na fração referente, não havendo que se falar em comprovação de outra especial causa de reprovabilidade.
Afastadas quaisquer atenuantes, outras agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Dado o “quantum” da pena e a reincidência do réu, fixo o regime fechado para início de seu cumprimento.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar RENAN PEREIRA, r.g. 41.332.140, filho de Edineia Pereira de Paula, às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 61, ambos, do Código Penal.
Condenado a cumprir pena no regime fechado e encontrando-se preso por outro delito, não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão.
Cumprido o mandado e havendo recurso de qualquer parte, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para recolhimento da multa, nos termos dos artigos 479 e 482 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, com redação alterada pelo Provimento CG Nº 11/2015.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA