0079877-43.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... da reincidência (certidão de fls. 188/90 – tráfico de drogas), chegando-se ao montante de 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

O regime inicial será o semiaberto, diante do montante de pena aplicado e da reincidência. Pelo mesmo motivo deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
 
Faculto o apelo em liberdade (preso por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0079877-43.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0079877-43.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6050/2017 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo, 1081/17 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GALINDO RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


FELIPE GALINDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porquem no dia 11 de setembro de 2017, por volta das 2:00 H, na altura do nº 500 da av. Afonso de Sampaio e Sousa, Pq. do Carmo, nesta cidade, conduziu uma Yamaha Fazer YS 250, placas EHF 5288, que antes recebera, e que sabia ser produto de crime. Segundo se apurou, a Yamaha fora furtada de João Misael Raimundo de Souza por elemento não identificado, em 26 de julho de 2017, cf. boletim de ocorrência de fls. 12/13. Após receber a moto, também de indivíduo não identificado, o réu a conduzia, já com os nºs do chassi parcialmente suprimido e o do motor parcialmente suprimido, e sem nenhum documento. Ao receber ordem de parada de uma equipe da Força Tática da Polícia Militar, ele empreendeu fuga, até que abandonou o veículo e prosseguiu correndo, mas caiu e acabou detido. Através da parte restante do nº do chassi, os policiais constataram que a Yamaha era furtada (cf. auto de fls. 14). Diante disso, foi preso em flagrante. 

Recebida a denuncia (fls. 143), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação, designando-se audiência na qual ouvidas duas testemunhas e foi realizado o interrogatório. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denuncia. 

A Defensoria Pública  pediu a absolvição por falta de provas; e de forma secundária a  desclassificação para  receptação culposa; pena mínima; regime diverso do fechado com  substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é procedente. 

A materialidade da receptação foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12, que atesta a origem espúria da res. A autoria é certa. 

Na fase policial (fls. 07), o réu confirmou que pegou a moto “apenas para dar umas voltas”. Judicialmente, disse que estava em um baile funk e um rapaz conhecido do bairro estava com a moto e pediu para dar um volta. Andou sem capacete e devolveu. Depois, quis dar outra volta sem capacete e uma viatura pediu para ele parar. Negou ter fugido da viatura, parou com a moto. Os policiais o agrediram, deixaram seu maxilar torto e, só então, soube que a moto era produto de furto, mas, os policiais não o ouviram. O réu foi encaminhado ao pronto socorro e, na delegacia, estipularam fiança mas, não tinha como falar com ninguém. Não sabia que a moto era furtada. Avisou que o dono da moto estava ali, mas eles disseram que ele que resolveria. Não caiu. Morava com sua mãe. É casado e tem uma filha e está preso por furto. Sua filha tem 1 ano e 7 meses. Não conhecia os policiais anteriormente. Foi agredido antes de perguntarem da moto. 

A testemunha Vítor, policial militar, disse que se recorda do caso tratado nos autos. Realizava patrulhamento e o agente demonstrou nervosismo, largando a moto e passando a correr, vindo a cair. Detido, ele confessou a receptação, negando o furto. Não o conhecia antes dos fatos. O réu estava sem chave da moto e não tinha documentos nem dele e nem da moto. Questionado pela acusação, disse que o réu chegou a ser acompanhado brevemente. 

A testemunha Fernando, policial militar,  disse que não se recorda de detalhes, mas sim da ocorrência. Estavam fazendo um trabalho na região, com altíssimo índice criminal. O réu conduzia a moto em uma das avenidas principais do Parque do Carmo, e ao se aproximarem, ele acelerou muito forte e tentou acessar uma das travessas. Ele não obedeceu os sinais de parada. Ele caiu e tentou fugir a pé, mas foi detido. Não tinha nada de ilícito  com ele, mas, o emplacamento era original e conseguiram verificar a procedência da moto. Com isso levantaram a numeração do chassis. Não houve uma supressão, eles tentaram fazer uma enganação. Não se lembra do que ele falou. Recordou-se o acusado em audiência, e se lembra da moto porque a placa era original. 

Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação do réu pela receptação descrita na exordial. Os policiais confirmaram a detenção do réu na condução da moto, e  ele já  havia tentado  a fuga da abordagem. Os policiais não  o conheciam anteriormente e não tinham motivos para incriminá-lo injustamente. O acusado não produziu provas que justificassem a posse lícita da moto. Sobre a distribuição do ônus da prova na receptação já se decidiu o STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. RECEPTAÇÃO DOLOSA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA MODALIDADE CULPOSA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – STJ. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para se concluir de forma diversa do entendimento do Tribunal de origem, no sentido de que o agravante não possuía conhecimento da origem criminosa do bem, seria inevitável o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento inviável na instância especial. A referida vedação encontra respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis : "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". 2. Ademais, no caso, caberia à defesa a comprovação da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, haja vista que o bem foi apreendido em poder do agravante, nos termos do art. 156 do CPP, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ. AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.244.089).

3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase aplico a pena no mínimo legal de 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal. 

Na segunda fase, agravo suas penas em 1/6 diante da reincidência (certidão de fls. 188/90 – tráfico de drogas), chegando-se ao montante de 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

O regime inicial será o semiaberto, diante do montante de pena aplicado e da reincidência. Pelo mesmo motivo deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
 
Faculto o apelo em liberdade (preso por outro).
 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar FELIPE GALINDO RODRIGUES, já qualificado nos autos, às penas de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal. 

P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO




São Paulo, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA