0079254-54.2012.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2014
... desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
      
0079254-54.2012.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0079254-54.2012.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
AutorRequerente:
Justiça Pública e outro, Dirce Adelaide Jacobucci Lacorte
Réu:
Michel Richelle Francisco e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

Vistos.



VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n.2139-12 , em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réus MICHEL RICHELLE FRANCISCO, MISAEL WESLEY FRANCISCO, MOISÉS HONÓRIO MOREIRA e HUGO LEONARDO DE SOUZA SANTOS,






O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra MICHEL RICHELLE FRANCISCO, MISAEL WESLEY FRANCISCO, MOISÉS HONÓRIO MOREIRA e HUGO LEONARDO DE SOUZA SANTOS, qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em virtude da prática dos fatos descritos na denúncia. .
A denúncia foi recebida. 
O réu Moises foi pessoalmente citado, e ofertou resposta a acusação (fls. 109-110). Os réus Michel, Misael e Hugo foram citados por edital e ofereceram resposta por meio de defensor constituído (fls. 71-86).
Os réus não foram absolvido sumariamente.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes. 
As partes manifestaram em memoriais. 
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
Em primeiro lugar quanto ao roubo. 
A pretensão punitiva deduzida em juízo é improcedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157 e seus parágrafos,  o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se a conduta do agente se subsumiu perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, não podemos concluir, sem qualquer dúvida, sobre a materialidade e autoria delitiva. 
De plano é importante salientar que o réu Moises negou de forma veemente o crime dizendo que, não sabe por qual motivo está sendo imputado o crime em face de sua pessoa. Disse que não tinha motivos para praticar o roubo. Disse que estava na lanchonete Gordão com sua irmã no momento dos fatos.
Os demais réus não apresentaram qualquer versão. 
Embora a versão do réu não esteja cabalmente demonstrada, as versões das vítimas são contraditórias, diante do que foi dito na seara policial e em juízo.
A vítima L. narrou que foi surpreendido por quatro indivíduos, sendo que dois deles desceram do carro e com arma de fogo anunciaram o assalto. Eles levaram seus pertences e seu veiculo, sendo que no dia seguinte o seu veiculo fora localizado junto com o veiculo de Fabiana. No ato, reconheceu o réu Moises como sendo quem estava armado. 
O policial apenas relatou o encontro do veiculo abandonado. 
Nesse sentido, a única prova que existe em face do réu Moises seria o reconhecimento da vítima, que mostrou-se isolado, sendo plenamente passível de erro. Isso porque não conseguiu reconhecer os demais réus, além de existir prova testemunhal inocentando o réu Moises. É certo que o reconhecimento serve de prova, porém, não se trata de prova absoluta e, no presente processo ele se mostrou isolado. 
Isso porque não faz sentido a vítima reconhecer todos os réus sem nenhuma dúvida na delegacia e em juízo conseguir reconhecer somente o réu Moises. E mais, o reconhecimento na polícia se mostrou falho, pois existem provas que alguns réus como Hugo e Misael estavam em um posto de gasolina no momento do crime.
Ora, como justificar o reconhecimento de todos na seara e o reconhecimento de somente o réu Moises em juízo. E mais, com o réu nada de ilícito foi aprendido. 
Note-se que a única prova é o reconhecimento da vítima, o que torna insegura a condenação, diante da alteração parcial do reconhecimento em juízo. 
O depoimento da testemunha de defesa Tamires (fl. 320), disse que “ficava” com o réu Hugo e, no dia dos fatos, estava com ele desde as 16:30 até 23:30. Informou que, nas fotos juntadas ela está de blusa vermelha e saia jeans, e a outra menina ao seu lado é sua amiga Edna. Nas fotos, reconheceu os réus Misael e Hugo, sendo que Misael estava de camisa branca, e Hugo estava de boné preto e camisa preta. 
No mais, há foto nos autos que comprovam que os réus Misael e Hugo encontravam-se em uma lanchonete no momento do crime. 
Tudo isso, gera dúvida que impede a condenação dos réus, inclusive do réu Moises conforme supracitado.  
O direito penal não se coaduna com a responsabilidade objetiva sendo que na dúvida, deve-se impor a absolvição do acusado, uma vez que não restou demonstrado o elemento subjetivo do delito. 
A prova baseada exclusivamente no reconhecimento restou fragilizada a partir do momento em que as vítimas só reconhecem o réu Moises, negando o reconhecimento dos demais que teriam sido reconhecidos na seara policial. Além disso, alegou que estava junto com sua irmã no momento do crime, o que não fora contraído pela acusação. Na verdade, o reconhecimento se mostrou duvidoso, não trazendo convicção segura para condenar o réu, exclusivamente com base em tal prova. Ademais, o réu não foi preso com os objetos subtraídos, com a arma do crime e sequer em flagrante. 
Destarte, não estando cabalmente demonstrado que o acusado participou do crime em questão, é caso de aplicação do aclamado princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o réu quanto ao delito de roubo com as referidas causas de aumento. Sobre o principio em testilha, Paulo Rangel, em seu Direito Processual Penal, explica, de forma brilhante, que:
“Trata-se de regra do processo penal que impõe ao juiz seguir tese mais favorável ao acusado sempre que a acausação não tenha carreado prova suficiente para obter condenação. Nesse aspecto, o princípio do favor rei se enlaça com a presunção de inocência que, como vimos, inverte o ônus da prova. O órgão que acusa é quem tem de apresentar a prova da culpa e demonstrar a culpabilidade do cidadão presumido inocente. Caso a acusação não logre criar no tribunal a certeza de culpabilidade, então, o que se impõe é uma decisão favorável ao acusado.”
No HC 73338/RJ, o Ministro Celso de Mello, também tratando do princípio supracitado, esclareceu cabalmente que, verbis:
“Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalece, em nosso sistema de direito positivo, a regra, que, em dado momento historio do processo político brasileiro (Estado Novo), criou, para o céu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação do acusado provar sua própria inocência.”
Destarte, a absolvição se impõe com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Por fim, é certo que muitas condenações podem e devem ser sustentadas com base em indícios. Porém, tais indícios devem ser veementes, contundentes, fortes, o que não é o caso dos autos.
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER os acusados MICHEL RICHELLE FRANCISCO, MISAEL WESLEY FRANCISCO, MOISÉS HONÓRIO MOREIRA e HUGO LEONARDO DE SOUZA SANTOS, da imputação constante na inicial acusatória (art. 157, §2º, I e II do Código Penal), com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.  Expeça-se alvará clausulado e contramandado de prisão. 
P.R.I.C

Campinas,  09 de junho de 2014.
  
MARCELO FORLI FORTUNA
      JUIZ SUBSTITUTO







Campinas, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA