0079849-75.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2017
... de seis meses antes, pelo crime de roubo.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática delitiva. Disse que tinha saído de casa para comprar um remédio para dor de cabeça, sendo que, quando passou pela avenida, visualizou o roubo em andamento. Dois homens roubavam os ocupantes de um carro. Passou ao lado do motorista. Em seguida, viu os policiais perseguindo-o, sendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0079849-75.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0079849-75.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SALES SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugênio do Amaral Souza Neto

Vistos.

Lucas Sales Silva, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque teria, no dia 10 de setembro de 2017, por volta das 19h15, na Estrada do M'Boi Mirim, altura do nº 10.000, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraído para si, mediante grave ameaça, uma aparelho celular Samsung Galxy S4 Mini, avaliado em R$ 500,00, de propriedade da Vítima Yoshito M., e uma bolsa da marca Mary Kay, contendo um aparelho celular Samsung Galaxy J7, cartões de banco, CNH e outros pertences pessoais da vítima Laídes T. F. M..
O acusado foi preso em flagrante delito, tendo sido convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 71/74). 
Recebida a denúncia (fls. 87), o Réu foi regularmente citado (fls. 100) e apresentou resposta a acusação por meio de defensor constituído (fls. 101/106), ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos de testemunhas, tendo sido o Réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da denúncia; pleiteou a Defesa a absolvição, por falta de provas de autoria.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada improcedente.

A materialidade e a autoria delitiva encontram-se devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/14), pelos autos de reconhecimento de pessoas (fls. 15/16), pelo auto de exibição e apreensão dos bens subtraídos (fls. 17/18), pelo auto de avaliação do automóvel (fls. 23/24), bem como pela prova oral colhida em audiência.
A vítima Yoshito Matsucuma não reconheceu nenhuma das pessoas apresentadas como sendo roubador. Disse que estava parado no trânsito, quando três homens, um deles armado, quando um deles bateu no seu vidro e outro adentrou com metade do corpo pelo vidro do passageiro, subtraindo para si o celular da sua esposa, dele e a bolsa da sua esposa. Depois fugiram, indo na direção de trás do carro. Não viu policiais próximos ao momento do roubo. Foram até um posto de gasolina, de onde ligaram para a polícia. Nada foi recuperado.
A vítima Laídes Terezinha Faleiro Mtasucuma também não reconheceu nenhuma das pessoas mostradas. Disse que toda a ação delitiva foi bastante rápida, descrevendo-a da mesma forma que a primeira vítima. Disse que nenhum policial presenciou os fatos. Chegaram a um posto de gasolina, de onde ligaram para a polícia. Passado algum tempo, que não sabe precisar, chegaram diversas viaturas, sendo que um dos policiais disse que já havia prendido um dos assaltantes. Não lhe foi mostrada essa pessoa nesse momento. Nada foi recuperado.
O policial militar Jorge Lucas Oliveira Souza declarou que estava em patrulhamento, quando recebeu uma notícia do COPOM de roubos ocorrendo na região. Logo em seguida, viu quando três indivíduos abordaram o carro das vítimas e subtraíram para si os celulares e a bolsa da vítima. Reconhece o Réu como sendo a pessoa que estava do lado do passageiro, puxando a bolsa da vítima. Um dos roubadores estava com parte do corpo para dentro do carro das vítimas. Todos correram, sendo conseguiram abordar o Réu imediatamente. Os outros roubadores fugiram na posse dos bens subtraídos. Não se recorda da roupa dos demais roubadores, mas sabe que o Réu estava com um moletom azul e o outro que estava com a bolsa de shorts. A abordagem do Indiciado foi próxima a uma igreja. Não conheciam o Réu.
O policial militar Luccas Andalm Câmara Souza prestou depoimento no mesmo sentido, mas se contradizendo em seu depoimento, sendo que, primeiro disse que os roubadores correram em direção à viatura, para frente do carro das vítimas, e, depois, o contrário. Não se recorda das roupas dos roubadores. Disse que dois dos roubadores correram em um sentido e o outro no sentido oposto. Disse que a perseguição foi feita com uma viatura, não a pé, para dentro da favela.
A informante Francisca Gonçalves informou que é mãe do Réu. Disse que, na data dos fatos, por volta das 19h15, ele saiu de casa, sozinho, para comprar um remédio para ele para dor de cabeça. Cerca de cinco minutos depois, sua neta lhe informou que ele havia sido preso. O Réu já havia sido preso, cerca de seis meses antes, pelo crime de roubo.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática delitiva. Disse que tinha saído de casa para comprar um remédio para dor de cabeça, sendo que, quando passou pela avenida, visualizou o roubo em andamento. Dois homens roubavam os ocupantes de um carro. Passou ao lado do motorista. Em seguida, viu os policiais perseguindo-o, sendo que eles realizaram cerca de cinco disparos em sua direção. Não foi atingido por nenhum disparo. Nesse momento, correu, entrando em uma igreja. Foi preso dentro da igreja, sendo que lá acontecia um culto. Foi colocado na viatura e bastante agredido. Trocou de viatura três vezes, sendo que sempre foi bastante agredido. Não havia sido abordado por esses policiais anteriormente. 
Ou seja, toda a prova constante dos autos demonstra a materialidade do crime de roubo majorado, mas deixa sérias dúvidas a respeito da autoria delitiva. 
Ambas as vítimas, ouvidas em juízo, não reconheceram o Réu. Ambos disseram que os três roubadores fugiram para o lado de trás do carro. Disseram que nenhum policial estava próximo. Passado certo tempo, pararam em um posto de gasolina, de onde ligaram para a polícia. Passado algum tempo, diversas viaturas apareceram, sendo que um dos policiais disse que o Réu já estava preso. 
Já os policiais disseram que, primeiro, receberam a notícia desse roubo pelo COPOM e, depois, viram o roubo ocorrendo. Imediatamente teriam perseguido os roubadores, que teriam corrido em direções opostas, sendo que apenas prenderam o Réu, sem nenhum dos bens subtraídos. Entraram em contradição a respeito da dinâmica dos fatos, da forma da perseguição e das direções para as quais teriam fugido os roubadores.
O Réu, interrogado, negou a autoria delitiva e apresentou versão bastante crível dos fatos, versão essa prestada desde a fase policial. 
Ou seja, as vítimas, em uníssono, não reconheceram o Réu e disseram que nenhum policial presenciou os fatos e os policiais, em contradição, disseram ter visto o crime, que, sem qualquer explicação, já teria sido comunicado a eles pelo COPOM. Se eles estavam a dez metros dos fatos, como alguém que não eles teria, antes do flagrante, comunicado os fatos ao COPOM? 
As contradições internas dos depoimentos dos policiais e a contradição entre os dois depoimentos e, em especial, entre esses depoimentos e os depoimentos das vítimas, corroborada pelo fato do Réu não ter sido encontrado na posse de qualquer dos bens subtraídos ou da arma de fogo, e pela sua negativa, levam à absolvição.
Assim, verifica-se que não há prova, produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, capaz de indicar de forma coerente, precisa e livre de dúvidas a efetiva autoria ou participação do Réu no crime de roubo majorado descrito na denúncia.
É ônus da acusação demonstrar a autoria do fato criminoso imputado na peça acusatória, sendo que, em caso de dúvida, prevalece o princípio in dubio pro reo, devendo haver a absolvição do Réu, nos termos do art. 386, V, CPC.
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal:
“Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Apreensão de mais de 0,5 kg de cocaína. Materialidade comprovada. Autoria do réu RAFAEL incontroversa. Quanto ao réu JAIME, entretanto, duvidosa. Negativa de autoria amparada pela confissão de RAFAEL que assumiu a propriedade dos entorpecentes em ambas as etapas processuais, inclusive confessou ter escondido parte da droga na casa de JAIME. Na dúvida, melhor e mais prudente a absolvição. Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Pena de RAFAEL foi dosada de forma correta, até mesmo branda se considerada a quantidade de entorpecentes, incabível qualquer diminuição. Regime prisional admite atenuação para o semiaberto. Precedente das Cortes Superiores. Dado provimento parcial ao recurso de RAFAEL para atenuar o regime prisional e dado provimento ao recurso de JAIME para absolvê-lo, com fulcro no art. 386, VI, CP.” (TJSP, Apelação nº 0000329-73.2013.8.26.0481, Rel. Des. Péricles Piza, 1ª Câmara de Dir. Criminal, j. 20/10/2014)

“Apelação. Crime de crime de tráfico de drogas. Recurso do Ministério Público contra a absolvição, pretendendo a condenação do Réu conforme a denúncia. Materialidade demonstrada. Prova insuficiente para a caracterização da autoria. Manutenção da absolvição. Aplicação, pela valoração da prova, do princípio do “in dúbio pro reo”. Não provimento ao recurso.” (TJSP, Apelação nº 06592-52.2011.8.26.0050, Rel. Des. Zorzi Rocha, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 22/05/2014)

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e absolvo o Réu, nos termos do art. 386, V, CPP, pela prática do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, II, CP).
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado, procedam-se as baixas e anotações necessárias. 
Comuniquem-se à Vara de Execuções Penais, ao Instituto de Identificação deste Estado e à Delegacia de Polícia de origem.
Em razão do decreto absolutório, concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se imediato alvará de soltura, colocando-se o Réu em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.
Cumpram-se as disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, procedendo-se às anotações e comunicações que se fizerem necessárias.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

São Paulo, 06 de dezembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA