0080961-50.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2018
... ainda: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0080961-50.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0080961-50.2015.8.26.0050 Controle: 2965/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANAINA NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

Vistos.
JANAINA NASCIMENTO, R. G. nº 24.483.418, qualificada a fls. 18, foi denunciada perante este Juízo como incursa no art. 297, c.c. o art. 29 e no art. 304, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque em 23 de março de 2015, por volta das 16h00min, na Rua Raul Pompéia, próximo ao numeral 100, no bairro de Perdizes, nesta cidade e Comarca, fez uso de documento público falso, a saber, uma Carteira de Identidade do R. G. Foi denunciada, também, porque, em data incerta e anterior àquela supramencionada, em local desconhecido, concorreu de qualquer modo para a falsificação do referido documento, ao fornecer a sua fotografia para adulteração.
Conforme a denúncia (fls. 162/164), em um primeiro momento, a acusada forneceu uma fotografia sua para sobreposição no R. G. de outra pessoa, a fim de adquirir uma carteira de identidade falsa, após o que, na posse de tal documento, dirigiu-se a uma agência do Banco Itaú, localizada na Avenida Paulista, nº 1948, com o intuito de sacar um empréstimo consignado no valor de R$ 6.484,46 (seis mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e quarenta e seis centavos). No local, a acusada apresentou o R. G. adulterado, em nome de Daiana Novais de Lima, e solicitou o empréstimo, contudo, o funcionário responsável suspeitou da conduta da acusada e apresentou o documento à gerente do estabelecimento Raquel, que o repassou ao inspetor da agência, Luiz Fernando, quem confirmou que a acusada já compareceram naquele mesmo banco, identificando-se como Daiana, para solicitar um empréstimo. Em ato contínuo, a Polícia Civil foi acionada e compareceu ao local, momento em que a acusada apresentou a sua verdadeira identidade e confessou ter apresentado um R. G. falso, com o intuito de praticar um delito de estelionato.
Recebida a denúncia (fls. 171/172), a acusada foi citada (fls. 178) e apresentou resposta a acusação (fls. 188/189), por meio da qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório. Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, foi determinada a realização de instrução processual (fls. 190).
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, realizada em 20 de agosto de 2018, foram ouvidas a representante do estabelecimento bancário vítima e as três testemunhas arroladas em comum pelas partes, após o que se procedeu ao interrogatório da acusada (nesta data). 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos crimes de falsificação e uso de documento público falso, bem como a autoria da acusada (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição da acusada, por entender que o fato é atípico, de modo que não constitui infração penal, nos termos do art. 386, inciso III, do CPP. Requereu, também, a desclassificação do tipo imputado a acusada para o tipo de estelionato, por entender que as condutas de falsificação e uso de documento falso são absorvidas pelo delito fim, qual seja, o estelionato em modalidade tentada, nos termos da súmula 17 do STJ. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, bem como a atenuação da reprimenda em face da tentativa em patamar máximo e, ainda, requereu a fixação do regime aberto como inicial para cumprimento da reprimenda, substituindo-se a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e a garantia do direito de apelar em liberdade (alegações orais apresentadas nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade dos delitos de falsificação e uso de documento falso foi consubstanciada, inicialmente, pelo auto de exibição e apreensão do R. G. fraudulento e da proposta de empréstimo (fls. 34/36) e pela imagem do referido documento falso (fls. 98), que em harmonia à prova oral e à prova técnica, concernente ao laudo do exame documentoscópico (fls. 74/77), bem dão conta de demonstrar que o documento apresentado na instituição bancária para solicitação de empréstimo consignado era falso, vez que não atribuía verdadeira identidade à pessoa identificada pela fotografia nele inserida.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que a acusada agiu com dolo preordenado para tentar ludibriar os funcionários da instituição bancária vítima, no intuito de obter para si vantagem indevida. Destaca-se, neste sentido, a segurança do reconhecimento pessoal feito pela representante do banco, tanto em fase policial (fls. 30), como em Juízo nesta data, sob a égide do contraditório e em sala apropriada, ainda que transcorridos quase 03 (três) anos da prática do delito.
Senão vejamos.
A acusada Janaína Nascimento foi interrogada em fase policial (fls. 14), oportunidade em que se manteve silente a respeito dos fatos a ela imputados. 
Ao ser interrogada em Juízo, nesta data, a acusada Janaina manteve o silêncio apresentado em solo policial, decidindo por não se manifestar sobre a imputação que lhe foi feita (conforme mídia acostada aos autos). No entanto, a ausência de sua versão para o fato criminoso a ela imputado, se não pode servir como elemento apto a justificar a condenação, também não atua como fundamento à absolvição, porquanto a prova oral coligida aos autos é firme no sentido de demonstrar que ela, de fato, agiu sob ilícito criminal.
Com efeito, a representante da instituição bancária vítima Raquel do Nascimento Pazzanese, declarou em Juízo, nesta data, trabalhar como gerente do Banco Itaú, na agência do local dos fatos, onde a acusada Janaína, compareceu e se identificou como Daiana Novais de Lima, ao se deslocar até o caixa André Ricardo e apresentar a ele uma cédula de identidade em nome de Daiana, mas com a fotografia da acusada. A representante esclareceu que, de imediato, o funcionário André suspeitou da autenticidade do documento, vez que a acusada já havia comparecido anteriormente naquela agência para sacar empréstimos consignados, motivo pelo qual ele levou o caso para a declarante, que se dirigiu ao Departamento de Inspetoria com o documento apresentado pela acusada em mãos e o exibiu ao inspetor Luiz Fernando, a fim de confirmar a autenticidade do documento e a origem do crédito. Acrescentou que a acusada já havia sacado valores referentes à crédito consignado em nome da mesma pessoa cerca de dez dias antes, motivo pelo qual foram suscitadas suspeitas em face da conduta da acusada. Por fim, destacou que acionaram a polícia e relataram os fatos, após o que compareceram ao local e constataram a falsidade do documento (conforme mídia acostada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações da representante da instituição vítima, apresentadas em fase judicial, revelaram inteira correspondência com os relatos por ela apresentados em fase policial pela acusada. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos da testemunha presencial Luiz Fernando Romero, também funcionário do referido banco, e dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante da acusada, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, a testemunha Luiz Fernando Romero, ao ser ouvida em Juízo, nesta data, narrou que trabalha na instituição bancária Itaú há muitos anos, local em que, na ocasião dos fatos, a gerente da agência contatou o setor de Inspeção em face das suspeitas levantadas pelo comportamento de uma cliente, que se identificou como Daiana Novais de Lima e estava presente na agência, para sacar a quantia de cerca de seis mil reais. Esclareceu que a gerente desconfiou da solicitação por recordar-se que, em data anterior, a mesma cliente já teria realizado um saque no valor de aproximadamente cinco mil reais, referentes a outra ordem de pagamento. Em face do noticiado, relatou ter acionado a Polícia, que compareceu ao local e confirmou a suspeita de que a cliente fazia uso de documento público falso, vez que o verdadeiro nome dela era Janaína (conforme mídia encartada aos autos).
A confirmar e complementar tais relatos, seguiu o depoimento do policial civil Marcos Douglas Dantas Vendramel, nesta data, oportunidade em que afirmou em Juízo, ter sido chamado pelo departamento de fraudes do Banco Itaú, para comparecer a uma das agências. O depoente destacou que, junto ao policial Reinaldo, para lá se dirigiram e foram informados sobre as suspeitas geradas pelo comportamento de uma cliente que, pela segunda vez no intervalo de poucos dias, solicitava um empréstimo consignado, em posse de documentação suspeita. Em face do relato, o depoente esclareceu que indagaram a referida cliente sobre o documento de identificação por ela apresentado para realizar a operação, uma cédula de identidade em nome de outra pessoa, enquanto ela aguardava o saque do valor referente ao empréstimo consignado, momento em que ela admitiu que o referido documento era falso e receberia um valor se conseguisse efetuar o saque. Por fim, destacou o relato feito pela gerente da agência, no sentido de que a acusada já havia comparecido ao local há cerca de dez dias para efetuar outro saque referente a valor consignado (conforme mídia encartada aos autos).
Por fim, deu-se a oitiva em Juízo, nesta data, do policial civil Reinaldo dos Santos Netto Filho, quem afirmou ter sido chamado a acompanhar o policial Marcos em diligência na agência bancária, em face da solicitação do departamento de fraudes daquela agência. O policial informou que, no local, ambos tomaram ciência de que a acusada Janaína, aqui presente, tentava fazer saque de valor referente à crédito consignado, com a apresentação de uma cédula de identidade em nome de Daiana Novais de Lima. Por fim, a testemunha acrescentou que, segundo o relato da gerente da agência, a acusada já teria efetuado um saque em nome de Daiana, referente a outro valor consignado, há cerca de dias da data da abordagem (conforme mídia encartada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento ministerial, forçoso reconhecer que os fatos relatados em Juízo, com segurança e precisão, pela representante da instituição vítima e pelas demais testemunhas se subsumem claramente ao delito de estelionato, praticado em modalidade tentada. Isso porque ficou bem delineado pelo conjunto probatório que o emprego do documento falso de identificação apresentado pela acusada à instituição bancária vítima tinha por objetivo primordial a autorização de um empréstimo consignado em nome de terceiro, correntista do banco, e, assim, a obtenção de vantagem indevida, mediante fraude. 
Vê-se, portanto, que a colaboração empreendida pela acusada Janaína para fabricação da aludida cédula de identidade e o seu posterior uso consistiram tão somente em condutas meio para induzir os funcionários da instituição bancária em erro e, assim, para alcançar a finalidade precípua de obter a vantagem consubstanciada em valores em dinheiro indevidos, mediante fraude, em prejuízo do Banco Itaú. Por tais motivos, não se pode reconhecer as condutas de falsificação e uso de documento público falso como delitos autônomos capazes de ensejar a responsabilização criminal da acusada, junto ao delito de estelionato, este claramente caracterizado pela prova oral.
Nesse diapasão, forçoso reconhecer a incidência do princípio da consunção entre as condutas de falsificação e uso de documento público falso, que foram empreendidas unicamente como meio para consecução da vantagem indevida, que caracteriza o delito fim de estelionato e, assim, exauriram-se com esta, nos termos do enunciado 17 da Súmula do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Sobre as hipóteses de aplicação do princípio da consunção aos delitos em apreço, destaque-se a lição da doutrina:
“No conhecido enunciado da Súmula 17 do STJ, convém que se destaque, reconheceu-se que o estelionato pode absorver a falsificação de documento. Registra-se, por sua pertinência, que a pena do art. 297 é de 2 a 6 anos de reclusão, ao passo que a pena do art. 171 é de 1 a 5 anos. Não se questionou, contudo, que tal circunstância impediria a absorção, mantendo-se em plena vigência a referida súmula. Não é, por conseguinte, a diferença dos bens jurídicos tutelados, e tampouco a disparidade de sanções cominadas, mas a razoável inserção na linha causal do crime final com o esgotamento do dano social e desejado crime, que faz as condutas serem tidas como únicas (consunção) e punindo-se somente o crime último da cadeia causal, que efetivamente orientou a conduta do agente.” (Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral 1– 22. Ed. Rev., ampl. e atual. – São Paulo: Saraiva, 2016. Pg. 257-258)
E no mesmo sentido, desenvolve-se o entendimento esposado pela jurisprudência em casos semelhantes:
 “QUANDO OCORRE O EXAURIMENTO DO CRIME DE FALSO NO DE ESTELIONATO, NÃO LHE RESTANDO EFICACIA PARA A PRATICA DE ATOS LESIVOS FUTUROS, A TESE DA ABSORÇÃO E DE SER INVOCADA, AFASTANDO-SE EM CONSEQUENCIA, O CONCURSO FORMAL.” (REsp 2622 SP, Rel. Ministro CID FLAQUER SCARTEZZINI, QUINTA TURMA, julgado em 08/08/1990, DJ 27/08/1990, p. 8327)
 “PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. SAQUES DE VALORES DO FGTS COM A APRESENTAÇÃO DE ATESTADO MÉDICO FALSO. USO DO DOCUMENTO FALSO ABSORVIDO PELO ESTELIONATO.  APLICAÇÃO DA SÚMULA 17/STJ. CIÊNCIA PRÉVIA DA FALSIDADE PELOS FUNCIONÁRIOS DA CEF. POLÍCIA PREVIAMENTE AVISADA. SAQUE EFETUADO. PRISÃO EFETIVADA NA AGÊNCIA. FLAGRANTE PREPARADO. CRIME IMPOSSÍVEL. RECURSO PROVIDO. 1. Apelação interposta pela Defesa contra sentença que que condenou o réu como incurso no artigo 304 do Código Penal, à pena de dois anos de reclusão, 2. Considerando que o uso do documento fraudulento era meio para a obtenção dos valores do FGTS, resta absorvido pelo estelionato. Aplicação da Súmula 17 do Superior Tribunal de Justiça. Não se trata da hipótese em que a lesividade do documento se estende além dos fatos, pois o atestado médico tinha uma única utilidade, que era o saque dos valores do FGTS, de modo que a sua potencialidade lesiva se encerrou quando da tentativa da prática do crime de estelionato. 3. O réu apresentou ao banco documentos falsos, a fim de providenciar saque de valores do fundo de garantia e tempo de serviço, em 22.02.2007. O técnico bancário que o atendeu teria desconfiado da assinatura constante do Atestado Médico. Em 26.02.2007 a médica apresentou declaração asseverando que não firmou o Atestado Médico. Em 01.03.2007, o réu compareceu à agência bancária e realizou os saques. Quando o gerente avistou o réu na agência bancária, imediatamente entrou em contato com a polícia, que dirigiu-se ao local e esperou o réu sacar os valores do FGTS, realizando em seguida a prisão em flagrante (...).” (TRF 3ª Região, PRIMEIRA TURMA,  ACR - APELAÇÃO CRIMINAL - 43706 - 0002566-80.2007.4.03.6102, Rel. JUIZ CONVOCADO MÁRCIO MESQUITA, julgado em 20/08/2013, e-DJF3 Judicial 1 DATA:22/08/2013 – grifo meu).
“ESTELIONATO - Uso de documento falso - Crime meio a embasar o estelionato - Hermenêutica - Princípio da consunção - "Golpe do seguro" - CP, artigos 171, parágrafo segundo, V e 304. "Segundo entendimento já pacificado no STJ, no uso de documento falso como crime-meio a embasar o estelionato, este último absorve aquele, pelo princípio da consunção, inexistindo concurso material de infrações (cf. CC 35.206/MG e 24.247/MG, entre outros)." (STJ - CComp. nº 30.090 - SP - 3ª Seção - Rel. Min. Jorge Scartezzini - J. 12.05.2004 - DJ 01.07.2004).
 “CRIMINAL - HC - Estelionato - Uso de documento falso - Concurso material - Cheque - Alteração dos valores constantes da cártula - Consumação do estelionato - Exaurimento da potencialidade lesiva - Súmula nº 17/STJ - Trancamento da ação penal - Ausência de justa causa - Segundo delito - Determinação - Primeiro delito - Impossibilidade - Análise de provas - Impropriedade do writ - Inépcia da denúncia - Prejuízo à defesa não evidenciado - Ordem parcialmente concedida. I. Pleito de trancamento da ação penal por falta de justa causa - pela incidência da Súmula nº 17/STJ, quanto ao crime de uso de documento falso, e pela inexistência de indícios de autoria, quanto ao delito de estelionato - e por inépcia da denúncia. II. No momento em que foi compensado o cheque pelo banco sacado, consumando-se o crime de estelionato, a falsificação constante do título exaure-se, cessando sua potencialidade lesiva. Incidência da Súmula nº 17 desta Corte. III. A falta de justa causa para a ação penal, quanto ao crime de estelionato atribuído a um dos pacientes, não pode ser apreciado em sede de habeas corpus, ante a necessidade da análise de provas. IV. Não é inepta a inicial acusatória que descreve com precisão os fatos atribuídos ao paciente e atende aos requisitos do artigo 41, bem como não incorre em qualquer das falhas previstas no artigo 43, ambos do CPP. V. Ordem parcialmente concedida, tão-somente para determinar o trancamento da ação penal instaurada contra os pacientes em relação ao crime capitulado no artigo 304 do CP.” (STJ - HC nº 38.384/SP - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 16.12.2004 - DJ 21.02.2005 – grifo meu).
“Os crimes de falsidade ideológica e uso de documento falso são absorvidos pelo delito de estelionato, previsto no artigo 171 do CP, quando a falsificação e o uso se exaurem por completo no próprio estelionato, vale dizer, é feito como meio para a consecução de um crime, sem mais qualquer potencialidade lesiva, por analogia ao enunciado da Súmula 17 do STJ, que dispõe sobre a absorção do crime de falsidade documental. Impõe-se a condenação de agente que participou de crime de estelionato, ainda que na condição de empregado daquele que engendrava as operações fraudulentas, pois a par de ser a responsabilidade criminal de cunho individual, tinha ciência de que realizava ação ilegal, em prejuízo de terceiros, com o fito de obter vantagem ilícita, emprestando, inclusive, talonário de cheques de sua própria titularidade para a finalidade escusa.” (TJMG - ACr nº 238.878-3/00 - 2ª C. Crim. - Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro - J. 21.02.2002 – grifo meu).
Agora, verificada a hipótese de consunção, oportuno ressaltar que não há como acolher a insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição da acusada pelo delito de estelionato, notadamente diante da contundência das provas documentais e orais coligidas aos autos. Assim é que a representante da instituição bancária vítima Raquel reconheceu com contundência a acusada Janaína pessoalmente na Delegacia de Polícia (fls. 30) como a pessoal quem procurou a agência do banco Itaú na qual atua como gerente, para solicitar um empréstimo pessoal, em nome de terceiro e em posse de cédula de identidade falsa, pela segunda vez.
No mesmo sentido, houve o reconhecimento prestado pela testemunha Luiz, quem indicou com segurança a acusada Janaína, como a pessoa quem apresentou documento de identificação R. G. falso, em nome de Daiana, a fim de ludibriar os funcionários da agência bancária que inspeciona, para receber valores correspondentes a crédito bancário consignado em nome de terceiro.
E sobre a importância das declarações da vítima nos crimes de estelionato, tonar-se imperioso destacar:
“APELAÇÃO CRIMINAL - Estelionato - Recurso defensivo - Pleito de Absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade - Materialidade, autoria e culpabilidade, demonstradas pelas declarações da vítima - Relevância de suas palavras, sobretudo quando em consonância com os demais elementos de convicção - Réu que confessou extrajudicialmente ter preenchido e assinado a cártula, produto de furto - Dosimetria - Básicas majoradas em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (personalidade deturpada) - Réu beneficiado com a substituição da carcerária por restritivas de direitos e com a imposição do regime aberto para a hipótese de descumprimento e conversão - Apelo não provido” (Apelação nº 0001724-62.2011.8.26.0484, 5ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Juvenal Duarte. j. 24.08.2017).
Acrescente-se que, a par da segurança e da precisão reveladas pela gerente e pelo inspetor da referida instituição bancária vítima, tais relatos encontram total respaldo nas provas documentais e técnicas produzidas em Juízo, elementos que denotam não apenas a veracidade, mas também o grau de confiabilidade que pode ser atribuído a prova oral.
Destaque-se, nesse sentido, o auto de exibição e apreensão da proposta de empréstimo consignado solicitada pela acusada, junto à cédula de identificação falsa (fls. 34/36), na qual consta a fotografia da acusada, como é possível observar na imagem do referido documento, acostada a fls. 98.
E nem se alegue que o laudo do exame documentoscópico de fls. 74/76 comprova a autenticidade do documento apreendido, porquanto o referido exame pericial demonstra unicamente que o espelho utilizado para confecção da cédula de identidade apreendida em poder da acusada é autêntico, no que faz ressalva expressa no sentido de que a legitimidade da expedição do referido documento deve ser constatada pelo órgão expedidor competente. Por oposição, a prova oral e a imagem do referido documento (fls. 98) demonstram, com clareza, a presença da fotografia da acusada em cédula de identidade assinada por Daiana Novais de Lima. 
Soma-se a tudo isso que as declarações da representante da instituição bancaria vítima Raquel e da testemunha Luiz foram inteiramente confirmadas e complementadas pelos relatos uníssonos dos policiais civis, também ouvido sob a égide do contraditório, no sentido de que a acusada foi por eles encontrada no interior de uma das agências do banco Itaú, no momento em que aguardava a liberação de um empréstimo consignado, em poder de um documento de identidade falso. 
E, ainda que houvesse qualquer dúvida durante a abordagem, essa seria prontamente dissipada pela confissão informal apresentada pela acusada Janaína aos policiais civis durante a abordagem, ao admitir que o documento por ela apresentado, de fato, era falso e se destinava a autorização de um empréstimo indevido, sobre o valor do qual receberia uma porcentagem pela realização do serviço.  
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais civis que surpreenderam a acusada, pois prestados por agente estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não se vê nos autos quaisquer elementos a justificar eventual interesse dos policiais em prejudicar a acusada, inclusive, porque ela mesmo afirmou desconhecê-los até o momento do flagrante
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E, ainda: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Como se vê, patente o dolo com que agiu a acusada ao fazer uso de cédula de identidade falsa, em nome de terceiro correntista do banco, a fim de ludibriar os funcionários da referida instituição bancária vítima, para, pela segunda vez, autorizar a realização de empréstimo que jamais ocorreu e, assim, obter vantagem indevida consubstanciada em valores em dinheiro
Neste contexto, o dolo específico em obter vantagem patrimonial ilícita, mediante prejuízo de terceiro restou plenamente evidenciado, ante a clara demonstração do ardil imposto pela acusada Janaína, consistente em iludir os funcionários da agência bancária, simulando ser correntista de nome Daiana Novais de Lima, pessoa detentora de crédito consignado, por meio do uso de cédula de identidade falsa, com a finalidade ab initio de tomar para si os valores creditados em nome daquela. 
Ressalte-se que, nesse diapasão que a própria acusada admitiu informalmente aos policiais civis, que o uso do referido documento se destinava a autorização de um empréstimo consignado,  circunstâncias em que se infere que o falseum havia sido criado exclusivamente com a intenção de ludibriar os funcionários da instituição bancária vítima. 
Sobre a verificação do dolo no delito de estelionato, cumpre destacar os seguintes entendimentos do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL - ESTELIONATO. Pretendida absolvição por insuficiência de provas ou atipicidade da conduta - Impossibilidade - Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas pela prova oral e documental colhidas durante a instrução - Palavras da vítima e testemunha as quais se confere relevante valor probante - Devidamente comprovada a fraude perpetrada pelo acusado na aplicação do ardil junto à vítima - Obtenção de vantagem indevida que causou prejuízo à ofendida - Dolo extraído do contexto em que se desenvolveram os fatos - Acusado que, logo após locupletar-se com o recebimento de quantia referente ao pagamento de matrícula escolar e materiais da filha da ofendida, encerrou as atividades da instituição de ensino e desapareceu sem ressarcir a vítima - Inocorrência de mero descumprimento contratual - Ilícito penal configurado - Condenação mantida - Pena e regime que não comportam alteração - Circunstâncias judiciais desfavoráveis que não autorizam a redução da expiação, como pretendido - Alteração das penas restritivas de direitos - Descabimento - Sanções substitutivas que se revelaram adequada à reprovação do crime e à ressocialização do agente. Recurso desprovido” (Apelação nº 0005202-52.2013.8.26.0664, 4ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Camilo Léllis. j. 28.03.2017).
E, ainda:
“Apelação defensória - Estelionato. Pedido de liberdade na pendência do reclamo - Acusado que permaneceu solto durante todo o processo, permitido, após sentenciamento, o apelo em liberdade. Autoria e materialidade bem comprovadas - Palavras coerentes e uniformes da vítima e testemunha - Dolo configurado - Intenção do agente, "ab initio", de obter vantagem indevida - Bases acima do mínimo, bem justificadas pela conduta social reprovável e maus antecedentes - Arrependimento posterior reconhecido - Penas redimensionadas - Regime semiaberto mantido - Sanção corporal substituída por restritivas, resignada a acusação - Recurso parcialmente provido” (Apelação nº 0003428-32.2014.8.26.0185, 12ª Câmara Criminal Extraordinária do TJSP, Rel. Ivan Sartori. j. 31.08.2017).
Não há que se falar, ainda, em crime impossível, ante a patente idoneidade do meio utilizado pela acusada para concretizar a fraude, na medida em que o próprio laudo do exame documentoscópico atestou a autenticidade do documento e, assim, a presença de todos os elementos de segurança que integram esse tipo de documento. Nesse passo, é preciso diferenciar a destacada capacidade dos funcionários do banco em reconhecer a falsidade, conquistada pela experiência de ofício, daquela apresentada pela pessoa comum, à vista da qual o laudo técnico demonstra que não se trata de falsificação grosseira. Ademais, existe notícia no sentido de que a acusada já havia obtido êxito na obtenção fraudulenta de valores com o mesmo expediente, o que realmente motivou a suspeita.
Nesse sentido: “USO DE DOCUMENTO FALSO Carteira Nacional de Habilitação - dolo comprovado conhecimento da necessidade de realizar exames falsificação não grosseira. A falsificação deve ser vista aos olhos do homem comum e não na visão do policial acostumado com tal proceder, pena bem fixada e substituição adequada RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJSP - Apelação 0013103-85.2003.8.26.0320 - Relator Ruy Alberto Leme Cavalheiro - 3ª Câmara de Direito Criminal - Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal - Data do Julgamento: 17/09/2013).
Por derradeiro, cumpre reconhecer que o delito não passou da esfera tentada, ante a obrigatória interrupção do iter criminis pela acusada Janaína, em face das suspeitas suscitadas nos funcionários da instituição bancária vítima, em face do segundo comparecimento da acusada no local, com a mesma finalidade, logo após ter apresentado o documento de identificação pessoal R. G. falso e, assim, utilizado de fraude, mas antes de receber qualquer vantagem indevida, pela diligência dos funcionários da agência e, assim, por razões alheias à vontade da acusada.
Nesse sentido, destaquem-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais apresentados:
“ESTELIONATOS. CONSUMADO E TENTADO. PREJUÍZO. TIPICIDADE. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. REINCIDÊNCIA. CERTIDÃO APTA. PENA NO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. I - O crime de estelionato é delito de resultado naturalístico, instantâneo, cujo resultado não se prolonga no tempo, consumando-se com a efetiva lesão ao patrimônio alheio, ainda que por um breve período de tempo. II - A certidão que confirma a absolvição do réu por um crime, mas mantém sua condenação por outro, é apta a atestar sua reincidência, sendo inviável a fixação da pena intermediaria no mínimo legal. III - Recurso conhecido e desprovido” (APR nº 20140710022867 (986003), 3ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Nilsoni de Freitas. j. 01.12.2016, DJe 09.12.2016).
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ESTELIONATO MAJORADO TENTADO. USO DE DOCUMENTO FALSO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 17, DO STJ. USO DE DOCUMENTO FALSO QUE DEVE SER ABSORVIDO PELO DELITO DE ESTELIONATO TENTADO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INCABÍVEL. APELAÇÃO A QUE SE DÁ PARCIAL PROVIMENTO. 1. Crime de uso de documento falso que deve ser absorvido pelo de delito de estelionato tentado (art. 171, parág. 3o., c/c art. 14, do CPB), pois se constituiu como uma das etapas para consumação deste último crime, que acabou por ser interrompido em virtude de circunstâncias alheias à vontade da ré. 2. A acusada, por meio de RG e CPF falsificados, bem assim procuração pública firmada com base nesses documentos, objetivava sacar precatório de pessoa já falecida, ou seja, mediante ardil, empreendeu a tentativa de induzir a CEF em erro, para obtenção de vantagem patrimonial indevida, em prejuízo do patrimônio da instituição financeira. 3. Na espécie, incide o princípio da consunção, já que o crime de uso de documento falso (crime-meio), como dito, restou absorvido pelo crime de estelionato (crime-fim), pois a ré se valeu dos documentos adulterados para obtenção da vantagem indevida, que acabou por não ocorrer. 4. A sentença condenatória indicou que os documentos utilizados para tentativa da fraude, dada a qualidade boa da falsificação, poderiam ser empregados para a perpetração de inúmeras fraudes. Não restam dúvidas de que os documentos de RG e CPF adulterados podem dar azo a um número expressivo de delitos, só que na situação não restou evidenciada a utilização de tais elementos para outra finalidade que não a vantagem patrimonial de recebimento de precatório indevidamente. 5. Inclusive, a própria procuração emitida irregularmente, com base nos dados adulterados, foi utilizada no momento de tentativa de perpetração do delito, sendo elemento fundamental a este, já que indicava a outorga por parte da destinatária do precatório do direito de recebimento em favor de pessoa pela qual se fez passar a acusada. 6. Também as contas bancárias referidas como tendo sido abertas com a utilização dos documentos adulterados pela acusada, ao que evidenciam os elementos dos autos, se inserem no contexto de delito perpetrado, inclusive tendo sido abertas no dia anterior ao crime, não havendo notícia de que foram utilizadas para fins outros. 7. A finalidade da conduta era a obtenção indevida de vantagem patrimonial, e o uso dos documentos apenas integrou o inter criminis. Incidência da Súmula 17, do Superior Tribunal de Justiça, e, por conseguinte, afastamento da condenação da ré no que diz respeito ao delito do art. 304 do CP. 8. (...). 10. Deve prevalecer, então, a pena privativa de liberdade definitiva fixada para o delito de estelionato tentado (art. 171, parág. 3o., c/c art. 14 do CPB), nos termos em que postos na sentença, o que repercutiu em um total de pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos que deve ser feita nos parâmetros fixados na decisão condenatória. 11. Apelação criminal a que se dá parcial provimento” (TRF-5 - APR: 91001220124058300, Relator: Desembargador Federal Manoel Erhardt, Data de Julgamento: 26/09/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: 03/10/2013).
Assim, a despeito das teses defensivas, patente que o conjunto probatório amealhado aos autos é firme, robusto e contundente para afirmar a responsabilização criminal da acusada Janaína pelo crime de estelionato, praticado em modalidade tentada em deslinde. 
No mesmo sentido, segue o entendimento do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, em caso semelhante. Confira-se trecho do julgado:
 “APELAÇÃO CRIMINAL – ESTELIONATO – ARTIGO 171, CAPUT DO CÓDIGO PENAL – ABSOLVIÇÃO – NÃO CABIMENTO – INTENÇÃO DE OBTER VANTAGEM ILÍCITA DEVIDAMENTE DEMONSTRADA – CONDENAÇÃO MANTIDA – REDUÇÃO DA BENA BASE – VIABILIDADE – LIGEIRO EQUÍVOCO NA ANÁLISE DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP. - Restando demonstrado pelas provas existentes nos autos que o acusado, agindo em união de desígnios com o corréu confesso, ostentava dolo premeditado de obter vantagem ilícita, mediante ardil, induzindo a vítima em erro, caracterizada está a responsabilidade criminal pelo delito de estelionato. – Incorrendo o d. magistrado a quo em ligeiro equívoco quando da fixação da pena-base por considerar como negativas circunstâncias judiciais do art. 59 do CP que, na realidade, são inerentes ao tipo penal, imperioso se operar a redução da pena-base (APR 10095140002833001, Relator(a):  Jaubert Carneiro Jaques, 6ª Câmera Criminal, julgado em 01/12/2015).
Portanto, delineada a conduta criminosa da acusada em relação ao crime de estelionato em modalidade tentada, a condenação dela é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que não existem motivos a permitir a fixação da pena-base acima do mínimo legal, razão porque a fixo em 01 (um) ano e 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 171, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Não existe certidão comprobatória da reincidência, motivo pelo qual à míngua de quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena até então fixada. 
Agora, verificado iter criminis percorrido, onde se constata que a acusada deu início e percorreu a maior parte dos atos executórios, porquanto chegou a apresentar documento falso em nome de terceiro detentor de crédito consignado e recebeu a proposta, circunstâncias em que apenas não se consumou o crime em razão da desconfiança dos funcionários da agência bancária, justifica-se a diminuição da pena no patamar mínimo de 1/3 (um terço), nos termos do art. 14, parágrafo único, do Código Penal. Assim, reduzo a reprimenda e a aplico em definitivo em 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Agora, porque satisfeitos os requisitos previstos no art. 44, incisos I e II, do CP e diante da ausência de prova da reincidência da acusada (fls. 166/170), vejo como melhor medida de ressocialização a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consubstanciada em igual período de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções. 
Ante a fixação da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, fica prejudicada a aplicação da hipótese prevista no art. 77, inciso I, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JANAÍNA NASCIMENTO, portadora do R. G. nº 24.483.418, qualificada a fls. 18, para, operar a desclassificação do crime capitulado na denúncia para o previsto no art. 171, c. c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal e, assim, CONDENÁ-LA a 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, substituída a pena privativa de liberdade imposta, por uma restritiva de direitos, consubstanciada em igual período de prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções.
Se necessário, a acusada iniciará o cumprimento da pena no regime ABERTO, nos termos do art. 33, § 3º, alínea “c”, do Código Penal.
Faculto à acusada o direito de recorrer em liberdade, sobretudo ante a inexistência dos requisitos da prisão preventiva no momento, acrescentando-se que respondeu ao processo nessa condição (fls. 154).
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência da detração neste momento processual, porquanto a acusada respondeu ao processo em liberdade (fls. 02 e 154), direito que também lhe foi concedido nesta sentença.
Prejudicada a fixação de valor mínimo de indenização a que se refere o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido específico nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 20 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA