0080788-21.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2019
... que o acusado praticou delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, em sua forma tentada, afastando-se a qualificadora do emprego de arma. 

A materialidade delitiva é certa frente ao boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 12/15), bem como pela oitiva da vítima e da confissão do acusado.

A autoria do delito também não se questiona, frente ao auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0080788-21.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 6766/2018 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 800/2018 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MARGATTO BOGHOURIAN
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto


Vistos, etc.




RODRIGO MARGATTO BOGHOURIAN, R.G. nº 37.583.055, qualificado nos autos, foi denunciado e esta sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, isto porque, dia 28 de agosto de 2018, por volta das 19h25min, Rua Coronel Joaquim de Freitas, altura do nº 458, Limão, nesta cidade e Comarca, agindo previamente ajustado, com identidade de propósitos e desígnios com outro homem não identificado, com emprego de arma de fogo, subtraíram proveito de ambos, do Empório Azevedo, a quantia de R$ 271,35 (duzentos e setenta e um reais e trinta e cinco centavos) em espécie, isso fazendo mediante violência e grave ameaça à L.C.A., que foi impedida de oferecer resistência.

Segundo consta, o indiciado e seu comparsa entraram no estabelecimento comercial e se dirigiram ao caixa, onde estava L.C.A. Anunciaram o roubo e o comparsa do indiciado, apontando a arma de fogo para a vítima, exigiu que entregasse o dinheiro do caixa ao indiciado. O comparsa do indiciado saiu do local com a arma e a vítima, ao entregar o dinheiro a RODRIGO, reagiu e entraram em luta corporal. O indiciado ainda correu, mas foi perseguido e preso por uma viatura que passava nas proximidades. Em razão das agressões, a vítima sofreu ferimentos cuja natureza ainda não foi apurada. O indiciado foi preso em flagrante e reconhecido pela vítima. O dinheiro subtraído foi apreendido em poder do indiciado e devolvido à vítima.

Lavrado o auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), o acusado foi qualificado (fls. 19), interrogado (fls. 10) e pregressado (fls. 20).

Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 04/35, foi ela recebida por despacho do dia 25 de setembro de 2018 (fls. 75/76). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 125), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa preliminar de fls. 107/118, subscrita por Defensora constituída.

Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações, e tomaram-se o depoimento de duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, sendo o acusado interrogado ao final da instrução (tudo gravado em mídias digitais acostadas aos autos).
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula pela parcial procedência da ação penal, afastando-se a causa de aumento referente ao uso de arma de fogo (fls. 170/171). A Dra. Defensora constituída, por sua vez, pugna pelo reconhecimento do delito em sua forma tentada; subsidiariamente, reclama o reconhecimento da atenuante da confissão e as devidas benesses legais (fls. 180/190).

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 12/15); os autos de reconhecimento pessoal positivo (fls. 16); a folha de antecedentes do acusado (fls. 73), bem como as certidões cartorárias de fls. 81.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, em sua forma tentada, afastando-se a qualificadora do emprego de arma. 

A materialidade delitiva é certa frente ao boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 12/15), bem como pela oitiva da vítima e da confissão do acusado.

A autoria do delito também não se questiona, frente ao auto de reconhecimento pessoal (fls. 16) e à prova oral colhida, notadamente a confissão do acusado.

É dessa forma que L.C.A, representante do estabelecimento-vítima, em Juízo, reconhece o réu e afirma que estava no caixa quando ele entrou no estabelecimento, acompanhado de outro indivíduo; que os dois diziam estar armados e ameaçaram-no; que não viu arma de fogo, mas que encostaram algo em suas costas; que estavam muito nervosos e dizendo “mata, mata!”. Assevera que entregou o dinheiro do caixa a eles, dentro de uma sacola plástica; que entrou em luta corporal com o réu, que se evadiu e fugiu pela entrada da loja; que foi o acusado foi abordado por policiais militares em frente ao estabelecimento; que recuperou seu dinheiro logo em seguida.

Nesse sentido, merece destaque a palavra inequívoca da vítima, sujeito que, em casos como o presente, não se mostra investida de qualquer motivação para incriminar um inocente. A respeito de seu valor probatório, considere-se que:

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" ( TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362 ).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

Observe-se que a vítima narrou tudo de forma detalhada, não havendo elemento de eiva em suas declarações, estando de pleno acordo com aquilo descrito no boletim de ocorrência (fls. 12/15).

E a prova testemunhal colhida sob o crivo constitucional do contraditório responsabiliza o acusado pelo indigitado delito. Nessa vereda, o policial militar Pablo Moraes de Araújo, testemunha arrolada pela acusação, em Juízo, declara que ao passar por local próximo do estabelecimento, junto de seu parceiro, escutou gritos de “pega ladrão!”; que o réu confessou a prática do roubo; que encontraram com o réu a quantia em dinheiro subtraída do caixa da loja-vítima; que Rodrigo disse que a arma de fogo estava com seu comparsa, que havia fugido; que o acusada estava machucado, pois entrou em luta corporal com L.C.A.

A responsabilizar também o réu pelo referido crime esta o depoimento de seu companheiro de farda, Lucas Isnardy Gomes de Jesus. Conta que quando chegaram ao local, o réu acabara de se desvencilhar de L.C.A, e foi prontamente abordado, em frente ao referido estabelecimento; que encontraram, em sua posse, a sacola plástica que continha a quantidade de dinheiro subtraída; que Rodrigo confessou a prática durante a abordagem.

As falas dos policiais são harmônicas com o restante do arcabouço probatório, estando de acordo com as declarações de Rodrigo, que confessou a prática.

Também Silvana Fanti, testemunha arrolada pela defesa, narra que conhece o réu e sua mãe, que são seus amigos próximos; que Rodrigo trabalhava com seu tio, a época dos fatos, e que soube do ocorrido pela mãe do acusado.

Nesse sentido, Rodrigo Margatto Boghourian, réu neste processo, sob as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, ciente das acusações que lhe são impingidas, afirma ter 22 (vinte e dois) anos e não conhecer nenhum dos policiais. Em juízo, confessa a prática do delito contra o patrimônio e declara estar arrependido, porém que não conseguiu subtrair o dinheiro, pois L.C.A o agrediu e, logo em seguida, chegaram os policiais. Diz também que nem ele, nem seu comparsa, estavam armados durante a prática.

A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

 “A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).

Não há dúvida, assim, da ação do réu no assalto em questão, tendo em vista o depoimento da vítima e dos policiais responsáveis pela abordagem, além da própria confissão do acusado.

Analisadas a materialidade e a autoria, imperioso reconhecer a majorante relativa ao concurso de agentes, a qual restou devidamente comprovada pelo depoimento detalhado da vítima, bem como pela confissão dos acusado em solo policial.

Contudo, deve ser afastada a majorante referente ao emprego de arma, isto porque não houve a apreensão do objeto para que se pudesse constatar a sua eficácia, de modo que impossível constatar a lesividade da arma de fogo. Ademais, o ofendido, em solo policial e também sob as garantias constitucionais do contraditório, não foi capaz de atestar ter visto a arma nas mãos do acusado ou de seu comparsa, de sorte que impossível se constatar o uso de arma de fogo no referido delito.

De acordo com autorizado entendimento pretoriano, a aplicação da causa de aumento de pena prevista ao uso de arma de fogo durante o crime de roubo pressupõe a potencialidade lesiva da arma em questão, atestada em laudo pericial. A intimidação e o temor provocados na vítima pelo uso da arma de fogo compõem o núcleo do tipo penal, quais sejam, violência e grave ameaça, não servindo para qualificar, tampouco majorar a conduta delitiva. 

E, como é sabido, no crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código repressivo, o reconhecimento da majorante reside em sua real capacidade lesiva, só apurável mediante prova técnica.

Imperioso, portanto, reconhecimento da prática do indigitado delito contra o patrimônio em sua forma tentada, vez que a simples inversão de posse da res não caracteriza sua consumação de roubo.

De fato, os depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação são precisos em afirmar que a quantia foi encontrada, dentro de sacola plástica, em posse de Rodrigo. Entretanto, o acusado foi perseguido por L.C.A e abordado pelos policiais no momento em que saiu do estabelecimento-vítima, não obtendo a posse mansa e pacífica da res furtiva.

Dessa maneira, é impossível que não se reconheça que o delito ora apurado deu-se em sua forma tentada.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida que o proceder do acusado se amolda ao delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, ambos do Código Penal, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno RODRIGO MARGATTO BOGHOURIAN, filho de Kattia Marques Margatto Boghourian e Harair Hagop Boghourian Junior, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II,  combinado com o artigo 14, ambos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu, pelo crime de roubo qualificado, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, a qual aumento em 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento já analisada, qual seja, o concurso de pessoas, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e multa de 13 (treze) dias-multa; ao qual diminuo em 1/3 (um terços), em razão da tentativa, ter sido longo o iter criminis percorrido, totalizando a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena base no mínimo legal, isto porque confessou, espontaneamente, a prática delitiva.

Fixadas as penas em definitivo, hei por bem fixar-lhe o REGIME ABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, isto porque o réu não fez, comprovadamente, uso de arma de fogo, é primário (fls. 71), não ostentando antecedentes criminais, não sendo necessário regime mais gravoso; concedendo-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura com as cominações de praxe.

Nome no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.




P. R. I. e C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2019. 

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA