0080253-29.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0080253-29.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0080253-29.2017.8.26.0050, c. 447/18
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 8591/2017 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias, 1212/2017 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO JOSE DA SILVA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.



RICARDO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque no dia 12 de setembro de 2017, por volta das 03h20, na Rua Oscar Nelson, nº 126, São Paulo – SP, em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante escalada e durante repouso noturno, 01 bicicleta Caloi, avaliada em R$600,00 (seiscentos reais), pertencente à vítima R. J. S. M.
A denúncia foi recebida 13 de março de 2018 (fls. 100). O réu foi citado (fls. 175/176) e ofereceu resposta à acusação (fls. 179).  
Durante a instrução foram ouvidos a vítima e três testemunhas arroladas em comum. O acusado foi interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, mas com o afastamento da qualificadora da escalada. Em relação às penas, pleiteou o reconhecimento da reincidência e da majorante do repouso noturno, a fixação do regime fechado e não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa pugnou pela absolvição pela atipicidade material decorrente do Princípio da Insignificância. Subsidiariamente, requereu o afastamento das duas qualificadoras, a fixação das penas no mínimo legal e a fixação do regime aberto.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima afirmou que estava em sua casa no período noturno no dia dos fatos quando percebeu seu cachorro latindo com insistência e a depoente ouviu um barulho vindo do portão. Foi à janela lateral da casa e viu um indivíduo pulando o portão em poder de sua bicicleta. Dirigiu-se imediatamente para a janela da frente e avistou um segundo indivíduo que estava removendo uma escada e ambos saíram juntos, em poder da bicicleta da depoente e o outro indivíduo estava coma escada mencionada. A depoente começou a gritar e eles falavam algo que a depoente não entendia. A depoente ligou para a irmã, que mora ao lado e saiu no encalço dos indivíduos. Sua irmã foi de carro e a depoente contou também com o auxílio de sua filha. Ficaram perseguindo os indivíduos por bastante tempo. O que estava sem a bicicleta logrou se evadir, sendo que a depoente deu preferência por continuar no encalço daquele que estava com a bicicleta. Recorda-se que em dado momento, após cerca de 40 minutos de perseguição, ele se cansou e sentou-se, momento em que conseguiram se aproximar e recuperar a bicicleta. Ele foi abordado a cerca de 2 km da residência da depoente. Ele se desculpou e disse que entregaria a bicicleta e pediu para que a polícia não fosse acionada. Chegaram a pegar uma corda no carro de sua irmã, mas não foi preciso amarrá-lo, porque ele estava bem cansado. Logo em seguida policiais chegaram e o abordaram. Recuperou a bicicleta sem danos. Na presente data, em função do tempo decorrido, não tem condições de proceder ao reconhecimento do indivíduo.
A testemunha E. declarou que não se recordava de detalhes dos fatos em função do tempo decorrido. Recordava-se que estava em casa e que já era noite, sendo que já trajava seu pijama, quando recebeu uma ligação de sua irmã, que informou que sua bicicleta havia sido subtraída e pedindo auxílio. A depoente foi de carro e sua irmã foi a pé na frente. Recorda-se de ter avistado dois indivíduos, sendo que um deles carregava a bicicleta de sua irmã. O outro conseguiu fugir, sendo que deram prioridade por continuar seguindo aquele que estava com a bicicleta. Em dado momento ele se cansou e sentou-se e a depoente e sua irmão conseguiram se aproximar e abordá-lo. Chegaram a pegar uma corda para prendê-lo, mas não foi necessário. A bicicleta foi recuperada. Logo depois chegaram policiais. Na presente data não consegue proceder ao reconhecimento em função do tempo decorrido.
O policial militar Jean Carlos declarou que estava em patrulhamento com seu parceiro e se depararam com a ocorrência. A vítima já havia detido o réu, que estava amarrado com uma coleira de cachorro. Não visualizou a bicicleta. A vítima e sua irmã relataram que dois indivíduos tinham pulado o portão da residência, sendo que um conseguiu fugir, mas que detiveram o outro. Segundo relatado pelas partes, os indivíduos foram vistos ingressando na residência e tentaram levar a bicicleta. Não foram até a residência da vítima. (fls. 149/150).
O policial militar Gediel afirmou que estavam em patrulhamento com seu parceiro e se depararam com a vítima e sua irmã, que informaram ter detido o réu, que estava amarrado. Segundo relatado pelas partes, tal indivíduo e seu comparsa tinham invadido a residência e subtraído a bicicleta. O comparsa teria fugido. A vítima já tinha levado a bicicleta até sua casa. Não foram até a residência da vítima. O réu teria confessado perante a autoridade policial. Não se recorda ao certo, mas o réu estava detido a poucos metros da residência (fls. 155/156).
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, mas afirmou que agiu sozinho. Foi perseguido por cerca de 10 minutos por uma mulher e acabou parando e sendo abordado. Foi agredido. Pretendia vender a bicicleta para comprar drogas e bebidas
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, tendo em conta que a vítima e a testemunha o reconheceram sem qualquer margem de dúvida, além do fato de que foi prontamente por estas abordado a poucos metros da residência, enquanto fugia com a bicicleta.
A vítima narrou firmemente a dinâmica dos fatos, detalhando sobre o fato de ter visto o réu e mais um indivíduo pulando o muro de sua residência, a subtração da bicicleta por ambos e a posterior localização dos indivíduos e do bem ainda próximos da residência, sendo que conseguiu, juntamente com sua irmã, deter apenas o réu, não havendo qualquer elemento a infirmar suas palavras.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).
Ademais, destaca-se que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
E o próprio réu confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com o conjunto probatório.
A qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada pelas palavras da vítima e da testemunha presencial, sendo que a vítima avistou o momento em que o réu deixava sua residência em poder da bicicleta, sendo que avistou um segundo indivíduo que segurava a escada para que ele pudesse deixar o imóvel. Em seguida ambos saíram juntos, o réu em poder da bicicleta e o outro indivíduo em poder da escada. A testemunha, irmã da vítima, também relatou que quando iniciaram a perseguição avistou dois indivíduos, mas eles se separaram e o segundo logrou se evadir, pois deram preferência para perseguir aquele que estava com a bicicleta. 
Por outro lado, inviável o acolhimento da qualificadora pela escalada, porquanto não há laudo pericial do local dos fatos, bem como a vítima e a testemunha relataram que o portão possui altura normal, tanto que os indivíduos pularam com facilidade.
A causa de aumento de pena do furto noturno restou devidamente comprovada, já que os fatos ocorreram durante a madruga, conforme relatado pela vítima e por todas as testemunhas, momento em que a vigilância é reduzida, facilitando a concretização ou ocultação da conduta criminosa.
“(...) Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Ordem denegada.” (STJ, HC 29153/MS, rel. Ministro GILSON DIPP)
“(...)1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido.” (STJ, RESp. 1193074/MG, rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
Por fim, no que diz respeito à pretensão de aplicação do princípio da insignificância, que seria causa supralegal de exclusão de tipicidade, pois a conduta não representaria ofensa material ao bem jurídico tutelado, deve-se diferenciar bem de ínfimo valor de bem de baixo valor. Aquele é capaz de configurar a aplicação da teoria da bagatela, mas, na visão desta magistrada, só pode ser aplicado a bens de inexpressivo valor, bens que, na verdade, nem poderiam receber uma valoração material. Já os bens de valor irrisório podem, eventualmente, configurar a hipótese tratada no artigo 155, § 2º, do Código Penal, desde que estejam presentes os demais requisitos.
Assim, a questão fundamental é enquadrarem-se os bens subtraídos na qualidade de bem de insignificante valor material. Nesta esteira, reputo que tal não possa ser feito. Ora, vivemos em um país em que não se pode considerar que o montante de R$600,00 (seiscentos reais) seja insignificante. Frequentes são os casos em que acordos em ações de alimentos não são firmados por divergência de valores bem inferiores a este. Anualmente o governo federal concede aumento do salário mínimo em montante inferior ao tratado nestes autos. Seria justo afirmar a um trabalhador que o valor que recebeu de aumento, após um ano de espera, é ínfimo? 
Ademais, o parâmetro para a incidência do princípio em questão é objetivamente o valor do bem e não o montante do eventual prejuízo sofrido pela vítima, o que significa dizer que o fato de o bem ter sido restituído à vítima (por ato não voluntário do réu) não acarreta a incidência da excludente pretendida. O E. STJ decidiu recentemente que o fato de o bem ter sido restituído à vítima não acarreta a incidência automática do princípio ora em questão (AgRg no HC 666.345/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).
Elucidativa a seguinte transcrição de recente decisão do E. STJ, que pacificou o entendimento de que irrisório é apenas o que tem valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos:
“(...) 1.  A  lei  penal  não  deve  ser  invocada para atuar em hipóteses  desprovidas  de  significação  social, razão pela qual os princípios  da  insignificância  e da intervenção mínima surgem para atuar  como  instrumentos  de  interpretação restrita do tipo penal. Entretanto,  a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão  poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de  pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social. 2.  O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os  postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em  matéria  penal,  no  sentido  de  excluir  ou  afastar a própria tipicidade  penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente, (b) a nenhuma periculosidade   social   da  ação,  (c)  o  reduzidíssimo  grau  de reprovabilidade  do  comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica  provocada"  (HC  98.152/MG,  Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009). 3.  No  presente  caso,  o  valor  dos  bens  subtraídos (R$ 120,00) ultrapassa 10% do salário mínimo vigente à época da prática delitiva (2011  -  R$  545,00),  não podendo ser considerado irrisório, razão pela  qual  não  está  preenchida  condição essencial à aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1650873 / MG, rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 28/03/2017).
Afora a questão do valor do bem, tem-se que o réu reincidente (fls. 227/229), o que também impede a aplicação do chamado princípio da insignificância. Com efeito, em acórdão que estabeleceu os limites da incidência de tal princípio para fins de afastamento da tipicidade da conduta, o Ministro Celso de Mello, do E. Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC nº 84.412/SP, assentou que quadro são os requisitos, quais sejam: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Assim, não se trata de uma simples aferição do valor da coisa, mas também da personalidade do autor da subtração, o qual vem demonstrando sua tendência em reiterar a conduta delitiva, especialmente quanto aos crimes patrimoniais.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal ao tipo em questão, motivo pelo qual suas penas permanecem no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, trata-se de réu duplamente reincidente (16ª VC, autos 0019793-81/2014.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 11/07/2016 e teve a pena indultada em 28/08/2018 – fls. 227/228 e 237/ e 12ª VC, autos 0010192-22.2012.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 26/06/2012 e teve sua pena indultada em 28/08/2018 – fls. 227 e 237) e que confessou integralmente a prática delitiva. 
Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias, todavia tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência àquele com mais de uma. Por isso, tratando-se de réu duplamente reincidente, sua pena será majorada em 1/6, compensando-se uma reincidência com a confissão, ficando as penas em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, as penas devem ser elevadas em 1/3, ante a presença da causa de aumento pelo furto noturno, tornam-se as penas definitivas em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Diante da sua dupla reincidência, ambas por crimes patrimoniais, de rigor a fixação do regime mais severo do que aquele que seria cabível com base no mero valor aritmético da pena, fixando-se o regime semiaberto, pois o fechado mostra-se desnecessário, por não se tratar de crime que envolve violência ou grave ameaça e porque o réu confessou a prática delitiva. 
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, eis que se trata de reincidente em delitos patrimoniais e que atualmente se encontra cumprindo pena por novo delito, restando clara sua indiferença aos fins da pena e que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE  a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, o réu RICARDO JOSÉ DA SILVA, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa., no mínimo legal.
Embora tenha respondido em liberdade ao presente feito, é certo que se encontra preso por outro feito (fls. 228/229 e 240) e se reputa que não faça jus a direito de recorrer da presente decisão em liberdade. Trata-se de pessoa duplamente reincidente e que, mesmo após ser beneficiada com a liberdade nestes autos, não foi localizado para ser citado, pois alterou seu endereço sem informar o Juízo. Só foi possível a sua citação após ter sido preso por outro feito, pelo qual já foi condenado (fls. 228). Tais  aspectos exigem maior cautela, uma vez que patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deve-se ter em conta, ainda, que a sua liberdade representa risco à ordem pública, pois solto poderá vir a delinquir novamente, conforme já ocorreu em oportunidade pretérita. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade e decreto sua prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 192.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Comunique-se à VEC acerca da presente sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2021.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA