0081122-55.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/06/2019
... as circunstâncias. 

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0081122-55.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0081122-55.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 390/2018 - 12º Distrito Policial - Pari
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO LEITE DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Dahne Strenger


Vistos.

GILBERTO LEITE DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e I, do Código Penal, porque, no dia 05 de outubro de 2017, por volta das 12h57min, na Avenida Rangel Pestana, nº 1889, bairro Brás, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça de morte exercida com emprego de arma de fogo, uma carteira contendo uma Carteira Nacional de Habilitação (CNH), um bilhete único, dois cartões de crédito, bem como uma corrente de prata, um relógio de pulso e R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) pertencentes à vítima Rafael Luna de Paiva Martins.

Recebeu-se a denúncia e decretou-se a prisão preventiva do réu (fls. 61/64).

Às fls. 80/81 designada audiência de instrução, interrogatório, debates e possível julgamento.

Citado (fl. 84), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 96).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/08), pelo termo de declarações (fls.11), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 12), pelo relatório de investigações (fls. 17/20), pelo termo de interrogatório (fls. 41/42), pelo relatório final (fls. 48/52), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu GILBERTO LEITE DA SILVA confessou os fatos.

A vítima RAFAEL LUNA DE PAIVA MARTINS disse que sacou um dinheiro do banco e, quando voltou para seu estebelecimento comercial, foi abordado por três indivíduos. Um deles apontou uma arma e os outros dois pegaram os seus pertences. Narrou que no dia seguinte passando pelo local dos fatos identificou a pessoa que lhe apontou a arma andando pelo rua. Chamou a policial que abordou o individuo. Com ele foi localizada uma arma de fogo. Na presente data reconheceu o réu.

Este é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao réu: o relato da vítima sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo.

Anoto, por oportuno, que o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. 

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP - depoimento policial corroborando as versões da vítima - validade, só devendo o depoimento de policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento – posse mansa, pacífica e desvigiada - desnecessidade - precedentes das Cortes Superiores – reconhecimento da forma tentada - impossibilidade. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP - Precedentes das Cortes Superiores. PENA – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade – pena aquém do mínimo – impossibilidade – mantença – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – reprimenda reformada. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e maior reprovabilidade da conduta - manutenção da prisão em execução provisória – provimento. (TJSP; Apelação 0010405-14.2015.8.26.0635; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 05/09/2017) – grifos nossos.

In casu, segundo apurado nos autos, a vítima foi abordada pelo réu e dois comparsas na loja em que é gerente, após efetuar saque em agência bancária no valor de R$ 3.500,00. A vítima afirmou que GILBERTO apontou revólver e exigiu a entrega da quantia, enquanto assaltante não identificado pegou o numerário e guardou em mochila. O terceiro assaltante também portava arma de fogo e revistou a vítima, subtraindo os demais bens.

Anote-se, ainda, que em relação ao emprego da arma de fogo, consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.

Nesse sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO I - Para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova (EREsp  n. 961.863/RS). No caso, o eg. Tribunal de origem apoiou-se na prova oral produzida para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, afastando qualquer ilegalidade passível de correção. II - Na hipótese dos autos, o regime fechado para o início do cumprimento da pena foi fixado com base na gravidade abstrata do delito, em descordo com o entendimento consolidado nas Súmulas 718 e 719 do eg. Supremo Tribunal Federal, e 440 desta Corte. III - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art.59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão, nos termos do art. 33, § 2°, b, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime inicial semiaberto para o resgate da reprimenda.”(HC 396.467/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 23/08/2017) – grifos nossos.

Ainda: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE DA RES FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão e perícia da arma são desnecessárias quando os demais elementos de prova permitirem a formação do convencimento dos julgadores. 2. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.499.050/RJ firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015).3. No caso em análise, o acórdão estadual concluiu que houve a inversão, ainda que breve, da posse da bolsa da vítima, razão pela qual foi reconhecido que o delito ocorreu em sua forma consumada. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no AREsp 997.164/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017)

Ressalto que, outrossim, conforme relato da vítima na presente data, a arma foi apreendida 5 dias após os fatos em posse do acusado, o que ensejou sua condenação no processo nº 0093144-82.2017.8.26.0050, da 29ª Vara Criminal da Comarca da Capital (fls. 74), o que demonstra que estava apta a efetuar disparos na data dos fatos.

Com efeito, a vítima foi categórica ao afirmar ter sido abordada por três indivíduos, dois dos quais portavam arma de fogo durante o assalto. Demonstrado, portanto, por meio de prova diversa da pericial, o emprego de arma de fogo e concurso de agentes no cometimento do delito.

Assim, analisando a prova dos autos, configurado está o delito de roubo majorado em sua forma consumada.

No mais, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido.

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é tecnicamente  primário (fl. 51/52). Assim, aplico a pena no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Reconheço a existência da atenuante do artigo 65, III, “d”, do Código Penal (confissão espontânea), contudo deixo de aplicá-la, em observância a Súmula 231, do STJ.

Na terceira fase, presente duas causas de aumento de pena do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (emprego de arma de fogo e concurso de pessoas consoante redação legal da data dos fatos em 05/10/2017). Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), pois é iniludível que a presença de comparsas na cena criminosa munidos de arma de fogo causa maior temor à vítima e colocam a sua integridade física e patrimônio em maior risco. Assim, majoro a pena para 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado.

Diante do quantum de pena imposta, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em especial diante da audácia do acusado, que poucos dias após os fatos se encontrava no mesmo local portando a mesma arma de fogo. Incabível a aplicação de qualquer benefício legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado GILBERTO LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por considerá-lo incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Nego ao réu o recurso em liberdade, por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito.

Consigno que o crime de roubo majorado é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal.

 Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que nesta oportunidade lhe concedo os benefícios da gratuidade da justiça, por ter sido defendido pela Defensoria Pública no presente feito. 

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 11 de junho de 2019.


RAFAEL DAHNE STRENGER
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA