0081151-81.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0081151-81.2013.8.26.0050 - 2016/001161Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:LUCIANO DE SOUSA BRITO


Aos 28 de março de 2022, às 13:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. Cláudio Cavallini, o réu LUCIANO DE SOUSA BRITO e seu(sua) Defensor(a) Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo equipado com aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, a vítima procedeu ao reconhecimento pessoal, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu Luciano ; 2. Estranho aos autos e 3. Estranho aos autos. Foram ouvidas a vítima, as testemunhas, Rafael e Sergui, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Arisoto, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, acompanho a manifestação ministerial, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha Arisoto.  Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juíza: LUCIANO DE SOUSA BRITO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 171, “caput”, do Código Penal porque, no dia 25 de junho de 2.013, por volta das 13h00min, na Avenida Aricanduva, no 5.555, no bairro do Aricanduva, nesta cidade e comarca de São Paulo, obteve, para si, vantagem ilícita, no valor de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), em prejuízo da vítima Aloizio Moreira dos Santos, induzindo-o e mantendo-o em erro, mediante artifício e ardil a seguir descrito. DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, a vítima ofertou a venda de seu carro Ford/EcoSport, cor preta, de placas EBH-4402-São Paulo, em feira de automóveis no Anhembi. Em seguida, o réu, com intenção de obter vantagem econômica e já na posse de cártula de cheque de origem ilícita de titularidade de Eduardo André N. Pesciotta, passou a manter contato telefônico com a vítima. O réu disse que era funcionário de pessoa chamada Eduardo André Nogueira Pesciotta, queria interesse em adquirir o veículo. Ato contínuo, LUCIANO combinou um encontro no Shopping Aricanduva com a vítima, para realizaram a transação. No encontro, o réu disse ter realizado o depósito de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais) na conta da vítima. Então, ao confirmar a informação junto ao banco, a vítima entregou o veículo Ford/Ecosport, de placas EBH-4402, ao acusado, retendo apenas os documentos de transferência por segurança. Posteriormente, a vítima descobriu que o valor não foi creditado em sua conta, porquanto o cheque depositado (do Banco Santander, agência 0001, conta corrente n. 01-61211-5, em nome de Eduardo André N. Pesciotta) era de origem ilícita. Então, ao contatar Eduardo André Nogueira Pesciotta, descobriu que foi vítima de um estelionato. Durante as investigações, policiais notaram que o modus operandi semelhante a outros casos já investigados, sendo que algumas fotografias foram mostradas à vítima, que reconheceu LUCIANO DE SOUSA BRITO como o individuo que a encontrou no Shopping e que “adquiriu” seu carro. Através de pesquisas foram encontrados diversos boletins de ocorrência por delitos semelhantes, ocorridos no mesmo local, todos tendo o acusado como agente do crime (fls. 14/32). De resto, tem-se que o veículo foi restituído à vítima (cf. cópia de B.O. n. 2432/2013 – fls. 33/34), pois terceiro de boa-fé o teria adquirido e, somente no momento da transferência soube que se tratava de objeto de estelionato (cf. cópia do B.O. n. 2387/2013 de fls. 30/32). A denúncia foi recebida a fls. 96/97. O processo e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 160). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 217/219. Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, por fim, foi interrogado o acusado. Encerrada a persecutio criminis in judicio, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório de lei. Passamos a postular. DAS PROVAS. A ação penal merece ser julgada INTEGRALMENTE PROCEDENTE. Os fatos narrados na denúncia foram totalmente corroborados em Juízo, restando totalmente comprovadas a materialidade e a autoria do delito de estelionato. Fundamento. Em primeiro lugar, a materialidade do crime está plenamente constatada, conforme o boletins de ocorrência de fls. 04/06, 14/15, 16/20 e 21/36; documentos de fls. 128/131; auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 09/10; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Em segundo, induvidosa também a autoria do delito em questão. Pois bem, o acusado LUCIANO DE SOUSA BRITO, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos descritos na denúncia, dizendo que a sua função era somente buscar o carro, sendo que auferia R$ 500,00 para isso. Disse que uma pessoa ligava, negociava com a vítima, realizava o depósito fraudulento e o declarante apenas pegava o carro e o levava para ela. A confissão judicial está corroborada pelos demais elementos probatórios amealhados aos autos. ALOIZIO MOREIRA DOS SANTOS, vítima, disse que, em razão do tempo decorrido, não consegue ter certeza para realizar o reconhecimento. Disse que não realizou nenhum tipo de reconhecimento no Distrito Policial, nem pessoal e nem por foto. Disse que estava vendendo um carro, foi a uma feira no Anhembi. Dias depois, o estelionatário lhe ligou e disse que tinha interesse em comprar. Houve uma breve negociação e fecharam o preço. Marcaram num shopping. Pegou o acusado e foi ao Shopping Aricanduva. No local, a pessoa fez um depósito falso, que seria de um cheque roubado, sendo que ligou para a gerente que disse que estava na conta. Disse que o réu saiu com o carro. Quando tirou o extrato, viu que era depósito vinculado. No dia seguinte, viu que o deposito foi cancelado. Foi no endereço que o réu lhe informou e nada tinha. Então, se dirigiu ao Distrito Policial. Disse que recuperou o carro após oito dias em Santo André/SP. Os policiais não lhe disseram como identificaram quem teria cometido o crime. Perguntado por este Promotor de Justiça, disse que, na Delegacia de Polícia, viu várias fotos, visto que ele, costumeiramente, alterava a sua aparência, oportunidade, na qual, o declarante reconheceu o réu com certeza. As perguntas da Defesa, disse que os policiais lhe falaram que mostrariam algumas fotos de estelionatários na região. RAFAEL ANTÔNIO DOS SANTOS, policial civil, disse que, em razão do lapso temporal, não se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Confirmou que trabalhou com o investigador Sergio Branco de Souza. Não se recorda do acusado e nem de ter participado de ocorrência envolvendo o réu. Por fim, SÉRGIO BRANCO DE SOUZA, policial civil, disse que não se recordava da ocorrência em razão do lapso temporal decorrido. Disse que esse tipo de golpe era frequente na região, especialmente eles usavam o estacionamento do Shopping Aricanduva. Disse que não se recordava do acusado. Disse que, normalmente, os estelionatários procuravam veículos que estavam sendo vendidos em feiras, anotavam os telefones dos proprietários, entravam em contato, dizendo que um terceiro tinha interesse na compra. Disse que marcavam no shopping, olhavam o carro e diziam que gostaram e que pagariam em cheque e ou transferência. Disse que, em regra, faziam depósitos vazios. Disse que iam ao banco com a vítima e constava o depósito na conta, mas, na verdade, o deposito era bloqueado ou não caia, pegavam o carro e tentavam logo vende-lo a terceiro. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que o acusado, na data dos fatos, auferiu vantagem ilícita em detrimento da vítima, mantendo-a em erro, mediante artifício e ardil. O crime de estelionato restou devidamente comprovado. Note-se que a autoria é indiscutível, pois o acusado confessou os fatos e, em que pese a vítima, em razão do lapso temporal, não ter conseguido reconhecer o acusado nesta audiência, confirmou que, na Delegacia de Polícia, o reconheceu por foto com absoluta certeza como sendo o estelionatário que lhe enganou. Frise-se que a investigação se realizou com base nos frequentes golpes aplicados na região com o mesmo modus operandi, do qual o réu era um dos estelionatários da região. A fraude consistiu em entrar em contato com a vítima, demonstrar suposto interesse em adquirir o carro do ofendido, e efetuar um pagamento com cheque ilícito e auferir a vantagem indevida, que era o próprio veículo. Diante do exposto, patente a violação do preceito proibitivo previsto no artigo 171, “caput”, do Código Penal, de rigor é a CONDENAÇÃO da acusada LUCIANO DE SOUSA BRITO, nos exatos termos da denúncia. DA PENA. Na fixação da pena, entendo que a mesma, na primeira fase, deve ser fixada ACIMA do mínimo legal, tendo em vista que o réu ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis aptas a ensejar uma majoração nesta fase. Note-se que o acusado ostenta QUATRO condenações posteriores definitivas sobre fatos ocorridos antes do crime descrito na denúncia, circunstância esta deve ser considerada como MAUS ANTECEDENTES (autos no 0015281-26.2012.8.26.0050 da 25ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-estelionato, autos no 0095944-54.2015.8.26.0050 da 3ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-estelionato, autos no 0100424-85.2009.8.26.0050 da 29ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-estelionato e autos no 0003645-36.2005.8.26.0106 da 1ª Vara da Comarca de Caieiras/SP-apropriação indébita). Nesse sentido, a Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAUS ANTECEDENTES. FATO ANTERIOR AO CRIME DESCRITO NA DENÚNCIA, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR À DATA DO ILÍCITO PENAL. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, "G", do CP. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base. 2. A apontada ilegalidade quanto à incidência da qualificadora do art. 61, II, "g", do Código Penal não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância. 3. Não há ilegalidade na imposição de regime inicial semiaberto ao réu condenado a pena inferior a 4 anos se presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos arts. 33, §§ 2º, "c", e § 3º, e 59 do Código Penal. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 581.969/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021). AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (REsp 1711015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/8/2018, DJe 31/8/2018). 2. O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019). 3. "Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (previsto como o imediatamente mais grave) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista os maus antecedentes do acusado, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, alíneas "a" e "b", do CP" (AgRg no AgRg no AREsp 1713569/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 6/10/2020, DJe 13/10/2020). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1905160/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020). PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. BIS IN IDEM. TEMA NÃO SUSCITADO NAS RAZÕES AO RECURSO ESPECIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. MAUS ANTECEDENTES E REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Teses omissas nas razões do recurso especial não podem ser conhecidas em sede de agravo regimental, por configurar inovação recursal. 2. A jurisprudência desta Corte Superior dispõe que "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado." (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/4/2016, DJe 2/5/2016). 3. Fixada a pena em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e verificada a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, se revela escorreita a fixação do regime fechado para o cumprimento inicial da pena reclusiva. 4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (AgRg no REsp 1888310/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020). Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente, no entanto, a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o FECHADO, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista que o acusado é portador de MAUS ANTECEDENTES, possuindo QUATRO CONDENAÇÕES PRETÉRITAS DEFINITIVAS, demonstrando que é contumaz praticante de delitos contra o patrimônio. Incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: A defesa técnica requer a absolvição do réu por entender que o mero reconhecimento fotográfico extrajudicial e a confissão do réu não constituem prova plena de autoria. O réu não foi preso em flagrante delito e não foi reconhecido pessoalmente pela vítima nesta data. Portanto, faz jus à absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em relação à dosimetria da pena, requer a fixação da pena base próxima ao mínimo legal cominado. Na segunda fase da dosimetria requer o reconhecimento da atenuante da confissão. Por fim, requer a fixação do regime inicial aberto considerando que à época dos fatos o réu era primário. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Luciano de Sousa Brito, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 171, caput, do Código Penal, porque, supostamente no dia 15 de junho de 2.013, por volta de 13 horas, na Avenida Aricanduva, n.º 5.555, Shopping Aricanduva, nesta Capital, obteve, para si, vantagem indevida no valor de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), em prejuízo da vítima Aloízio M. D. S., induzindo-a em erro mediante ardil e meio fraudulento. A denúncia foi recebida às fls. 96/97. Citado pelo edital de fl. 125, o processo foi suspenso nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal. Em seguida, o acusado foi citado à fl. 213, apresentou defesa às fls. 217/219 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal e levantada a suspensão, conforme fls. 226/228 e 240, momento em que ouvida a vítima, duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Materialidade delitiva comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 04/06, documento de fls. fls. 07/08, relatórios de fls. 37 e 82/83. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que sua função era buscar o carro com a vítima e entrega-lo a outra pessoa, que era o responsável por negociar com a vítima e fazer o deposito fraudulento. Recebia R$ 500,00 em cada golpe aplicado. Se recorda de ter ido ao shopping Aricanduva e buscado o veículo mencionado na denúncia. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, a vítima Aloízio não reconheceu o réu em juízo como o autor dos fatos. Disse inicialmente que não havia feito reconhecimento pessoal ou por fotografia no D.P. Narrou que à época estava vendendo um veículo e o levou na feira do Anhembi. No dia seguinte recebeu um telefonema de um interessado, marcou um encontro próximo ao Anhembi com a pessoa e para sua segurança foi até o shopping Aricanduva. A pessoa depositou um cheque fraudulento e no dia seguinte verificou que a operação havia sido cancelada porque parece que o cheque era "roubado". Foi ao local que a pessoa havia indicado como a loja do pai dele, mas nada encontrou, razão pela qual foi ao Distrito Policial e registrou a ocorrência. Passados oito dias recuperou seu veículo, pois a pessoa que o adquiriu posteriormente viu que constava como bloqueado e o levou ao 3º D.P de Santo André. Após questionamento do Ministério Público disse que havia reconhecido uma fotografia que lhe foi mostrada no D.P com cem por cento de certeza. Ademais, o policial civil Sérgio Branco de Souza afirmou que à época dos fatos era comum estelionatários marcarem encontros no shopping Aricanduva com pessoas que estavam vendendo seus automóveis. Eles entravam em contato com o vendedor marcavam no shopping e lubridiavam a vítima através de um depósito "vazio". No extrato aparecia o valor, que era feito através de TED ou cheque, o valor constava na conta, mas estava bloqueado e a pessoa entregava o carro, que era vendido rapidamente. Não se recorda especificamente do réu ou do caso em razão do tempo transcorrido desde a data dos fatos. Já o policial civil Rafael Antônio dos Santos não se recordou dos fatos em razão do tempo transcorrido. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de fixação da reprimenda, observo que o réu confessou espontaneamente a prática delitiva, inviável, todavia, a redução da pena nesta fase aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada e primariedade do réu à época dos fatos (art. artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Luciano de Sousa Brito, qualificado nos autos, às penas de um (01) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 171, caput, do Código Penal. O réu respondeu ao presente processo em liberdade, razão pela qual poderá apelar da mesma forma. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, eis que não socialmente recomendável, pois após os fatos o réu sofreu outras condenações e atualmente encontra-se preso, o que demonstra que tal benefício não se mostra socialmente recomendável e inviável o cumprimento da restritiva. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça requeiro prazo para manifestação sobre interposição de eventual recurso. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Aguarde-se o prazo recursal requerido pelo Ministério Público, decorrido "in albis", certifique-se o trânsito em julgado. Diante da Manifestação da Defesa em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Saem os presentes cientes e intimados.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.