0082443-96.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2017
... a) condenação anterior por roubo majorado, processo da 9ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 14/01/2014 e, b) condenação anterior por roubo, processo da 3ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 26/08/2015. Esse histórico denota que o réu tem conduta socialmente reprovável e que as condenações anteriores não foram suficientes para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0082443-96.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0082443-96.2016.8.26.0050 - Controle nº 1870/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ALEXANDRE PERES CAMARNEIRO



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

PAULO ALEXANDRE PERES CAMARNEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 29 de setembro de 2016, por volta das 16h00min, na Avenida Doutor Sebastião Medeiros, altura do n° 01, Cidade Dutra, nesta capital, vendeu, expôs à venda, ofereceu, tinha em depósito e trazia consigo drogas, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Extrai-se da denúncia que, policiais militares foram até aquele local pois sabiam que lá havia comércio ilegal de drogas e quando chegaram, avistaram Paulo em atitude suspeita, pois ali aguardava, em um ponto fixo, por consumidores. Por se tratar de atitude própria de tráfico de drogas, os investigadores abordaram o denunciado e com ele apreenderam R$25,00 em dinheiro e uma pochete contendo em seu interior 18 pinos plásticos que continham cocaína e 35 pequenos embrulhos recheados de maconha, devidamente confeccionados e prontos para a comercialização.  Conclui a inicial que, Paulo foi preso e autuado em flagrante e as substâncias apreendidas e periciadas, onde constatou-se tratar de 11,3 gramas de cocaína e 132,7 gramas de maconha, que são substâncias entorpecentes e que provocam dependência física e psíquica. O acusado foi notificado (fls.115), tendo sido apresentada Defesa Preliminar pela Defensoria Pública a fls. 126. A denúncia foi recebida por decisão datada de 20 de janeiro de 2017 (fls.127). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Policial Civil Fabrício Carlos Diniz Dias e Policial Civil Carlos Eduardo da Silva, seguindo-se ao interrogatório do réu. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. A peça acusatória está amparada na prova da materialidade – Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 9314/2016 – fls. 27/29; Auto de Exibição e Apreensão – fls. 30; Laudo de Constatação n° 447924/2016 - fls. 41/43 e laudo de exame químico toxicológico - fls.122/124, cuja conclusão foi resultado positivo para Tetrahidrocanabinol e Cocaína, bem como a prova oral colhida. A autoria, por seu turno, também é impassível de dúvidas. Foi ouvida em juízo a testemunha Policial Civil Fabrício Carlos Diniz Dias, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência. Estavam em operação com viatura descaracterizada e resolveram ir ao local que é conhecido como ponto de tráfico. Viram o réu em atitude suspeita e efetuaram abordagem. O réu resistiu um pouco no momento da prisão. Acharam com o réu uma bolsinha com maconha e cocaína. A droga estava embalada individualmente, não se recordando a quantidade, mas era uma quantidade para o comércio. O réu admitiu informalmente que estava traficando. Tinha alguma importância em dinheiro, não se recorda quanto. Tinha movimentação de pessoas na rua. Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Civil Carlos Eduardo da Silva, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. Foi uma operação que costumam fazer na 6ª Seccional. O local é conhecido como ponto de tráfico. Pararam a viatura descaracterizada. O réu tentou correr, mas foi abordado. Não lembra se o réu jogou uma pochete ou se estava na mão dele, mas no interior dessa pochete tinha droga, maconha e cocaína. A droga estava embalada individualmente, para a venda. Tinha uma importância em dinheiro, acha que uns R$ 20,00. O réu falou que era viciado e estava vendendo para sustentar o vício. Ao ser interrogado na fase policial, o Réu confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório acostado a fls. 6: “(...) é viciado em crack, e para manter seu vício passou a traficar em uma praça próximo ao bairro Rio Bonito; que, o interrogado recebia as drogas  já embaladas para venda de um desconhecido, sendo que ganhava uma porcentagem sobre o valor arrecadado (...)” . Ao ser interrogado em Juízo, o réu negou a prática delitiva. Extrai-se do interrogatório do réu, em síntese, que apanhou na delegacia pelos policiais. Assinou na Delegacia porque apanhou. Já foi preso e condenado duas vezes, por crime de roubo. Estava em cumprimento de pena no regime aberto. Desde 12/05/2016 estava no regime aberto. Não confessou em nenhum dos dois processos de roubo, porque achou os pertences na rua, nos dois processos. Conhecia o policial Fabricio porque ele já tinha abordado o interrogando antes, revistado e liberado. O policial Fabricio falou que “se pegasse de madrugada ia ser daquele jeito”. Apanhou do policial Fabricio para assinar na Delegacia. Ocorre que diante dos depoimentos dos policiais civis e demais elementos de prova, a negativa apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais. Consoante elucidativo julgado do Egrégio TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).  Estão presentes importantes evidências que apontam a narcotraficância, tais como: a) pela considerável quantidade, diversidade e natureza da droga apreendida com o réu; b) pela forma de acondicionamento da droga; c) pelas circunstâncias da prisão; d) pela apreensão da importância em dinheiro. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Por fim, registre-se que com relação às agressões que teriam sido sofridas pelo Réu já foi determinado o encaminhamento de cópias ao DIPO 5 para averiguação, por decisão proferida pelo MM Juiz de Direito do Dipo, consoante Termo de audiência de custódia acostada aos autos. Reconhecida a ocorrência do delito de tráfico e a responsabilidade do acusado, passo à fixação da pena: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 98/104, o réu, que estava em cumprimento de pena quando autuado em flagrante delito, apresenta: a) condenação anterior por roubo majorado, processo da 9ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 14/01/2014 e, b) condenação anterior por roubo, processo da 3ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 26/08/2015. Esse histórico denota que o réu tem conduta socialmente reprovável e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Assim, fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Em segunda fase, aumento a pena em um sexto, diante da presença da agravante da reincidência, culminando com a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Registre-se que não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, posto que o acusado é reincidente, conforme mencionado. O redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que a pena poderá ser reduzida desde que o agente seja primário, de bons antecedentes.  Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente, já ostentando duas condenações anteriores com trânsito em julgado e estava em cumprimento de pena.  Não se mostra viável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal, pois, além de a pena ser superior a quatro anos, as circunstâncias do delito indicam que essa substituição não é suficiente à reprovação e prevenção do crime equiparado a hediondo que vem se alastrando.  DISPOSITIVO Ante o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o acusado PAULO ALEXANDRE PERES CAMARNEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, impondo a pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além da pecuniária no valor de 680 dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. O Réu é reincidente, ostentando duas condenações anteriores com trânsito em julgado e estava em cumprimento de pena. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor.  Recomende-se o réu. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 32 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova (capítulo V, seção V, item III, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça). Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido (R$25,00), em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. Com o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA