0082759-46.2015.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3482/2015 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas, 596/2015 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVELTON DO NASCIMENTO SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0082759-46.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0082759-46.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3482/2015 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas, 596/2015 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVELTON DO NASCIMENTO SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

ELIVELTON DO NASCIMENTO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de setembro de 2015, por volta das 19h50, na Rua Fazenda Monte Alegre, 228, Bairro São Domingos, nesta capital, trazia consigo, para fins de tráfico, e vendia, 05 invólucros plásticos contendo cocaína, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55, da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Prévia, subscrita por defensora Pública nomeada nos autos (págs. 148/149).  
Recebida a denúncia (pág. 183), durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se ao final o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que  pugnaram pela desclassificação da conduta denunciada  para aquela tipificada no artigo 28 da Lei de Drogas. A Dra. Defensora Pública pleiteou, com tese principal, a absolvição, sustentando, em síntese, precarieddae probatória.    

É o relatório.
D E C I D O.
É parcialmente procedente a presente ação penal.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 06 e seguintes); pelo boletim de ocorrência (págs.  12/15);  pelo auto de exibição e apreensão (pág. 16);  pelo laudo de constatação (págs. 17/18); pelo exame químico-toxicológico (págs. 53/56) que resultou positivo para cocaína, bem como pela prova oral produzida.
E a responsabilidade do réu pelo entorpecente apreendido, da mesma forma, é inconteste. Entretanto, o desiderato de rapasse a terceiros não restou suficientemente comprovado nos autos.
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou, optando por permanecer em silêncio (pág. 10).
Em juízo, negou o cometimento do crime. Esclareceu  que à época dos fatos era usuário de drogas e estava no local para adquirir substâncias entorpecentes para seu consumo.
Desta  forma, manteve contato com o indivíduo que estava comercializando drogas,  que lhe vendeu  as porções de cocaína. Logo depois de ter recebido as drogas,  os policiais chegaram ao local, oportunidade em que o traficante empreendeu fuga, na posse da sacolinha contendo entorpecentes.
Acrescentou que noa correu, uma vez que as drogas que portava eram destinadas ao seu consumo, e a quantia que portava era oriunda de seu trabalho.
E referida versão  não foi infirmada pelos elementos de convicção amealhados ao longo da persecução criminal.
É que os esclarecimentos prestados pelos policiais  responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos, não se mostraram satisfatórios para atribuir ao réu a posse das drogas para mercancia. 
Em solo policial, Fernando de Oliveira deu conta que: “se encontrava no exercício de suas atividades, juntamente com seu colega investigado Rubens, em operação especial ao combate de tráfico de drogas, quando no local dos fatos, ponto conhecido pela mercância de drogas ilícitas, avistaram um indivíduo vendendo drogas a outro cidadão. Ao abordarem a pessoa que vendia as drogas o indivíduo que comprava droga empreendeu fuga, logrando êxito. O indivíduo que vendia a droga foi identificado como sendo elivelton do nascimento silva, que trazia consigo 5 (cinco) ependorfs plásticos contendo substãncia de cor branca aparentando ser cocaína, bem como R$ 30,00 9tinta reais) em notas miúdas. Elivelton foi apresentado no 74º Distrito Policial” (págs. 07 e 09).
Em Juízo, narrou que participava de operação  em local que já é conhecido ponto de venda de drogas, oportunidade em que visualizou dois indivíduos em movimentação de venda  de drogas. Conseguiu visualizar o acusado entregando  um pequeno tubo para o outro indivíduo.
Optaram pela abordagem, oportunidade que abordaram apenas o réu,  e lograram localizar em poder dele cinco porções de cocaína e a quantia de R$30,00.  O outro indivíduo empreendeu fuga. 
No local da abordagem, havia diversas pessoas, mas nenhuma delas foi conduzida ao distrito policial para testemunhar a abordagem.
Questionado, afirmou que havia lido o boletim de ocorrência antes da realização da presente audiência.
Rubens ferreira da Silva, em solo policial narrou que: “se encontrava no exercício de suas atividades, juntamente com seu colega investigador Fernando, em operação especial ao combate de tráfico de drogas, quando no local dos fatos, ponto conhecido pela mercância de drogas ilícitas, avistaram um indivíduo vendendo drogas a outro cidadão. Ao abordarem o vendedor, a pessoa que comprava droga empreendeu fuga. O indivíduo que vendia a droga foi identificado como sendo elivelton do nascimento silva, que trazia consigo 5 (cinco) ependorfs plásticos contendo substãncia de cor branca aparentando ser cocaína, bem como R$ 30,00 9tinta reais) em notas miúdas. Elivelton foi apresentado no 74º Distrito Policial” (págs. 07).
Em Juízo, por sua vez, não se recordou da ocorrência, justificando o extenso lapso temporal decorrido desde a diligência até a presente audiência. 
Disse apenas que o local da diligência era conhecido como ponto de venda de drogas e que costumavam realizar diversas diligências na região.
Por fim, não se recordou do nome ou da fisionomia do acusado.
O que se verifica das informações trazidas pelos policiais responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram ouvidos, é que encontraram algumas porções de cocaína em poder do acusado, mas não forneceram qualquer  outro elemento capaz de demonstrar, sequer minimamente, estivesse o réu ali comercializando drogas.
A suposta troca entre o réu e terceira pessoa foi vista por eles à distância. Não poderiam ter visto  se o acusado foi o responsável pela entrega da droga ao indivíduo, ou que tenha recebido dinheiro em troca. Eventualmente, esse agente não identificado poderia ter sido o fornecedor da cocaína ao réu, inclusive porque ele correu do local e não foi identificado, postura reveladora de responsabilidade criminal.   
Desta forma, a dúvida formada fica resolvida em favor do acusado, para a desclassificação do crime, até porque ele admitiu  que portava as cinco porções de cocaína para consumo próprio.  
E  os policiais não  realizaram campana e não viram o  réu praticando atos de mercancia, de forma que o contraditório não autoriza a procedência da ação, como também entendeu o ilustre representante do Ministério Público.  
A quantidade de entorpecente apreendida não é expressiva, sendo perfeitamente compatível com a alegação de porte para consumo próprio.
Assim, não se pode presumir que estivesse a traficar drogas, sob pena de responsabilidade penal objetiva. Para que haja a subsunção da conduta ao tipo penal em questão, a quantidade de droga é apenas um dos critérios utilizados, que deve ser sopesado em cotejo com as demais circunstâncias da apreensão e elementos de prova produzidos.
Por tais argumentos, a dúvida surgida quanto ao destino do tóxico se resolve em favor do réu, sendo a desclassificação da conduta medida que se impõe.
Demonstrada a ocorrência do crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e comprovada a responsabilidade do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Ao que consta o acusado era  primário à época do crime, razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, torno definitiva a  pena  em seu mínimo legal, ou seja, advertência sobre os efeitos da droga.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ELIVELTON DO NASCIMENTO SILVA, R.G. nº 47.243.155, para desclassificar o crime capitulado na denúncia, e o condeno a advertência sob os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA