0083194-83.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2017
... réu MARCELO está sendo processado por roubo majorado. Todavia, não restou provado nos autos que o acusado concorreu para a infração penal.
O réu, na fase inquisitiva, se reservou ao direito de permanecer em silêncio. Já na fase judicial negou a prática do crime afirmando que estava saindo de um mercado quando foi preso pelos policiais.
A vítima Cecília não o reconheceu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0083194-83.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0083194-83.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANI CRUZ DE SANTANA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira

Vistos.

GEOVANI CRUZ DE SANTANA, RODRIGO GRANISO MIRANDA e MARCELO VICENTE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, porque em 04 de outubro de 2016, por volta das 17h45min, na Rua Acangapiranga, altura do n.º 50, Pirituba, nesta Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Fiat Siena, placas DES-7276 e um telefone celular pertencentes à Cecília Vargas.
De acordo com a denúncia, a vítima foi abordada pelos acusados ao estacionar seu veículo no local dos fatos. Após a subtração dos bens, todos se evadiram do local.
No entanto, a Polícia Militar foi acionada pela vítima e logrou prender os réus, após uma breve perseguição, em posse dos bens dela e de um simulacro de arma de fogo. 
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2016 (fls. 163/164).
Os réus foram citados.
Houve resposta à acusação e ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e interrogados os réus (mídia digital).
Em sede de alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise das provas produzidas, postulou a parcial procedência da ação para absolver o réu MARCELO (fls. 243/248).
Por seu turno, a defesa dos réus RODRIGO e GEOVANI postulou, em suma, pela improcedência da ação diante da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação de regime inicial diverso do fechado e o direito dos acusados de recorrerem em liberdade (fls. 266/273).
Por fim, a defesa de MARCELO requereu a improcedência da ação diante da fragilidade do conjunto probatório (fls. 279/280).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
O réu MARCELO está sendo processado por roubo majorado. Todavia, não restou provado nos autos que o acusado concorreu para a infração penal.
O réu, na fase inquisitiva, se reservou ao direito de permanecer em silêncio. Já na fase judicial negou a prática do crime afirmando que estava saindo de um mercado quando foi preso pelos policiais.
A vítima Cecília não o reconheceu e afirmou que foi abordada apenas por GEOVANI e RODRIGO.
Destarte, o conjunto probatório é insuficiente para prolação de um decreto condenatório contra o réu. Assim, deve ser observado o princípio do in dubio pro reo, para absolver o acusado da imputação que lhe é feita, por falta de provas cabais da autoria delitiva por ele.
Com relação aos demais acusados, a materialidade dos delitos resta comprovada pelo Auto de Exibição, Apreensão de fls. 21/22. Assim, os acusados foram presos com os bens da vítima. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo os réus provarem a licitude de tal posse, no que não logrou êxito os acusados no presente feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u).
A autoria do crime pelos réus se verifica pela prova oral coligida aos autos.
Os réus, na fase inquisitiva, se reservaram ao direito de permanecer em silêncio.
Já na fase judicial, CONFESSARAM a prática do crime.
GEOVANI afirmou que estava com RODRIGO e juntos roubaram a vítima. Disse que foram perseguidos pelos policiais e entraram em um mercado, local em que foram presos pelos policiais. Declarou que não conhece MARCELO e que apenas o viu na viatura.
RODRIGO afirmou que estava com GEOVANI e que foram juntos roubar a vítima. Disse que este estava armado com uma faca. Declarou que durante a perseguição, tentaram se esconder em um mercado, mas acabaram presos. Declarou que não conhece MARCELO e que este estava dentro do mercado.
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398
A confissão judicial, ademais, encontra amparo no depoimento das testemunhas.
A vítima Cecília, que reconheceu RODRIGO e GEOVANI sob o crivo do contraditório, afirmou que ao desembarcar de seu veículo foi abordada pelos acusados. Disse que foi ameaçada com alguma coisa, mas não conseguiu visualizar direito. Declarou que eles fugiram com seu carro e com seu celular, mas os bens foram recuperados após cerca de uma hora.
Outrossim, inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, em razão do caráter clandestino do crime. No caso dos autos, as palavras da vítima foram uníssonas e coesas, não existindo qualquer motivo para delas se duvidar.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei
Assim é que não há de se duvidar da palavra da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino dos crimes da espécie. O fato de as vítimas não terem o dever legal de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
Ademais, o policial militar Renato Aparecido Russo, que reconheceu os réus durante a audiência, afirmou que estava em patrulhamento quando foi informado pelo COPOM sobre o roubo. Disse que encontrou os acusados e iniciou a perseguição. Logrou prender os acusados em posse de um simulacro de arma.
Suas palavras foram ratificadas pelo seu colega de farda, o policial militar Junior Alecsander Sampaio, que também reconheceu os réus durante a audiência.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

De rigor o reconhecimento da causa de aumento pelo emprego de arma. O próprio acusado RODRIGO confessou que GEOVANI estava armado com uma faca no momento do roubo. Outrossim, o simulacro de arma utilizado no crime, apreendido pelos policiais e narrado na denúncia, exerceu a função de arma. In verbis:
Isto porque, o Código Penal, no caso sob luzes, reclama que a grave ameaça decorra do emprego de "arma" e nas circunstâncias do caso concreto, ainda que se aceite que a arma de fogo fosse de brinquedo, não se pode negar que ela assumiu o conceito de "arma", que é todo instrumento que, sob o ponto de vista da pessoa para quem ele é mostrado, pode produzir-lhe mal, pode feri-la, ainda que apenas sob o critério subjetivo, no caso, da vítima, que desconhece tratar-se, como no caso presente, de simulacro de arma de fogo. Assim como, por exemplo, uma caneta, que não é, tecnicamente, "arma", dependendo das circunstâncias do seu emprego, pode transformar se em uma (um agente que ameace introduzi-la no ouvido de uma determinada vítima), também uma arma de fogo de brinquedo tem poder vulnerante, ainda que de forma subjetiva. Tranquilo fora o entendimento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que a arma de brinquedo caracteriza a causa especial de aumento de pena em análise, "in verbis": "Se houve intimidação da vítima, por não saber de que se tratava de arma de brinquedo, justifica-se o aumento da pena a que alude o art. 157, §2º, I, do CP. Precedentes de ambas as turmas do STF." (STF-RE- Rel. Min. Moreira Alves - RT 554/454; RTJ 95/299); "Se houve intimidação da vítima, por não saber que se tratava de arma de brinquedo, justifica-se o aumento da pena a que alude o art. 157, §2º, I, do CP." (STF - RE - Rel. Min. Néri da Silveira RT 592/434; RTJ 119/275); "O uso de arma de brinquedo, se intimida a vítima, credencia o aumento da pena em virtude da qualificadora do art. 157, §2º, I, do CP." (STF-RE-Rel. Min. Francisco Rezek - RT 588/434). [Apelação nº 0013023- 93.2004.8.26.0609. Rel. Des. Airton Vieira. J. 10/03/2014].

Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
Os réus são tecnicamente primários.
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão, por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ).
Em razão das causas de aumento de pena do roubo - emprego de arma e concurso de agentes - aumento a pena aplicada de 3/8, resultando assim, em 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, para todos os roubos. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR os réus GEOVANI CRUZ DE SANTANA e RODRIGO GRANISO MIRANDA, qualificados nos autos, como incursos nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 13 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
ABSOLVO o acusado MARCELO VICENTE DA SILVA, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Os acusados não fazem jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, § 3º, do Código Penal, determino que os réus deverão iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado pela pena aplicada e tendo em vista a gravidade de sua conduta e periculosidade, demonstradas no curso do crime por eles praticados, com desrespeito ao patrimônio, vida e integridade física alheios.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que: “Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de regime inicial fechado. Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - APL nº 9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - 4ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Willian Campos - J. 16.08.2011 - DJESP 29.08.2011 - grifei). 
Anote-se recente precedente do C. STJ: “A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo  ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, o crime por ele praticado, pernicioso e que causa desassossego na sociedade, demonstrando claro desrespeito à vida alheia, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomendem-se os réus no local em que se encontram presos.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA dos acusados, para identificação de seus perfis genéticos, conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.

São Paulo, 27 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA