0083231-81.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... configura o concurso formal, ainda que o roubo tenha ocorrido no mesmo contexto fático. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. REINCIDÊNCIA. QUANTUM DO AUMENTO. DESPROPORCIONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. NECESSIDADE.RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. MAJORANTE CONFIGURADA. CONCURSO FORMAL. CONFIGURAÇÃO. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0083231-81.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0083231-81.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO CAVALCANTE DOS SANTOS



CONCLUSÃO
Em 3 de junho de 2015, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Titular I da 4ª Vara Criminal Central de São Paulo, Dra. MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA. Eu,Diego Matias Berardi,assistente judiciário,digitei e subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira

Autos n.º 1665/14

Vistos.

MARCELO CAVALCANTE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 11 de setembro de 2014, por volta das 21h20min, na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, n.º 10.905, Jardim Pirituba, nesta Comarca, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, a quantia de R$ 20,00, pertencente à vítima José Mariano dos Santos, e a quantia de R$ 22,00, 30 comprovantes de pagamento com cartão e 04 garrafas de whisky, pertencentes ao estabelecimento “Marsan Posto de Serviços e Conveniências”. 
Segundo a denúncia, as vítimas estavam trabalhando no estabelecimento quando o réu e o outro indivíduo entraram no local e anunciaram o assalto e, empregando uma faca, os roubadores subtraíram os bens das vítimas.
No entanto, policiais militares passavam em frente ao posto de gasolina e suspeitaram dos roubadores, oportunidade em que diminuíram a velocidade da viatura e foram informados por populares de que se tratava de um roubo. Ao notarem a presença dos policiais, o acusado e o outro indivíduo se dispersaram, tendo este logrado se evadir.
Durante a fuga, o réu deixou cair um pacote de papel contendo parte do dinheiro roubado e os comprovantes de pagamento, bem como as garrafas de whisky.
A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2014 (fl. 42).
O réu foi citado. Resposta à acusação às fls. 48/49.
O recebimento da denúncia foi ratificado à fl. 51.
 Durante a instrução criminal foram ouvidas uma vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu (fls. 88, 100/102).
Em sede de alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas, postulou a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 94/97).
A defesa, por seu turno, requereu, em suma, a improcedência da ação diante da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento das causas de aumento de pena pelo concurso de agente e emprego de arma, o reconhecimento de crime único, o aumento na fração mínima pelo concurso formal, fixação de regime inicial mais brando que o fechado e o reconhecimento do direito do réu de recorrer em liberdade (fls. 97/99).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos resta comprovada pelo Auto de Exibição, Apreensão de fl. 18. Assim, o acusado foi preso com os bens das vítimas. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo os réus provarem a licitude de tal posse, no que não lograram êxito os acusados no presente feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u).
A autoria do crime pelo réu se verifica pela prova oral coligida aos autos.
O réu, tanto na fase inquisitiva quanto na fase judicial, negou a prática do crime afirmando que estava voltando da igreja quando foi abordado por policiais. Disse que não portava faca e não transportava bebida (fls. 101/102).
Sua versão, contudo, restou isolada do conjunto probatório.
A vítima Francisco, que reconheceu o acusado durante o inquérito policial, afirmou que trabalha como caixa no estabelecimento comercial. Disse que duas pessoas chegaram portando uma faca e anunciaram o assalto. Declarou que os roubadores subtraíram dinheiro e colocaram algumas garrafas de whisky em uma mochila. Afirmou que durante o assalto acionou o alarme e que o roubador que portava a faca correu ao avistar a viatura da Polícia Militar. Por fim, disse que reconheceu o réu sem sombra de dúvidas no momento de sua prisão (fl. 80).
Outrossim, inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, em razão do caráter clandestino do crime. No caso dos autos, as palavras da vítima foram uníssonas e coesas, não existindo qualquer motivo para delas se duvidar.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei
Assim é que não há de se duvidar da palavra da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino dos crimes da espécie. O fato de as vítimas não terem o dever legal de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
Ademais, o policial militar Kennedy Costa Silva Fernandes, que reconheceu o acusado sob o crivo do contraditório, afirmou que estava passando em frente ao estabelecimento comercial, momento em que o réu e o outro indivíduo se dividiram. Disse que passou a perseguir o acusado, que pulou um telhado, mas logrou detê-lo. Declarou que encontrou o dinheiro subtraído e durante a fuga deixou o whisky cair. Por fim afirmou que as vítimas reconheceram o réu e lhe informaram que ele já havia roubado o posto anteriormente (fl. 100).
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Não há que se falar em afastamento da majorante do concurso de agentes, tendo em vista que a vítima afirmou que foi abordada por dois indivíduos.
Ademais, deve incidir a causa de aumento pelo emprego de arma, descrita pela vítima, consoante o entendimento jurisprudencial, sendo suficiente para tanto outros convincentes elementos de prova, como o que ocorre nos autos. Cito:
“PROVA - Testemunha - Depoimento de policiais - Validade, mormente quando coerente e harmônico com as demais provas dos autos - Recurso desprovido. ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Invasão de residência seguida de fuga com veículo da vítima - Grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo - Réus detidos pouco depois por policiais, ainda na posse das "res furtiva" - Consumação operada no momento em que o agente se tornou possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência - Autoria e qualificadores demonstradas pelas palavras da vítima e testemunhas - Irrelevância da não apreensão da arma empregada no crime - Causas de aumento de pena comprovadas, bem como o crime de resistência uma vez que o réu disparou contra as testemunhas, demonstrando ter ele resistido à prisão - Dosimetria da pena mantida - Recurso desprovido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 990.09.238.452-0 - Jacareí - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. José Orestes de Souza Nery - J. 22.04.2010 - v.u). Voto nº 16.757 – grifei.

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Apreensão - Desnecessidade - Materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento - Prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, prova testemunhal - Elementos convincentes extraídos dos autos para a configuração da causa de aumento de pena, ainda que a arma de fogo não seja apreendida - Reconhecimento - Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Ap. nº 990.09.144.137-6 - Jundiaí - 12ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Paulo Antonio Rossi - J. 12.05.2010 - v.u). Voto nº 4.195 – grifei
Outrossim, não há que se falar em crime único, vez que a pluralidade de vítimas configura o concurso formal, ainda que o roubo tenha ocorrido no mesmo contexto fático. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. REINCIDÊNCIA. QUANTUM DO AUMENTO. DESPROPORCIONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. NECESSIDADE.RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. MAJORANTE CONFIGURADA. CONCURSO FORMAL. CONFIGURAÇÃO. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE EVIDENCIADO. SANÇÃOREDIMENSIONADA. 
[...]
3. Praticado o crime de roubo mediante uma só ação contra vítimas distintas, no mesmo contexto fático, resta configurado o concurso formal próprio, e não a hipótese de crime único, visto que viola dos patrimônios distintos. 
[...] [STJ. HC 197684 RJ 2011/0033512-5. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior. J. 18/06/2012]grifei.

Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou os delitos descritos na denúncia, sendo de rigor a sua condenação nos termos desta.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O réu é presumivelmente primário (apenso de antecedentes).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não há atenuantes ou agravantes.
Em razão das causas de aumento de pena - concurso de agentes e emprego de arma - aumento a pena aplicada, para o roubo, de 3/8, resultando assim, em 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Diante da aplicação da regra contida no art. 70, caput, do Código Penal, exaspero a pena em 1/3, totalizando assim 07 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR os réus MARCELO CAVALCANTE DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de sete anos e quatro meses de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 18 dias multa, com unidade no mínimo legal.
O acusado não faz jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado pela pena aplicada e tendo em vista a gravidade de sua conduta e periculosidade, demonstradas no curso do crime por ele praticado, com desrespeito ao patrimônio, vida e integridade física alheios.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que “Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do CP, sendo certo que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos éticos-jurídicos que presidem a convivência social, sujeitando o agente a modalidade fechada” (TACRIM-SP-Ap. Rel. Corrêa de Moraes, RJD 27/165 - grifei).  
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, o crime por ele praticado, pernicioso e que causa desassossego na sociedade, demonstrando claro desrespeito à vida alheia, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA do acusado, para identificação de seu perfil genético, conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.

São Paulo, 03 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA