0083123-18.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... na região, pois ali costuma haver tráfico de entorpecentes. Os policiais disseram que seria preso por causa do amigo, acredita que foi acusado em razão de seus entorpecentes. Está cumprindo pena por tráfico, já foi condenado por roubo e cumpriu tudo. Completou o segundo grau. Fazia bicos cortando cabelo.
Compulsando detidamente os autos, tem-se que o conjunto probatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0083123-18.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0083123-18.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS SANTOS SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


CARLOS SANTOS SILVA foi denunciado por incurso no art. 12 da Lei nº 10.826/03 porque, no dia 29 de setembro de 2015, por volta das 19h30 horas, na rua do Pacificador, nº 76, nesta Comarca, trazia consigo, duas munições da marca CBC, calibre nominal 25 AUTO, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. KELVIN MANOEL DE SOUSA, foi denunciado por incurso no artigo 16, paragrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, porque nas mesmas condições de local e tempo descritos acima, possuía, portava e transportava um revólver Amadeo Rossi, calibre 38, devidamente municiado com quatro cartuchos íntegros, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia em 04 de julho de 2016 (fl. 92), o acusado Kelvin foi pessoalmente citado e apresentou resposta à acusação (fl. 129). 
O réu Carlos foi citado por edital e teve seu processo suspenso, nos termos da Lei nº 9271/96 (fls. 130).
Verificou-se a citação pessoal do réu Carlos em fls. 179.
Iniciada a instrução, em 24 de junho de 2019 levantou-se a suspensão do feito com relação ao réu Carlos Santos Silva. Na mesma ocasião, após oferecimento de defesa prévia, manteve-se o recebimento da denúncia e designou-se nova data para audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls.213/214).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas nos Juízos Deprecados (fls. 239/240, 253/254 e 287) , sendo os réus interrogados ao final (fls. 310)
Convertidos os debates orais em alegações escritas, . 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, destacando a existência de laudo pericial a demonstrar o potencial lesivo da arma e munições apreendidas com o réu. Pugnou pela consideração dos maus antecedentes e reincidência do réu KELVIN para fixação da pena acima do mínimo legal, impondo-se o regime fechado para o cumprimento da reprimenda. Quanto ao réu Carlos, pleiteou o aumento da pena base em razão da presença de circunstância judicial desfavorável, com estabelecimento do regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda (fls. 314/319).
 A d. Defesa apresentou suas alegações finais em fls. 324/340, requerendo, inicialmente, a declaração da ilicitude da prova, pois decorrente de ingresso ilegal dos policiais na residência dos réus. Quanto ao réu Carlos, pleiteou o reconhecimento da atipicidade da conduta, visto que a simples posse de munições não configura ilícito penal, pois ausente potencialidade lesiva, considerando também que a arma com ele encontrada era inoperante.  Requereu também a  absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a fixação das penas no mínimo legal para ambos os réus, aduzindo que Kelvin era tecnicamente primário à época dos fatos, e que a condenação posterior de Carlos não pode ensejar o aumento de sua pena base. Postulou a imposição de regime aberto para o cumprimento das reprimendas, com substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente, e
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência lavrado em razão dos fatos (fls. 25/27), auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, bem como pela prova oral produzida em Juízo.
Soma-se, ainda, o laudo pericial referente ao armamento apreendido em posse do réu Kelvin, em fls. 80/82.
Anderson Ferraz Marangoni, policial militar, ouvido no Juízo Deprecado (fls.239/240) alegou que não se recorda dos fatos porque faz muito tempo. Disse que se lembra apenas do que consta nos autos e reconheceu sua assinatura no depoimento prestado em sede policial. 
Gabriel Vinicius da Silva, policial militar, disse que estavam em operação e em patrulhamento com sua equipe, de moto e viatura de quatro rodas, quando visualizaram indivíduo que já era conhecido por fazer arrastão em semáforo próximo. O indivíduo entrou em residência e eles foram atrás, onde encontraram duas armas na varanda. Um era um revólver, a outra uma 635, que é uma arma pequena Após, entraram na residência e encontraram diversos objetos, os quais foram apreendidos. Levaram eles à delegacia onde identificaram que eles realizavam os crimes na região. Eles disseram que os objetos não eram de roubo, mas não tinham nota. A arma, disseram que conseguiram na favela. A numeração do revólver 38 estava suprimida.
Em Juízo, o acusado Carlos disse que estava em casa no dia dos fatos, quando a polícia chegou e revistou a casa. Foram levados diversos objetos pessoais. A arma inoperante estava dentro de sua casa, dentro de uma gaveta, mas sem munição. Não sabe de onde surgiram essas munições. Kelvin não tinha revólver, essa arma foi apresentada na delegacia, não sabe o motivo. Não conhecia os policiais anteriormente. Foi condenado por roubo, está cumprindo pena. Estudou até a quinta série. 
O réu Kelvin disse que foi encontrada apenas uma arma na casa, não se recorda onde. Era uma pistola pequena, que não funcionava. Carlos disse que sabia que a arma estava ali. Não viu munição. Foram levados à delegacia para averiguação, com muitos objetos de sua residência que não foram devolvidos. Os policiais militares deram choque no réu, disseram que ele deveria assinar a declaração de que o revólver Rossi era dele. Essa arma não estava na casa e nem na cintura do réu.  Os policiais que participaram dessa diligência já o haviam abordado anteriormente, costumavam patrulhar na região, pois ali costuma haver tráfico de entorpecentes. Os policiais disseram que seria preso por causa do amigo, acredita que foi acusado em razão de seus entorpecentes. Está cumprindo pena por tráfico, já foi condenado por roubo e cumpriu tudo. Completou o segundo grau. Fazia bicos cortando cabelo.
Compulsando detidamente os autos, tem-se que o conjunto probatório amealhado aos  autos aponta para a ilegalidade do ingresso dos policiais na residência dos acusados, de modo a macular a prova colhida.  Vejamos.
Um dos policiais sequer se lembrou dos fatos, enquanto o outro informou singelamente que o réu era conhecido por praticar arrastões na região, e que teria corrido ao avisar a viatura. Tais circunstâncias, contudo, não são indicativas  de flagrância ou  urgência, a justificarem a entrada em residência sem o devido mandado judicial.
Não restou claro do depoimento do único policial ouvido, ainda, que a entrada na residência lhes tenha sido franqueada por quaisquer dos moradores. Os réus, em verdade, alegaram que os policiais ali ingressaram sem ter havido prévia tentativa de evasão de quaisquer deles, pois os dois estavam dentro da residência.
Não foi evidenciada nos autos, portanto, a prática de atitudes dos réus efetivamente sugestiva de que estivessem em plena prática delitiva, a justificar o ingresso no local. Vale dizer, a entrada se deu em razão do relato de um único policial de que o réu teria corrido ao avistar a viatura policial.
Assim, considerando que a prova obtida nestes autos decorreu de entrada não autorizada no domicílio dos réus,  há de ser tida por ilícita e, em consequência, insuscetível de ensejar condenação penal.
Nesse sentido vale citar o entendimento do STJ,  determinando a anulação do feito em razão de prova colhida após invasão de domicílio:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. “TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR E DO LOCAL DE TRABALHO EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA CONCLUIR PELA EXISTÊNCIA DE SITUAÇÃO DE FLAGRANTE. ABORDAGEM DO PACIENTE NA RUA, SEGUIDA DE REVISTA PESSOAL NA QUAL NADA DE ILÍCITO FOI ENCONTRADO EM SUA POSSE. CONDUÇÃO SUBSEQUENTE DO SUSPEITO A SEU LOCAL DE TRABALHO E À SUA RESIDÊNCIA, NOS QUAIS FORAM ENCONTRADOS ENTORPECENTES. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS NA BUSCA E APREENSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO. 
1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). 2. A Corte Suprema assentou, também, que “o conceito de 'casa', para o fim da proteção jurídico-constitucional a que se refere o art. 5 º, XI, da Lei Fundamental, reveste-se de caráter amplo (HC 82.788/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 12/04/2005, DJe de 02/06/2006; RE 251.445/GO, Rel. Min. CELSO DE MELLO, decisão monocrática publicada no DJ de 03/08/2000), pois compreende, na abrangência de sua designação tutelar, (a) qualquer compartimento habitado, (b) qualquer aposento ocupado de habitação coletiva e (c) qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade” (RHC 90.376/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 03/04/2007, DJe de 18/05/2007).
3. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em estabelecimentos protegidos pela garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio Documento: 111439205 - EMENTA / ACORDÃO - Site certificado - DJe: 30/06/2020 Página 1 de 3 Superior Tribunal de Justiça depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 
4. "A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida." (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019.) 
5. Somente a informação de que o paciente tivera envolvimento anterior com tráfico de drogas não autoriza a autoridade policial a conduzi-lo até seu local de trabalho e sua residência, locais protegidos pela garantia constitucional do art. 5º, IX, da CF, para ali efetuar busca, sem prévia autorização judicial e sem seu consentimento, diante da inexistência de fundamento suficiente para levar à conclusão de que, naqueles locais, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Precedente: (HC 527.161/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 29/11/2019).
 6. No caso concreto, a leitura dos Termos de Depoimento dos condutores do paciente, na ocasião do flagrante, revela que, após terem abordado e revistado o paciente na rua por terem conhecimento de seu envolvimento anterior com o tráfico, e com ele encontrarem apenas T$ 35,00 e um molho de chaves, sem qualquer indício ou investigação prévia sobre local em que poderia haver droga, o paciente foi por eles conduzido primeiro a seu local de trabalho (uma barbearia), onde foram encontrados 14 (quatorze) "eppendorfs" contendo substância semelhante a cocaína, e depois à sua residência, na qual foram descobertos saquinhos plásticos, típicos de embalar drogas, dois comprimidos e, no quarto do autuado, uma balança de precisão.
 7. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no local de trabalho e no domicílio do paciente sem seu consentimento e sem prévia autorização judicial, a prova colhida na ocasião deve ser considerada ilícita. 
8. Já tendo havido condenação do paciente no 1º grau de jurisdição, deve a sentença ser anulada, absolvendo-se o paciente, com fulcro no art. 386, II, do Código de Processo Penal.”
(RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 126.092 - SP (2020/0096758-5) Relator MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA
 À vista do exposto, afastada a prova obtida por meio ilícito, não persiste a justa causa para a ação penal, impondo-se a absolvição dos réus.
Portanto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER os réus CARLOS SANTOS SILVA e KELVIN MANOEL DE SOUSA, qualificados nos autos, da acusação que os deu como incursos nos art. 12 e  16, paragrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, II, do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Custas ex lege. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA