0087977-84.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2018
... para a prática de crimes, bem como praticaram o roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo (contra Elizete) e roubo majorado pelo concurso de agentes, uso de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima (contra Suely), e porte de arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0087977-84.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0087977-84.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO REIS MACHADO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira


Vistos.

THIAGO REIS MACHADO, JOSÉ LUIZ DE LIMA, GIOVANE DOS SANTOS FERREIRA e EMERSON RODRIGUES CARIS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos arts. 288, parágrafo único, 157, §2º, I, II e V, e 157, §2º, I e II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, sendo GIOVANE também denunciado como incurso no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03. 
Isso porque, em local e datas incertos, mas antes do dia 19 de setembro de 2017, associaram-se, para o fim específico de cometer crimes, mediante o uso de armas de fogo. E ainda, porque no dia 19 de setembro de 2017, por volta das 10h45min, na Rua Alberto Popovici, nº 410, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, entre si, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um aparelho de home theater, um aparelho de televisão, um notebook, três alianças, três correntes de prata, quatro pulseiras de prata, três cordões de ouro português, duas medalhas, um crucifixo, bijuterias, quatro relógios de pulso, um revólver marca Marua, calibre 38, com quatro cartuchos íntegros, e um telefone celular Moto G4 Play, pertencentes à vítima Suelly Milanez Mombelli. 
Consta, também, que no dia 01 de outubro de 2017, por volta das 12h30min, na Avenida Nelson Oliveira, nº 154, Sapopemba, nesta Capital, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma mochila de cor preta, um estojo de maquiagem, uma caixa com várias bijuterias e um celular Motorola Moto E4 Plus, pertencentes à vítima Elizete de Fátima Adão, bem como um celular Samsung J5, de propriedade da vítima Luiz Felipe Maurício.
Consta, por fim, que no dia 02 de outubro de 2017, por volta das 02hrs, na Rua Nova Brasília, altura do nº 634, Jardim Dona Sinhá, nesta Capital, GIOVANE DOS SANTOS FERREIRA, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, portava arma de fogo de uso permitido, a saber, um revólver marca Marua, calibre 38, com quatro cartuchos íntegros. 
Segundo a denúncia, em circunstâncias de tempo e local incertos, os acusados associaram-se com o fim de praticar roubos a residência no bairro Jardim Sapopemba, com emprego de arma de fogo.
Assim, no dia 19 de setembro de 2017, os acusados ingressaram na residência localizada na Rua Alberto Popovici, nº 410, estando um deles armado, e anunciaram o roubo. Em seguida, os agentes amordaçaram a vítima Suelly, amarraram suas mãos e pernas e a trancaram no banheiro dos fundos. Ato contínuo, os agentes subtraíram os pertencentes acima descritos e os colocaram dentro do veículo Ford/Escort. Após, se evadiram do local.
Consta também que a vítima Suelly, ao perceber que os agentes já haviam saído de sua residência, começou a gritar, sendo desamarrada por uma amiga que chegava em sua casa e viu o momento em que os quatro agentes saíram do local.
Consta ainda que no dia 1º de outubro de 2017, os acusados ingressaram na residência localizada na Rua Nelson de Oliveira, nº 154, estando um deles armados, e anunciaram o roubo. Em seguida, o agente armado apontou a arma de fogo para a testa da vítima Elizete e ordenou que ela ficasse sentada no sofá, enquanto os outros agentes subtraíram os pertencentes da vítima e de seu filho Luiz Felipe Maurício. Ato contínuo, os agentes colocaram os bens subtraídos num veículo Ford/Escort, cor azul, e se evadiram do local.
Consta também que na madrugada do dia 02 de outubro de 2017, Policiais Militares em patrulhamento avistaram o veículo Ford Escort, de cor azul e de placas BNG-8215, que estava sendo conduzido pelo acusado EMERSON e ocupado pelos outros três acusados. Em pesquisa às placas do veículo via COPOM, os policiais constataram o envolvimento do referido automóvel no roubo à residência de um policial militar, pelo que decidiram abordá-los.
Em revista pessoal, os policiais localizaram um revólver, marca Marua, calibre 38, com quatro cartuchos íntegros na cintura de GIOVANE, bem como um celular Moto G4 no bolso da calça de THIAGO. Em consulta ao IMEI deste aparelho, foi constatado que se tratava de produto de roubo ocorrido no dia 19 de setembro de 2017.
Os réus foram presos em flagrante, sendo decretadas suas prisões preventivas em sede de audiência de custódia (fls. 286/288).
A denúncia foi recebida em 31 de outubro de 2017 (fls. 338/339).
Os réus foram citados (fls. 476/478), foram apresentadas respostas à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.  
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de acusação e uma testemunha da defesa. Após os réus foram interrogados (mídias digitais).
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a procedência da ação para condenar os réus nos exatos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por THIAGO, JOSÉ LUIZ e EMERSON, por sua vez, requereu a absolvição de Emerson quanto aos crimes de roubo e de Thiago quanto ao primeiro delito (ocorrido em 19 de setembro), assim como a absolvição dos três acusados com relação ao crime de associação criminosa, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a aplicação das penas-base nos mínimos legais, a fixação do patamar mínimo quanto às causas de aumento, o estabelecimento de regime prisional inicial menos gravoso e recurso em liberdade (fls. 574/583).
A defesa de GIOVANE postulou a absolvição, sustentando insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena mínima e a aplicação de regime inicial diverso do fechado, bem como a detração penal (fls. 589/600).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é totalmente procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo Auto de Apreensão e Exibição de fls. 21/23, pelos Boletins de Ocorrência nºs 8720/2017 e 3480/2017, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A potencialidade ofensiva da arma subtraída está evidenciada no laudo de fls. 541/545, no qual concluíram os peritos que ela é apta à realização de disparos e, portanto, idônea para causar danos ou expor a perigo o bem jurídico protegido pela Lei nº 10.826/03, qual seja, a incolumidade pública, a segurança coletiva.
Os acusados, ademais, foram presos em poder de bens subtraídos das vítimas. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo os réus provar a licitude de tal posse, no que não lograram êxito os acusados no presente feito. 
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u).

A autoria dos crimes pelos réus surge da prova oral coligida aos autos.
Os réus, na fase inquisitiva, permaneceram silentes (fls. 10/13).
Em Juízo, EMERSON, negou a prática do delito, dizendo que, quando foi abordado pelos policiais, estava com GIOVANE e encontraram THIAGO e JOSÉ, que conhece do bairro só de vista. JOSÉ estava alcoolizado e pegou um carona com ele, foi dirigindo e no caminho foram abordados pelos policiais. Estes falaram que acharam o revólver com GIOVANE, mas não viu. Foi processado por roubo, estava cumprindo pena. 
TIAGO ou THIAGO, em interrogatório judicial disse que praticou o roubo de 19 de setembro de 2017, estava com DAVID e JOSÉ. DAVID estava armado. Foi chamado por JOSÉ para roubar. Estavam passando de carro, viram o portão aberto. Havia só uma mulher na casa, ela foi amarrada. Ficaram meia hora na casa, subtraíram os bens e deixaram a vítima amarrada. Fugiram no carro de JOSÉ. Não praticou o segundo roubo, de 1º de outubro de 2017. Estava em um bar, “Imperador”, só com JOSÉ, e THIAGO e EMERSON pediram carona, e foram abordados pelos policiais militares. A arma de fogo estava com JOSÉ. Estava com o celular da vítima. Não tinham combinado de roubar na região. Já foi processado por roubo e receptação.
JOSÉ LUIZ disse que, com relação ao primeiro roubo, estava com “David” e “Renan”, passando com o carro dele, viram uma casa com portão aberto, entraram. “David” estava armado. Subtraíram os bens da residência, tinha uma mulher, que “David” deixou amarrada, ficaram meia hora na casa. Não estava com os corréus. No segundo roubo, estavam com “David” e “Renan”, “David” abordou a moça, armado, levaram para a casa. Seu carro é um Escort azul, ficaram 10 minutos, não lembra quanto tempo ficaram lá. Venderam os bens. Não tinham combinado de roubar.  Estava foragido na rua, tinha sido condenado por tráfico de conhecia os três corréus de vista. THIAGO foi preso com ele, sendo que estava com a arma na cintura. Não sabe o que THIAGO tinha consigo e não sabe por que ele estaria com o celular da vítima.
GIOVANE negou a prática dos crimes. Foi chamado por EMERSON para ir a um bar, o conhece do bairro, foi com ele a um salão de festas. Quando foi 1h ia embora, estavam saindo do salão, quando viram THIAGO e JOSÉ, pediram carona para eles. JOSÉ estava bêbado, EMERSON pediu para dirigir, JOSÉ deixou e seguiram os quatro. Os policiais deram ordem de parada, desceram e foram abordados, e depois levados para a Delegacia de Polícia. Não estava armado, a arma estava com JOSÉ. Os policiais falaram que a arma era dele porque não tinha passagem e o policial o quis incriminar. Não participou dos roubos. Trabalha com seu pai de segunda a quinta-feira. Não lembra onde estava nos dias dos crimes. THIAGO, quando preso, estava com um celular da vítima. Não sabe por que as vítimas o reconheceram.
A versão dos acusados restou isolada no conjunto probatório produzido, e a eles incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Suelly Milanez Mombelli reconheceu seguramente Thiago, que foi o mais agressivo, além de José Luiz e Emerson, permanecendo em dúvida somente com relação a Giovane, em razão de ser com quem manteve menos contato, confirmando o reconhecimento dos quatro acusados realizado na Delegacia de Polícia. Afirmou que em 19 de setembro um dos acusados, que acredita ser Giovani, devidamente uniformizado como funcionário da SABESP, inclusive portando crachá, pediu para entrar em seu quintal para olhar o hidrômetro. Abriu o portão parcialmente, mas permaneceu dentro de casa. Na sequência, o acusado pediu que acionasse a descarga, ao que trancou a porta e dirigiu-se ao banheiro. Ao retornar, o mesmo sujeito lhe pediu uma conta de água. Após lhe entregar, ele pediu que novamente acionasse a descarga. Quando retornou, abriu parcialmente a porta, ocasião em que ele já lhe apontou a arma de fogo, dizendo “perdeu! perdeu!, fica quietinha” . Disse que o agente lhe empurrou, segurando-a pelo braço e com a arma apontada para suas costas, questionando se estava sozinha e lhe conduzindo por todos os cômodos da casa. Após, este deu um sinal através do telefone celular, momento em que os outros entraram. Os acusados abriram o restante do portão por onde conseguiram transportar os bens para o veículo deles, um escort azul, que soube posteriormente ser o veículo usado pelos réus. Os acusados levaram televisão, notebook, home theater, aparelho celular, joias de família, bijuterias e uma arma de fogo que mantinha em sua casa, guardada em uma caixa em cima do guarda-roupa, lembrança que seu sogro militar havia deixado para seu marido, também militar, já falecido. Asseverou que Thiago era o mais agressivo. Disse que a pressionava apertando seu braço, perguntando “cadê o dinheiro?”. Afirmou que dizia a ele que não possuía, pois havia sido assaltada meses antes e ainda estava pagando os bens. Mesmo assim, Thiago continuava pressionando-a. Em determinado momento, mostrou a ele onde possuía cerca de R$15,00, ao que ele olhou, mas não pegou o dinheiro. Nesse momento, pegou uma faca e mandou que colocasse as mãos em cima da mesa, pois ele cortaria um dedo de cada vez até que falasse onde tinha dinheiro. Na sequência, pegou a arma, colocando-a contra sua testa e falou: “fala onde está o dinheiro senão eu te dou um tiro no meio da cara!”. Afirmou que reagiu, segurando o cano da arma de fogo, ao que Thiago lhe disse: “se a senhora não largar, eu vou chamar os outros, nós vamos machucar a senhora e fazer até coisa que a senhora não quer!”, ao que entendeu que ele pretendia estupra-la, oportunidade em que soltou a arma. Ao final, afirmou que foi amarrada e amordaçada, a pedido de Thiago, e deixada dentro de um banheiro no fundo do quintal. Afirmou que somente foi resgatada por que chegou à residência uma amiga que iria almoçar com ela, que ouviu seus gritos pediu ajuda. Afirmou que essa amiga visualizou o carro dos assaltantes deixarem sua residência, mas não percebeu que havia acabado de assalta-la. Por fim, disse que recuperou apenas o aparelho celular da marca Motorola, que acharam com um deles, e uma pulseira e um cordão folheado a ouro. Disse que ficou com lesões pelos braços e punhos, devido à violência sofrida, bem como permanece ainda em pânico, sem conseguir dormir à noite, em consequência do ocorrido.
A vítima Elizete reconheceu os quatros acusados em Juízo, confirmando, ainda, o reconhecimento realizado em sede policial. Afirmou que estava fazendo obras em sua casa e seu filho havia acabado de sair para levar parte do entulho para uma caçamba, tendo o portão permanecido aberto. Ao sair para fechá-lo, um dos agentes a abordou, jogando-a para dentro da garagem. Ao chegarem à porta da cozinha, este encostou a arma de fogo em sua testa, oportunidade em que os outros roubadores ingressaram na residência. Disse que um dos agentes gritava para que lhe dessem uma coronhada na cabeça para que parasse de falar. Afirmou que Thiago foi o primeiro que entrou e ficou com a arma apontada para a declarante. Este subtraiu, ainda, os celulares que estavam no sofá e no rack e questionava se possuía dinheiro. O agente que estava no quarto subtraiu uma mochila, além de diversas bijuterias que estavam no local. Em determinado momento, o tio da declarante, que mora na parte de cima de sua casa, saiu do local, mas não percebeu a movimentação. Porém, os agentes se assustaram e decidiram deixar a residência, levando apenas os bens de pequeno porte que já haviam separado. Asseverou que passa por tratamento com psicólogo e terapeuta por conta dos fatos, tendo quase deixado de frequentar a faculdade.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra das vítimas em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei
Assim é que não há de se duvidar da palavra das vítimas, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino dos crimes da espécie. O fato de a vítima não ter o dever legal de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
A sustentar o decreto condenatório, há ainda o depoimento da testemunha, o Policial Militar Luciano Miranda de Brito, que relatou se recordar de todos os acusados. Afirmou que estava em patrulhamento na zona leste da capital quando suspeitou de quatro indivíduos que estavam em um veículo Escort azul. Após breve acompanhamento, realizou a abordagem, encontrou um revólver 38 na cintura de Giovani, que estava do lado do motorista. Disse que Emerson estava na condução do veículo e com ele nada de ilícito foi localizado. Asseverou que os acusados não resistiram à abordagem. Disse que José Luiz estava com mandado de prisão em seu desfavor dele e Thiago estava em posse de algumas joias, correntes, pulseiras e um aparelho celular. Ao pesquisar a placa do veículo, o COPOM informou que estava associado a um roubo à residência. Solicitou a presença da vítima, que não reconheceu os objetos, mas reconheceu a arma de fogo, bem como os quatro indivíduos. Em consulta ao IMEI do aparelho celular, constatou que era produto de outro roubo à residência. Em contato com essa outra vítima, ela compareceu no DP, onde reconheceu todos os acusados prontamente, reconhecendo ainda as joias, o aparelho celular, bem como a arma de fogo, que era uma relíquia da família. As duas vítimas afirmaram, sem sombra de dúvidas, que Thiago foi o mais violento, que amarrou, bateu, torturou-as psicologicamente e fisicamente. Por fim, asseverou que todos os acusados confessaram informalmente os delitos.
Por outro lado, a testemunha arrolada pela defesa, Fábio Goulart, que é delegado de polícia, nada acrescentou sobre os fatos objeto destes autos.  
O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
E a jurisprudência:
“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

De rigor o reconhecimento da modalidade majorada dos roubos praticados – emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas (contra Suelly) e emprego de arma de fogo e concurso de agentes (contra Elizete) - as quais restaram demonstradas pela prova oral coligida nos autos.
Importante destacar, nesse ponto, que não é necessário para o reconhecimento da causa de aumento relativa ao uso de arma de fogo a apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL - Nulidade - Cerceamento de defesa - Inobservância do rito processual estabelecido pela Lei nº 11.719/08 - Inocorrência - Interrogatório realizado no início da instrução, em conformidade com a lei anterior, vigente ao tempo da prática do ato - Observância das formalidades legais - Eiva não demonstrada - Preliminar rejeitada - Roubo circunstanciado - Apelo defensivo - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes. Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- grifei.
Da mesma forma, também restou comprovada a prática do crime de associação criminosa, vez que claramente os réus se associaram com o fim específico de cometer crimes, mediante o emprego de arma de fogo, sendo, inclusive, apreendida uma arma em poder dos acusados (fls. 21/22). 
Finalmente, há o réu GIOVANE que deve ser condenado também pela prática do delito previsto no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, posto que comprovado que ele portava arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que os acusados associaram-se de forma armada para a prática de crimes, bem como praticaram o roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo (contra Elizete) e roubo majorado pelo concurso de agentes, uso de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima (contra Suely), e porte de arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (apenas GIOVANE), todos em concurso material de crimes, pois praticaram mais de um crime mediante mais uma ação, sendo de rigor a condenação deles nos termos da denúncia.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados a sanção cabível, o que faço com base no art. 68 do Código Penal.
Anoto que os acusados se utilizaram de desnecessária violência contra a vítima Suely, amarrando-a e amordaçando-a, bem como a machucaram com apertões em seus braços, circunstâncias que devem ser consideradas na fixação da pena-base do delito contra ela praticado.
1) O acusado THIAGO ou TIAGO é duplamente reincidente, sendo uma delas específica (fls. 313/314). Já o réu EMERSON é duplamente reincidente específico e ostenta maus antecedentes (fls. 330/331).
Assim, em atenção ao art. 59 do Código Penal, considerando a violência desmedida empregada delito contra Suely, e ainda tendo em vista os maus antecedentes e dupla reincidência dos réus, que demonstram personalidade deturpada, fixo a pena-base para cada um dos delitos acima do mínimo legal, em sete anos de reclusão e 70 dias-multa, para cada um dos roubos crime de roubo e em dois anos de reclusão, pelo crime de associação criminosa.
Não há atenuantes a serem consideradas. 
Pela reincidência específica dos réus, exaspero as penas em 1/2, totalizando dez anos e seis meses de reclusão e pagamento de 105 dias-multa para cada um dos delitos de roubo e três anos de reclusão, pelo crime de associação criminosa.
Pelas causas de aumento do roubo (contra Suelly) – emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade – de rigor a exasperação da pena em 5/12, totalizando 14 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 148 dias-multa. 
Pelas causas de aumento do roubo (contra Elizete) – emprego de arma e concurso de agentes – de rigor a exasperação da pena em 3/8, totalizando 14 anos, 5 meses e 7 dias de reclusão e pagamento de 144 dias-multa. 
Adoto tais coeficientes de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Pela causa de aumento do crime de associação criminosa, posto que a associação dos acusados foi armada, exaspero a pena em 1/3, totalizando quatro  anos de reclusão.
Pelo concurso material de crimes (roubos e associação criminosa), somo as penas impostas, totalizando trinta e três anos, três meses e vinte e dois dias de reclusão e pagamento de 292 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, em virtude da falta de comprovação de boa situação econômica por parte dos réus.
2) O acusado JOSÉ LUIZ é reincidente (fls. 320).
Assim, em atenção ao art. 59 do Código Penal, considerando a violência desmedida empregada no roubo, que demonstra personalidade deturpada, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em sete anos de reclusão e 70 dias-multa para cada um dos crimes de roubo, e em dois anos de reclusão, pelo crime de associação criminosa.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, posto que o acusado não confessou integralmente o delito, na forma como praticado, assim, não mostrou o arrependimento necessário para o reconhecimento de tal benesse. Neste sentido:
“ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO Materialidade e autoria bem comprovadas Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. EMPREGO DE ARMA Apreensão e perícia do artefato Desnecessidade Palavra segura da vítima Comprovação Suficiência. CONFISSÃO ESPONTÂNEA Réu que assumiu a subtração, mas negou ter praticado violência ou grave ameaça contra a vítima, com a clara intenção de ser condenado por delito menos grave Confissão qualificada e parcial Não incidência da atenuante. REGIME PRISIONAL Inicial fechado que é o conveniente e deve prevalecer, porque o único que dá a resposta que a gravidade da conduta reclama, na esteira do entendimento pacificado nesta c. Câmara.”(TJSP, 6ª Câmara Criminal, Apelação nº 0017016-06.2013.8.26.0068, Relator Desembargador Marcos Correa, j. 12/11/2015 - grifei).
“A confissão espontânea só tem força de atenuante obrigatória quando se dá de forma completa quanto à imputação do delito. In casu, isso não ocorreu, eis que os pacientes admitiram apenas em parte a acusação. Ordem denegada” (STJ 5.ª T. HC 16.006 Rel. José Arnaldo da Fonseca j. 21.06.2001 DJU 03.09.2001, p. 233).

Pela reincidência, exaspero as penas em 1/3, totalizando nove anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 93 dias-multa, para cada um dos roubos, e três anos de reclusão, pelo crime de associação criminosa.
Pelas causas de aumento do roubo (contra Suelly) – emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade – de rigor a exasperação da pena em 5/12, totalizando treze anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 131 dias-multa. 
Pelas causas de aumento do roubo (contra Elizete) – emprego de arma e concurso de agentes – de rigor a exasperação da pena em 3/8, totalizando doze anos e dez meses de reclusão e pagamento de 127 dias-multa. 
Adoto tais coeficientes de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Pela causa de aumento do crime de associação criminosa, posto que a associação dos acusados foi armada, exaspero a pena em 1/3, totalizando quatro anos de reclusão.
Pelo concurso material de crimes (roubos e associação criminosa), somo as penas impostas, totalizando vinte e sete anos e vinte dias de reclusão e pagamento de 258 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, em virtude da falta de comprovação de boa situação econômica por parte do réu.
3) O réu GIOVANE é tecnicamente primário (fls. 323/324). 
Assim, em atenção ao art. 59 do Código Penal, considerando a violência desmedida empregada pelos réus, que demonstra personalidade deturpada, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em sete anos de reclusão e 70 dias-multa, para cada um dos crimes de roubo, dois anos de reclusão, pelo crime de associação criminosa, e em três anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, para o crime de porte ilegal de arma.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Pelas causas de aumento do roubo (contra Suelly) – emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade – de rigor a exasperação da pena em 5/12, totalizando nove anos e onze meses de reclusão e pagamento de 99 dias-multa. 
Pelas causas de aumento do roubo (contra Elizete) – emprego de arma e concurso de agentes – de rigor a exasperação da pena em 3/8, totalizando nove anos, sete meses e quinze de reclusão e pagamento de 96  dias-multa. 
Adoto tais coeficientes de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Pela causa de aumento do crime de associação criminosa, posto que a associação dos acusados foi armada, exaspero a pena em 1/3, totalizando dois anos e oito meses de reclusão.
Pelo concurso material de crimes (roubos, associação criminosa armada  e porte ilegal de arma), somo as penas impostas, totalizando vinte e cinco anos, dois meses e quinze dias de reclusão e pagamento de 2255 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, em virtude da falta de comprovação de boa situação econômica por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, e CONDENO:
1) THIAGO REIS MACHADO e EMERSON RODRIGUES CARIS, qualificados nos autos, como incursos nas penas dos arts. 288, parágrafo único, 157, §2º, I, II e V, e 157, §2º, I e II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de trinta e três anos, três meses e vinte e dois dias de reclusão de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 292 dias multa, com unidade no mínimo legal;
2) JOSÉ LUIZ DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos arts. 288, parágrafo único, 157, §2º, I, II e V, e 157, §2º, I e II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de vinte e sete anos e vinte dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 258dias multa, com unidade no mínimo legal.
3) GIOVANE DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, como incursos nas penas dos arts. 288, parágrafo único, 157, §2º, I, II e V, e 157, §2º, I e II, todos do Código Penal e art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, em concurso material de crimes (CP, art. 69), ao cumprimento da pena total de vinte e cinco anos, dois meses e quinze de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 225 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Os acusados não fazem jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §§2º, "a" e 3º, do Código Penal, determino que os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, pela pena aplicada e tendo em vista a gravidade de suas condutas e periculosidade, demonstradas no curso do crime por eles praticado, com desrespeito ao patrimônio e vida alheios, além da reincidência de EMERSON, THIAGO e JOSÉ LUIZ.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:

“Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - 4ª Câm. de Direito Criminal - APL nº 9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. Desembargador Willian Campos - J. 16/08/2011 - grifei)

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).

 Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antônio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta, devendo ainda ser relevada a violência da conduta e a reincidência dos réus.
Considerando que pelo que consta do Auto de Apreensão a arma de fogo apreendida pertence à Polícia Militar do Estado de São Paulo, providencie-se o necessário para a devolução imediata.
Com o trânsito em julgado, oficie-se consoante o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA dos réus, para identificação de seus perfis genéticos, conforme o art. 9º-A da Lei nº 7.210/84.
P. R. I. C.

São Paulo, 24 de abril de 2018.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA