0087216-53.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6701/2017 - 2º
Distrito Policial - Bom Retiro, 1469/2017 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGUINALDO ALVES DE VASCONCELOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

V I S T O S.

MAGUINALDO ALVES DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0087216-53.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0087216-53.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6701/2017 - 2º
Distrito Policial - Bom Retiro, 1469/2017 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGUINALDO ALVES DE VASCONCELOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

V I S T O S.

MAGUINALDO ALVES DE VASCONCELOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal.
Recebida a denúncia, o acusado não foi encontrado para ser pessoalmente citado dos 
termos da ação penal, sendo então citado por meio de edital, motivo pelo qual se 

suspendeu o feito e o curso do prazo prescricional (fls. 106/108). 
Após, o acusado foi preso por este Juízo e após, foi pessoalmente citado e ofereceu
resposta escrita à acusação, voltando a fluir o processo e o prazo prescricional.
É o relatório.
D E C I D O.
A hipótese é de extinção do feito em razão do reconhecimento da prescrição em 
perspectiva, registrando-se que a prescrição, na forma do artigo 61 do Código de 
Processo Penal, é de ser conhecida a qualquer tempo e até mesmo de ofício pelo 
juiz.
É que  na esfera penal, ao que se verifica, da data do recebimento da denúncia (14 
de novembro de 2017 – fl. 65) até a data em que o feito foi suspenso nos termos do 
art. 366 do Código de Processo Penal (23 de julho de 2019 – fls. 106/108), 
transcorreu prazo aproximado de 01 ano e 08 meses. E da data em que o curso da 
prescrição voltou a fluir (29 de outubro de 2019 – fls. 133/135) até a presente 
data, decorreu aproximado de 03 anos e 01 mês, totalizando prazo de QUATRO ANOS E 
NOVE MESES, sem que tenha sido prolatada sentença.
E, ainda que fosse o caso de eventual condenação, a pena fixada não superaria um 
ano de reclusão, de forma que a prescrição da pretensão punitiva ocorreria em TRÊS 
ANOS, diante do que prevê o inciso VI do art. 109 do Código Penal, lapso temporal 
já ultrapassado, levando-se em conta os marcos interruptivos acima mencionados.    
Destarte, inescapável que de todo inútil o prosseguimento do feito porque, ainda 
que procedente, seria necessária apenas a prolação de sentença para o posterior 
reconhecimento de tal prescrição.
Ocorre assim o que a jurisprudência chama de prescrição em perspectiva.
Nestes termos o pronunciamento da Egrégia Quarta Câmara do Tribunal de Alçada 
Criminal de São Paulo, in Recurso em Sentido Estrito nº 589.413/0 in verbis:
"Seria inútil o provimento jurisdicional, ainda que procedente a ação, é de 
reconhecer-se a ausência do interesse de agir. A máquina estatal, movimentada pelo 
autor da ação, busca um objetivo concreto, útil, afastada a idéia de seu uso em 
mera atmosfera abstrata. O mundo do direito não pode posturar-se em tom fenomênico,
inteiramente dissociado do mundo concreto.
É ainda de ser trazida à colação outra decisão da mesma Egrégia Câmara, que, ex 
officio,  veio a conceder ordem de habeas corpus, RT 669/315, por tais motivos:
“De nenhum efeito a persecução penal, com dispêndio de tempo e desgaste do 
prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das
circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição 
retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse 
teleológico de agir, a justificar a concessão ex officio de Habeas Corpus para 
trancar a ação penal”. 
No mesmo sentido:
“Prescrição antecipada – réu incontroversamente primário – reconhecimento da 
prescrição retroativa, considerando que a pena eventualmente aplicada não atingiria
o máximo legalmente previsto para o delito – admissibilidade – prescrição 
antecipada tem amparo no sistema penal brasileiro e, portanto, é hpossível o 
reconhecimento da prescrição retroativa, antes de proferida a sentença, se as 
circunstâncias judiciais subjetivas e objetivas mostram-se, desde logo, favoráveis 
ao acusado, fazendo com que a fixação da pena permaneça no mínimo legal caso 
sobrevenha decreto condenatório, sendo certo que, em tal hipótese, deve ser 
reconhecida a falta de interesse de agir, condição da ação penal” (TACRIM, 5a 
Câmara, Rel. Juiz Cláudio Caldeira, Ap. 1083.499/1, 08.04.1998).
Ressalte-se, também, a doutrina a respeito do tema: 
“Com a evolução da teoria geral do processo, desvinculando-o do direito material 
invocado, e com a adoção do princípio da instrumentalidade, busca-se o provimento 
jurisdicional de resultado, i.e., que a declaração do direito e a solução da lide 
no caso concreto tenha efetividade, utilidade no mundo concreto. O processo, como 
tal, não é fim em si mesmo, senão instrumento pelo qual busca-se a aplicação do 
direito material invocado para o exercício do direito de ação. E, para exercício 
deste direito de ação, é necessário o preenchimento de algumas condições 
(legitimidade para agir ou legitimidade ad causam, possibilidade jurídica do 

pedido, interesse de agir, etc.), sob pena do pedido não merecer análise do Poder 
Judiciário. Nessa linha de raciocínio, antiga é a discussão acerca da possibilidade
de reconhecimento antecipado da prescrição, quando da análise das condições da ação
pelo Ministério Público, titular da ação penal e do jus puniendi estatal. (...) O 
que se propõe colocar em discussão, em breve análise, é a possibilidade de 
antecipação do raciocínio feito pelo magistrado quando da aplicação da pena ao 
infrator no caso concreto. Com a análise ainda que superficial da pena que, em 
eventual condenação, seria aplicada no caso concreto (segundo os critérios 
estabelecidos no art. 59 do Código Penal) seria possível ao operador do direito 
antever que, ao final, eventual pena imposta seria inarredavelmente alcançada pela 
prescrição, impossibilitando, assim, a execução da pena e a efetividade do 
processo.  (...) Nos parece que, diante da antevisão da inutilidade do provimento 
jurisdicional a ser futuramente prolatado, é cristalina a conclusão de que eventual
pena a ser aplicada encontra-se totalmente dissociada de seus fins repressivos e 
preventivos (gerais e específicos), não representando qualquer benefício à ordem 
social e, assim sendo, é contrária aos postulados do Estado Democrático de Direito,
razão pela qual não se legitima a intervenção do Direito Penal, encontrando-se 
obstado o jus puniendi estatal.(...) Não vemos ainda violação ao princípio do 
devido processo legal, ou do contraditório e ampla defesa, justamente em razão da 
prescrição antecipada referir-se ao próprio jus puniendi estatal e, portanto, à 
legitimação da intervenção do Direito Penal, não resultando desta qualquer 
restrição à liberdade (ou qualquer outro direito) do indivíduo. Lembramos aqui que,
cuidando-se de modalidade de prescrição da pretensão punitiva, esta obsta a análise
do mérito da imputação, dela não resultando qualquer efeito prejudicial ao suspeito
ou acusado (até mesmo porque, caso houvesse, ao final, sentença condenatória, esta 
– diante do reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva retroativa – não 
geraria qualquer efeito, seja principal, seja acessório). 
Recorrendo-se subsidiariamente ao processo civil se vê, portanto, que falta ao 
Estado interesse de agir visto que eventual providência que adviria do processo, a 
condenação do réu, não teria efeito prático, pois bastaria ser esta lançada para 
que necessariamente se reconhecesse a prescrição.
E considerando-se que o Juiz deve ser homem de seu tempo e deve estar atento à 
realidade social e, portanto, ao enorme volume de processos aguardando solução na 
Justiça, não se pode permitir que processos fadados à prescrição sigam seu trâmite,
atravancando ainda mais o Poder Judiciário de Primeiro e Segundo graus.
Por fim, vale acrescentar o atual posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça, 
retratado no enunciado Criminal n° 6 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“É possível o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva do Estado pela 
projeção da pena a ser aplicada ao caso concreto”.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a PUNIBILIDADE de MAGUINALDO ALVES DE VASCONCELO, 
R.G. nº 33.065.531, por força da prescrição da pretensão punitiva, fazendo-o com 
fundamento nos artigos 107, III, c.c. 109, VI, e 110, todos do Código Penal.
P. R. I. C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

