0087921-51.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2018
... à ação armada, consumou-se o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, estando a vítima despojada de qualquer foram de domínio sobre seus bens, dentre os quais, o relógio de pulso e celular, bens localizados em poder do acusado ao ser preso em flagrante delito, segundo uníssonos depoimentos dos policiais militares Jailson e Bruno, ocasião em que o relógio era usado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0087921-51.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0087921-51.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FERREIRA DA SILVA





Vistos.

*24ª. VARA CRIMINAL DA CAPITAL

Controle –1952/2017

VINICIUS FERREIRA DA SILVA está sendo processado incurso nos artigo 157 parágrafo 2º incisos I, II e V e artigo 158 parágrafo 3º, ambos do Código Penal porque no dia 01 de outubro de 2017, por volta das 15h:30m, na Rua Tuiuti, altura do número 40, próximo ao shopping Tatuapé, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de propósitos com indivíduos não identificados e com o adolescente Júlio Cesar Ichii Junior, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição á liberdade da vítima, que foi mantida como refém por cerca de duas horas e meia, subtraiu, em proveito comum, o veículo Hyundai HB20 – placas GBP – 3244; dois fardos de garrafas de água de 1,5 l; um relógio de pulso; uma carteira de couro; um celular da marca Samsung; além de R$400,00 em espécie e três cartões bancários de débito e crédito, bens que estavam na posse de R F. 
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, VINICIUS FERREIRA DA SILVA, previamente ajustado e com unidade de propósitos com indivíduos não identificados e com o adolescente Júlio Cesar Ichii Junior, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como, restrição á liberdade da vítima, que foi mantida como refém por cerca de duas horas e meia, sendo esta a condição necessária para conseguirem a vantagem econômica que tinham o intuito de obter, constrangeram R F a fornecer as senhas pessoais dos seus cartões bancários de débito e de crédito, a fim de que fossem realizadas compras em proveito comum dos agentes do crime, restando um prejuízo patrimonial de, aproximadamente, R$4.800,00, mediante débito em conta e, R$700,00 reais gastos com cartão de crédito. 
Ainda, segundo a peça acusatória, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, VINICIUS FERREIRA DA SILVA facilitou a corrupção do menor Júlio Cesar Ichii Junior (16 anos) com ele praticando as infrações penais acima descritas (roubo e extorsão). 
Recebida a denúncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi concluída sob o crivo do contraditório, interrogado o réu, encerrando-se a instrução criminal. 
Debates ofertados e, em síntese do necessário, passo à decisão.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
As provas concluídas ao longo do contraditório reconstituem a dinâmica dos fatos e sua autoria, em consonância à materialidade representada pelo auto de exibição e apreensão de folhas 15/19. 
Nesse sentido, reportou-se o ofendido ao momento em que deixava o estacionamento do shopping center, retornando ao local em razão de um chamado pelo aplicativo de transporte UBER, atividade que exercia e, chegando ao local, viu-se surpreendido pelo réu que se fazia acompanhar do adolescente e indivíduo desconhecido, os quais se dirigiram ao declarante solicitando uma corrida para a região norte. 
Chegando ao destino mencionado, o réu precipitou-se a descer do veículo e, de forma surpreendente, dirigiu-se ao declarante anunciando que se tratasse de um assalto, fazendo munido de um instrumento que ao ofendido se tratasse de uma arma de fogo. 
Em seguida, o declarante fora constrangido a entrar na parte traseira do veículo, mantido abaixado e em meio ao audacioso cerco armado exercido pelo réu que se mantinha, de arma em punho, no banco traseiro, bem como, passou o adolescente a dirigir o veículo e, tendo ao seu lado terceira pessoa, ora não identificada. 
Nessa condição o ofendido fora obrigado a permanecer ao longo de, aproximadamente, duas horas, iniciando o percurso com a exigência pelo réu e comparsas de que lhes fossem entregues os pertences da vítima, dentre os quais, celular, relógio e carteira. 
De tal forma rechaçada qualquer possibilidade de resistência à ação armada, consumou-se o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, estando a vítima despojada de qualquer foram de domínio sobre seus bens, dentre os quais, o relógio de pulso e celular, bens localizados em poder do acusado ao ser preso em flagrante delito, segundo uníssonos depoimentos dos policiais militares Jailson e Bruno, ocasião em que o relógio era usado pelo réu, em seu pulso. 
Segundo o ofendido, havia para si a crença de que estivesse subjugado por uma arma de fogo, apurando-se, contudo, que se tratasse de um artefato de arma de fogo – modelo pistola (auto de exibição e apreensão - folhas 15/19). 
Concluo, por via de consequência, afastar-se materialidade delitiva à causa de aumento referente ao emprego de arma, segundo princípio da tipicidade da ação, não se constituindo o artefato em instrumento de potencialidade ofensiva inerente, senão, sua utilização se constituir em meio de atemorização à vítima, caracterizando, assim, a grave ameaça, elemento integrante do tipo penal em seu ´caput´, consoante Súmula 174 do Superior Tribunal de Justiça, podendo, de outro modo, implicar em circunstâncias judiciais, na forma do artigo 59 do Código Penal. 
Segundo dinâmica acima apurada, afasta-se incidência da majorante relativa à restrição de liberdade, inconteste ter servido com exclusividade à pratica do crime de extorsão, primordialmente e com maior anseio fosse visado pelos agentes do crime, configurando-se, desta forma, o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes (artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal). 
Concluídos os apossamentos e porque dentre os bens subtraídos estivessem cartões de crédito do motorista, passou o réu e seus comparsas, dentre os quais, o adolescente, à execução de crime diverso e, desta feita, visando constranger a vítima, não por outro motivo, restrita sua liberdade há tempo considerável, a fornecer as senhas dos cartões bancários, fazendo-o o réu, adolescente e terceiro não identificado, com emprego de artefato de arma de fogo, instrumento que ao ofendido se tratasse de arma verdadeira e o quanto bastou para que, sem qualquer resistência, procedesse à entrega das respectivas senhas. 
Segundo o ofendido R F, na sequência, fora encaminhado para um local ermo e ali mantido, na mesma posição, na parte traseira do veículo por período em que pôde ouvir de três a quatro aproximações de motocicletas, indicando que o réu e adolescente mantivessem contato com terceiros, aos quais se repassaram os cartões e senha, movimentação que perdurou até o momento em que policiais militares chegaram ao local, detendo o réu e adolescente, evadindo-se o comparsa não identificado. 
Posteriormente, constatou o declarante ter ocorrido o saque de valor considerável em sua conta, por meio de gastos em débito no cartão, no valor de R$4.800,00, bem como, o débito na ordem de R$700,00, configurando-se, assim, o crime de extorsão qualificada (artigo 158 parágrafo 3º do Código Penal).    
O réu, em sede judicial, nega autoria delitiva e afirma que fora preso logo após deixar a casa da namorada, um pouco mais à frente, teria um homem correndo e, logo após, fora preso, sem justa causa, pelos policiais militares que o colocaram no porta mala da viatura. 
Indagado o réu sobre o comportamento de sua namorada diante de arbitrariedade por ele alegada, afirmou, então, que ela nem tivesse visto e somente sabendo do fato em razão de uma amiga que a chamara. 
Versão inverossímil diante de palavras idôneas oriundas de policiais militares que não mostram inclinação á incriminação de inocente, antes, porém, reconstituem suas ações com segurança e autenticidade, executadas com transparência e, ademais, convergentes às declarações de quem a vivenciou a ação criminosa e, ninguém melhor a vir em juízo e auxiliar na elucidação dos fatos, mediante individualização da conduta do acusado em meio à comparsaria criminosa.  
Além disso, não há sequer por indícios, perfil de que o homem de bem que é surpreendido por criminosos audaciosos, no exercício de sua atividade profissional, tenha a predisposição para estar em juízo a lançar incriminação às cegas. 
A ação policial é exposta com transparência, idoneidade, seriedade e isenção e, às minúcias expõem as circunstâncias em que fora o réu surpreendido em franca execução do crime em local comumente utilizado para encaminhar motoristas de taxi e uber para serem vítimas de crimes como aqui apurados.  
Segundo os policiais militares Jailson e Bruno, ao longo de seus depoimentos judiciais, afirmam a suspeita voltada para o veículo da vítima, visualizado em local como acima descrito e com ocupantes. 
Por isso, determinados á abordagem, o réu logo se entregou à polícia, aos brados de ´perdeu, perdeu´, enquanto o adolescente tentava se evadir, porém, detido e, no pulso do acusado, o relógio que se apurou produto do roubo antes perpetrado contra a vítima, então, subjugada pelo réu e comparsas nesse momento. 
Ainda, segundo os policiais militares, as chaves do veículo da vítima encontravam-se acomodadas na peça íntima vestida pelo réu (cueca). 
Afasta-se, pelas razões acima expostas no tocante ao crime de roubo, o reconhecimento da elementar do tipo penal (ou emprego de arma) – artigo 158 parágrafo 3º. , remanescendo, assim, a qualificadora em razão da privação de liberdade da vítima que, na hipótese da causa em tela, perdurou, aproximadamente, por duas horas, restando seguras as declarações por parte de R F de que visualizara apenas uma arma e, com exclusividade, em poder do réu. 
Diante do quadro probatório acima analisado, inconteste veracidade à autoria e parcial materialidade aos fatos descritos na denúncia, reconhecida a incidência do concurso material de crimes de espécies diversas.  
Pretende a Ilustre e combativa Defesa se tenha por reconhecida a absorção de um crime por outro, desfecho inconcebível porque não se constituíra a subtração de pertences pessoais da vítima (relógio, celular e carteira contendo valor em espécie) em meio necessário à execução do crime extorsão, bem como, não se trata esse último de mero exaurimento ao primeiro, porque figuras penais distintas e autônomas quanto ao elemento subjetivo e modo de execução. 
No que tange ao crime de corrupção de menor, entendo configurado, pouco relevante houvesse maior ou menor afinidade do adolescente Júlio Cesar Ichii Junior às práticas ilícitas aqui apuradas ou, outras, bastando, segundo critério biológico à imputabilidade adotado pelo Direito Penal Brasileiro, que com o menor de 18 anos se pratique infração penal, visando resguardar a presunção de sua fragilidade psíquica e em formação para se determinar de acordo com os valores morais e legais.  
Nesse sentido já se manifestou a Egrégia 13ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo em apelação número 009686-31.2012.8.26.0152, em 12/12/2013, em acórdão de relatoria do E. Desembargador Jair Martins :- `O crime de corrupção de menores, como delito formal, consuma-se com a mera prática da conduta delituosa, independentemente de qualquer resultado naturalístico que, embora previsto na Lei, não é exigido para a configuração do crime. Tratando-se, assim, de crime formal, a consumação decorre da simples comprovação de prática de um crime em concurso de agentes quando um deles é criança ou adolescente, situação ocorrente no caso sub judice`.
Atualmente, entendimento que se reforça em consonância à Sumula 500 do Superior Tribunal de Justiça :- ´A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal`.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno VINÍCIUS FERREIRA DA SILVA incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II e artigo 158 parágrafo 3º c/c artigo 69, todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, esse último em concurso formal aos anteriores - artigo 70 caput 1ª. Parte do Código Penal. 
 Passo a dosar as penas – 
- 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal, considerada a menoridade do acusado, atenuante genérica que não implica em fixação da pena base abaixo do mínimo legal - Súmula 231 - STJ. 
Por incidência da causa de aumento de pena – concurso de agentes – elevo a pena retro em patamar de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no valor mínimo legal.
Eleva-se a pena retro em fração de 1/6, em razão do concurso formal de crimes à corrupção de menores, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
- artigo 158 parágrafo 3º - do Código Penal -  
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal, considerada a menoridade do acusado, atenuante genérica que não implica em fixação da pena base abaixo do mínimo legal - Súmula 231 - STJ. 
Eleva-se a pena retro em fração de 1/6, em razão do concurso formal de crimes à corrupção de menores, resultando em 07 anos de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal.
As penas acima sublinhadas somam-se em concurso material de crimes - artigo 69 do Código Penal. 
 Fixo regime inicial de cumprimento de pena o fechado, evidenciando-se autor de ação criminosa reveladora de periculosidade que mais se acentua diante da constatação de que, não obstante a ausência de antecedente, mostrou-se experiente na lide do crime, liderando as ações executadas em comparsaria, dentre as quais, impondo à vítima o temor de que se tratasse de arma verdadeira.  
A ausência de registros criminais, diante de atuação própria de quem comanda a comparsaria de executores de crimes graves, implica, necessariamente, em rigor à eleição de período de prova prisional,  sendo  diversa a análise acerca das circunstâncias judiciais para fixação da pena base, restringindo-se à necessariedade e suficiência da reprovação. 
Por tais fundamentos, não se mostrando medida cautelar diversa eficiente à contenção de personalidade impulsiva diante da afeição que exerce sobre o alheio,  mantenho a prisão cautelar  do acusado – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1o do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório /definitivo. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2018. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito