0088626-49.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... pretérita, na prisão em flagrante por tráfico de drogas do indivíduo Marcos Renan, rumaram à Rua Tenente Sotomano, nesta capital, munidos de informações de que o tráfico estaria prosseguindo naquela localidade. Detinham, ainda, a informação que o responsável pelo abastecimento de drogas no local seria um indivíduo de prenome Caio, que fazia uso de uma motocicleta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0088626-49.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0088626-49.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Vitor Batista Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

CAIO VITOR BATISTA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Segundo a acusação, no dia 23 de agosto de 2017, por volta de 20h00min, na Rua Tenente Sotomano, altura do número 1775, Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca, o acusado trazia consigo, bem como transportava na motocicleta Suzuki Burgman I, cor prata, de placa EXD – 176- São Paulo/SP, para fins de comércio, um total de 152 porções individuais da substância Tetrahidrocanabinol, conhecido como “maconha”, com peso total líquido de 1.630,8 gramas, bem como 159 porções da substância Cocaína, com  peso líquido de 86,49 gramas, substâncias causadoras de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Conforme o apurado, policiais civis, dando continuidade às investigações que culminaram, em data pretérita, na prisão em flagrante por tráfico de drogas do indivíduo Marcos Renan, rumaram à Rua Tenente Sotomano, nesta capital, munidos de informações de que o tráfico estaria prosseguindo naquela localidade. Detinham, ainda, a informação que o responsável pelo abastecimento de drogas no local seria um indivíduo de prenome Caio, que fazia uso de uma motocicleta Suzuki.

Chegando ao local os policiais civis realizaram campana velada, quando por volta de 20h00min avistaram uma motocicleta marca Suzuki parando naquela via. Observaram que o piloto desceu da moto e retirou o capacete, porém desconfiado da presença de policiais no local, rapidamente arremessou ao solo uma sacola plástica e se evadiu, correndo e abandonando o veículo no local.

Não logrando êxito em deter o condutor da motocicleta, os policiais recolheram a sacola dispensada ao chão, constatando que em seu interior havia 126 porções de maconha. No banco traseiro da motocicleta foram localizadas outras 26 porções de maconha, assim como 259 porções de cocaína.

Próximo ao local dos fatos, os policiais abordaram Vinicius da Silva, identificado como pessoa que figurava em várias ocorrências de tráfico de drogas e que a tudo havia presenciado. Ao ser inquirido pela autoridade policial, Vinicius afirmou conhecer a pessoa que havia abandonado a motocicleta, tratando-se de Caio, pessoa que reside em seu bairro. Reconheceu por meio do auto de reconhecimento fotográfico o denunciado como sendo o indivíduo a que havia se referido. 

Após a realização de pesquisas acerca da origem da motocicleta, revelou-se ser esta de propriedade de Rosilene Ferreira Miranda, a qual informou à Autoridade Policial ter alienado o veículo à Roberta Frugis Nordi na data de 15 de maio de 2017.

Por fim, consta que Roberta Frugis Nordi afirmou ser o denunciado o seu ex-namorado e que o veículo apreendido pertencia a ele. Contou ter apenas emprestado seus dados qualificativos para que a motocicleta pudesse ser transferida de propriedade. Afirmou, também, conhecer Vinicius da Silva, sendo este amigo do denunciado. 

A denúncia foi recebida em 22 de maio de 2019 (fls. 138/141).

O réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 179/187).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 189 e 225/226).

Na primeira audiência, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes. Foi redesignado o ato para oitiva da testemunha Roberta (fls. 242/243). 

Na segunda audiência foi ouvida a testemunha Roberta. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 249/250).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 

O Ministério Público pleiteou a absolvição por falta de provas, observando que no caso deve prevalecer o in dubio pro reo (fls. 254/262).

Do mesmo modo, a defesa acompanhou o Ministério Público, pleiteando a absolvição por falta de provas. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Ainda que exista prova da materialidade do crime imputado na denúncia, em especial pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão de (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 46/48) e pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 197/199 e 200/202, que resultaram positivo para Cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS – Listas F1 e F2.

Entendo que são fracas as provas da autoria delitiva, de modo que deve prevalecer o in dubio pro reo.

Com efeito, a testemunha Vinicius da Silva contou que houve uma confusão na porta da sua casa. Disse ser amigo do acusado desde o colégio. Não viu o Caio correndo, contou que ele tinha acabado de entrar para o interior de sua casa. Não se recorda se havia uma motocicleta no local. Não viu o Caio naquele dia. Confirmou que a assinatura das fls. 106 é dele. Ainda que não se recorda nada do que disse na Delegacia, afirma que assinou o termo, mas não leu o que estava escrito. Esclarece que só queria ir embora para sua casa. Ainda mora no Jardim Brasil. Afirma que não viu fotografia nenhuma na delegacia. Conhece a Roberta que é ex-namorada do Caio. Não sabe se o caio tinha uma motocicleta na ocasião dos fatos. 

O policial civil Ludson Monteiro Pereira contou receberam uma notícia de que o piloto de uma motocicleta estaria atuando no tráfico de drogas. Apenas tinham informação da motocicleta. Ao se aproximar a pessoa jogou o capacete e fugiu. Apenas o policial Reginaldo estava no local dos fatos e viu a motocicleta se aproximar. A motocicleta estava em nome da genitora do Caio e foi deste modo que chegaram na pessoa dele. Relatou que fez uma diligência na casa do Vinícius. A mãe dele franqueou a entrada e ele foi levado à delegacia para ser ouvido. Não se recorda se havia notícias do envolvimento de Vinicius também no tráfico de drogas.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Reginaldo Paterno, que confirmou integralmente a versão do colega de farda. Lembra-se que o local é uma viela já conhecida como ponto de tráfico de drogas. Relatou que a pessoa que abastecia as drogas e retirava o dinheiro, chegava em uma motocicleta. No dia dos fatos, estava em campana e viu uma pessoa desembarcando da moto. Não havia uma descrição desta motocicleta na “denúncia” anônima, sabiam apenas que era uma moto pequena. Ao ser abordado, o condutor arremessou o capacete contra o depoente e correu. Foi feita a apreensão da motocicleta e recorda-se que havia entorpecente nela (não se recorda o local em que estava a droga na moto). Foi feita a apreensão da moto, bem como de uma testemunha que foi conduzido e liberado na Delegacia. Disse que foram feitas pesquisas relacionadas à motocicleta e por meio desta chegaram no Caio. Após, houve um novo flagrante de pessoa que entregava drogas em um Fiat Uno, salvo engano e houve prisão em flagrante. Roberta estava no interior do veículo e disse que não sabia por qual motivo o réu Caio não havia retornado ao automóvel. Roberta franqueou a entrada dos policiais na casa em que residiam e no local encontraram a chave da motocicleta apreendida anteriormente. Em nenhum momento abordou Caio. Não conhece o acusado e jamais o abordou. Não está certo se ouviu o nome Caio, mas afirma que o local investigado era o ponto de drogas.

A testemunha Roberta Fraugis Nordi relatou que o Fiat Uno pertencia a depoente; então ela  deixou o acusado no metro para ele fazer compras no Brás. Não se recorda a data em que isso aconteceu porque faz muito tempo. Não conseguiu falar com o réu para informar sobre os policiais. Ela foi abordada dentro do carro, então pediram para levá-los à casa dele. Conhecia o réu como uma pessoa que vendia roupas, tênis e perfume. Confirma que deixou os policiais ingressarem na residência. Eles encontraram a chave e o manual de uma motocicleta que o réu tinha vendido, mas ele ainda não tinha entregado tudo porque ainda não tinha recebido o valor inteiro. O documento da moto já estava com o rapaz que tinha adquirido a motocicleta. A motocicleta estava no nome da declarante, mas era o acusado que utilizada a moto. Lembra-se que isso aconteceu em 2017 porque foi logo que a depoente iniciou sua faculdade de Odontologia. A motocicleta já tinha sido vendida, era uma motocicleta pequena. Não sabe se o acusado tinha algum envolvimento com drogas.

Em seu interrogatório, o réu CAIO negou as acusações. Acredita que foi envolvido nestes fatos apenas por conta da motocicleta. Não era ele que estava nesta motocicleta. Inclusive ele já tinha vendido esta motocicleta, mas ainda estava no nome da Roberta porque faltava receber a quantia de R$3.000,00. A motocicleta não foi transferida porque acabou sendo apreendida, inclusive o interrogando ficou com o prejuízo. Vendeu a moto para Gustavo Bertolini. Recebeu duas parcelas de R$1.500,00 em dinheiro. O que estava na casa do interrogando era o recibo e a chave reserva. Nunca foi processado antes e nem mesmo posteriormente. Não usa drogas. Trabalha com vendas de roupas e acessórios. Questionado novamente, confirmou que foi processado por um outro tráfico de drogas, mas foi absolvido. Após, contou que foi à Delegacia e achou que tudo estava resolvido.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é insuficiente para fundamentar a condenação do réu.

Os policiais não viram o acusado no local da apreensão das drogas, apenas apreenderam a motocicleta e posteriormente descobriram que esta estava no nome da namorada do acusado.

Por sua vez, ao serem questionados, tanto o réu como a testemunha Roberta, namorada de CAIO na época do ocorrido, informaram que a motocicleta havia sido vendida, contudo estava pendente a transferência da documentação.

Ainda que questionável a veracidade desta informação, certo é que as provas estão fracas para sustentar a condenação do acusado, devendo prevalecer aqui o princípio do in dubio pro reo.

Observo, ainda, que conforme disciplinado no artigo 155, do Código de Processo Penal, a convicção do magistrado deverá ser formada pela apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, não podendo uma decisão ser fundamentada exclusivamente em elementos colhidos apenas na fase de investigação. 

Por conseguinte, tendo em vista à ausência de provas produzidas judicialmente que apontem à autoria do delito em questão, de rigor a absolvição dos acusados

Afinal, no dizer de Mittermayer, a condenação em sede penal, culminando com a aplicação do castigo que é a pena, “só se justifica quando a convicção se apoia sobre todas as provas possíveis na causa e quando o espírito recusa admitir a suposição da existência de fatos contrários aos verificados no processo” (in: Tratado da Prova em Matéria Criminal, p. 99). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o réu CAIO VITOR BATISTA SILVA, da acusação de haver praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Diante da absolvição, poderá o réu apelar em liberdade.

Transitada em julgado, procedam-se às anotações e comunicações de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA