0089017-67.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME DE PAULA NASCENTE NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2018
... de que a materialidade e a autoria do roubo restaram comprovados, tal qual narradas na peça acusatória, à exceção da subtração da quantia de R$ 1.000,00.
A vítima, Edson Vassoler, ouvido em juízo, disse que, enquanto estava dormindo, percebeu que sua casa havia sido invadida por mais de uma pessoa – pelo réu e, ao menos, mais duas pessoas. Disse que não conseguiu ver ninguém e que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0089017-67.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 6744/2018 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam, 695/2018 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCERO DE SOUZA FREITAS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME DE PAULA NASCENTE NUNES


Vistos.


LUCERO DE SOUZA FREITAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 155, § 1º, do Código Penal. Isso porque, segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 22 de setembro de 2018, por volta de 22h36min, durante o repouso noturno, na Avenida João Batista Di Vitoriano, São Paulo-SP, o réu subtraiu para si o veículo Fiat Idea, placas ELL 4236, uma televisão da marca Philips, um instrumento musical japonês, dois aparelhos celulares da marca Samsung, avaliados no total de R$ 23.500,00, além da importância em dinheiro de R$ 1.100,00, pertencentes a Edson Vassoler.
De acordo com a denúncia, enquanto a vítima encontrava-se dormindo no interior de sua residência, o réu, valendo-se do fato de não haver movimentação no interior da residência em razão do horário, conseguiu ingressar no imóvel, subtrair uma televisão, um instrumento musical, dois celulares e R$ 1.100,00 em dinheiro, os quais transportou até o interior do veículo Idea, que estava estacionado no quintal da residência.
Narra ainda a denúncia que o réu ingressou no veículo e acionou a marcha à ré, vindo a colidir contra o muro da residência, danificando-o. Em seguida, o réu ganhou a rua, pela qual passou a conduzir o veículo até as imediações da Avenida Yervant Kissahikin, oportunidade em que, em razão de seu nervosismo, despertou a atenção de policiais militares que passavam pelo local, os quais lhe deram ordem de parada.
O denunciado, no entanto, não atendeu à ordem e imprimiu velocidade ao veículo, seguindo-se breve perseguição, que culminou com a colisão do Fiat Idea contra o portão de uma residência situada na Rua Navio Perdido.
Os policiais aproximaram-se do veículo e, em pesquisa pelas placas descobriram que se tratava de produto de furto ocorrido há aproximadamente trinta minutos atrás. No interior do carro, logrou-se apreender parte da res, quais sejam: uma televisão, dois celulares e um instrumento musical, sendo certo que a importância de R$ 1.100,00 em dinheiro não foi recuperada.
A prisão preventiva foi decretada (fls. 87/90).
A denúncia foi recebida no dia 8 de outubro de 2018 (fls. 121/123).
O réu foi citado e a defesa reservou-se ao direito de não apresentar resposta à acusação.
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva da vítima, de uma testemunha de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela condenação do acusado. Requereu o aditamento da denúncia para inserir a qualificadora do rompimento de obstáculo. Pediu ainda a fixação da pena-base acima do mínimo legal, a incidência da agravante da reincidência e a causa de aumento do repouso noturno. Por fim, manifestou-se pela imposição do regime inicial fechado de cumprimento de pena. A Defesa, por sua vez, em síntese, requereu a absolvição do réu diante da insuficiência da prova; ou, quando não, a condenação por furto simples e imposição do regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso. 
Apresentado o relatório, decido.
A ação penal é parcialmente procedente. 
Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, o auto de prisão em flagrante (fls. 2), os depoimentos da vítima e dos policiais envolvidos na ocorrência (fls. 7/10), o auto de exibição, apreensão e entrega dos bens subtraídos (fls. 11), o conteúdo dos testemunhos colhidos em audiência de instrução e julgamento e também a confissão do réu reiterada em juízo, a condenação é de rigor. 
De acordo com a prova colhida nos autos, restou provado que, no dia 22 de setembro de 2018, por volta de 22h36min, durante o repouso noturno, na Avenida João Batista Di Vitoriano, São Paulo-SP, o réu subtraiu para si o veículo Fiat Idea, placas ELL 4236, uma televisão da marca Philips, um instrumento musical japonês, dois aparelhos celulares da marca Samsung pertencentes à vítima.
Enquanto a vítima, sua mãe e sua esposa encontravam-se dormindo no interior de sua residência, o réu, valendo-se do fato de não haver movimentação no interior da residência em razão do horário, conseguiu ingressar no imóvel escalando uma árvore e pulando o muro, ocasião em que subtraiu uma televisão, um instrumento musical e dois celulares, os quais transportou até o interior do veículo Idea, que estava estacionado no quintal da residência.
Para empreender fuga, o réu ingressou no veículo e acionou a marcha à ré, vindo a colidir contra o muro da residência, danificando-o. Em seguida, o denunciado ganhou a rua, pela qual passou a conduzir o veículo até as imediações da Avenida Yervant Kissahikin, oportunidade em que, em razão de seu nervosismo, despertou a atenção de policiais militares que passavam pelo local, os quais lhe deram ordem de parada.
O denunciado, por sua vez, não atendeu à ordem e imprimiu velocidade ao veículo, seguindo-se breve perseguição, que culminou com a colisão do Fiat Idea contra o portão de uma residência situada na Rua Navio Perdido, momento em que foi capturado. No interior do carro logrou-se apreender os seguintes objetos que haviam sido furtados: uma televisão, dois celulares e um instrumento musical.
A prova oral colhida nos autos caminha no sentido de que a materialidade e a autoria do roubo restaram comprovados, tal qual narradas na peça acusatória, à exceção da subtração da quantia de R$ 1.000,00.
A vítima, Edson Vassoler, ouvido em juízo, disse que, enquanto estava dormindo, percebeu que sua casa havia sido invadida por mais de uma pessoa – pelo réu e, ao menos, mais duas pessoas. Disse que não conseguiu ver ninguém e que o furto ocorreu de forma muito rápida. Disse ainda que o réu é conhecido da região, mas que nunca teve contato com ele anteriormente. Relatou que não sabe dizer como entraram em sua residência. Acredita que, provavelmente, subiram em uma árvore a acabaram pulando o muro. Disse morar juntamente com sua esposa e sua mãe, mas que ninguém viu os furtadores. Levaram televisão, relógio, instrumento de música, celulares e saíram com o carro, derrubando o portão.
 A testemunha, Bruno Roberto Bispo, policial militar, em seu testemunho disse que não presenciou os fatos. Disse que abordou o réu, porque trafegava na contramão. Que, quando surpreendido, empreendeu fuga, vindo a colidir com um muro, momento em que foi capturado com os objetos subtraídos no interior de seu veículo. Disse que o réu resistiu, vindo a lhe agredir.
O testemunho do policial militar João Henrique Ramires Cavalcanti foi dispensado.
 O  réu, Lucero de Souza Freitas, confessou a prática delitiva. Disse que o portão da residência da casa do réu estava aberto. Ao furtar os objetos descritos na inicial, empreendeu fuga com o carro do réu, destruindo o portão da residência. Negou que tenha cometido o delito em concurso com outras pessoas. Negou também que tenha furtado dinheiro em espécie. Disse que foi agredido pelos policiais quando foi capturado.
Em suma, a materialidade e a autoria do roubo estão devidamente provadas, havendo inclusive confissão do réu em juízo. 
A causa de aumento de pena do repouso noturno é manifesta, tendo em vista que o furto foi praticado durante o repouso noturno, enquanto a vítima e sua família encontravam-se dormindo.
Por outro lado, respeitados os argumentos da Douta Promotora de Justiça, entendo que não é o caso de se admitir o aditamento da denúncia. Primeiro, porque a colisão no muro da residência da vítima está narrada na denúncia. Segundo, porque a qualificadora do rompimento de obstáculo exige que seja anterior à subtração, e não posterior, como no caso.
Daí por que se rejeita o aditamento da denúncia e se afasta a qualificadora do rompimento de obstáculo.
Embora a vítima tenha dito que o réu cometeu o delito juntamente com outras pessoas, não há nenhuma prova nos autos de que o réu tenha agido em concurso de pessoas.
Também não convence a alegação de que o réu teria sido agredido no momento em que foi flagrado pelos policiais militares. Pelo contrário, há notícia de que houve resistência de sua parte e agressão contra o policial militar.
As demais teses de defesa também não merecem prosperar.
Demonstrada a procedência parcial da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. 
 A culpabilidade é desfavorável ao acusado, pois a conduta delitiva foi praticada  enquanto o réu cumpria pena e também por se cuidar de furto de residência, hipótese em que a conduta delitiva se mostra mais reprovável. O réu, além de ser reincidente, fato que será valorado na segunda fase de aplicação da pena, também registra antecedentes por outros crimes. Nada consta acerca de sua conduta social e personalidade, presumindo-se normais. Não há dados, nestes autos, para uma análise da personalidade do réu, não constituindo circunstância desfavorável, portanto. Os motivos são comuns à espécie. As circunstâncias comuns ao delito. As consequências são as normais ao crime. A vítima em nada contribuiu para o delito. 
Observadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, e lembrando que a pena cominada ao delito é de 1 a 4 anos, fixo a pena-base em 1 ano, 4 meses e 15 dias de reclusão. 
Há, no caso, concurso entre agravantes e atenuantes: de um lado, a reincidência, de outro, a confissão espontânea. Considerando que nenhuma delas prepondera sobre a outra, mantenho a pena-base fixada – “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013). A pena provisória resta fixada em 1 ano, 4 meses e 15 dias. 
Presente a causa de aumento do art. 155, §1º, do Código Penal, a pena deve ser acrescida de um terço, resultando em 1 ano e 10 meses. 
A pena fica definida em 1 ano e 10 meses. 
Multa. Fixo a sanção pecuniária em 10 dias-multa, considerando as circunstâncias judiciais já analisadas (art. 59 do CP), no valor mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época do fato), por desconhecer as condições econômicas do réu (arts. 49, §1º, e 60, do CP). 
Regime. Ainda que a pena seja inferior a 8 anos, como foi reconhecida a reincidência e por se cuidar de réu com maus antecedentes – e que vinha cumprindo pena – o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado.
Sursis. Não reconheço o benefício da suspensão condicional da pena, uma vez que não estão preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 77 do Código Penal, porque o réu é reincidente em crime doloso (inc. II).
Pena restritiva de direitos (art. 44 do CP). Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, porque não estão preenchidos os requisitos exigidos pelo art. 44 do Código Penal, pois o réu é reincidente em crime doloso (inc. II), não sendo, no caso, socialmente recomendável a substituição (§3º).
Quanto à prisão. Ainda persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva do réu Lucero de Souza Freitas, motivo por que mantenho a segregação, registrando-se não ser o caso de substituição por outra medida cautelar. 
Dispositivo. Julgo parcialmente procedente a denúncia para CONDENAR LUCERO DE SOUZA FREITAS pelo crime de furto, majorado pelo repouso noturno (art. 155, §1º, do Código Penal), à pena de 1 ano e 10 meses de reclusão, reconhecida a reincidência,  e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo. 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado. 
Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Expeça-se ofício de regularização da prisão.
 Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. Autorizo as cópias necessárias para cumprir o julgado e as determinações.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA