0089832-11.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2012
... A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0089832-11.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial (Flagrante)   - 1072/2011 - Central de Flagrante - 8ª Seccional, 371/2011 - Central de Flagrante - 8ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
08/08/2012
Réu Preso

MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dr. José Claudio de Melo Costa
Réu: Jefferson de Oliveira
Defensor: Dr. Paulo Arthur Araujo de Lima Ramos (Defensor Público)


DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas a vítima JSO e as testemunhas Benedito e Roger. Por fim, o réu foi interrogado.

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: Jefferson de Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 15 de outubro de 2011, no local indicado na denúncia, subtraiu para si, mediante simulação de emprego de arma de fogo, o aparelho de telefonia celular pertencente a J.S.O. Realizada a instrução, confirmou-se o contido na denúncia. Na fase policial, preso em flagrante, o acusado permaneceu calado (fls. 07). Em Juízo, confessou a prática do crime. Ouvida a vítima, esta confirmou que foi roubada, mediante simulação de emprego de arma, tendo o agente subtraído seu celular e fugido. Porém, momentos depois policiais apareceram no local, foram avisados e conseguiram deter o réu na posse do bem roubado. Reconheceu o acusado como o autor do roubo. As palavras da vítima vieram confirmadas pelos policiais ouvidos, que atestaram a apreensão do aparelho roubado em poder do réu, bem como o reconhecimento efetuado pela vítima naquela oportunidade.  Como se pode verificar, as provas são consistentes para a condenação. Foi a vítima segura em confirmar que o acusado foi um dos autores do roubo, além do que o bem roubado foi apreendido, momentos depois do crime, na posse do réu. Nada foi trazido aos autos que indique que teriam a vítima ou os policiais algum motivo para acusar o réu falsamente do roubo. O crime foi consumado, pois o acusado obteve a posse sobre o bem roubado, sendo detido posteriormente à sua fuga, em razão de casualmente policiais terem passado pelo local dos fatos. Como tem entendido a jurisprudência, basta a posse para que o roubo se consume, independentemente dela ser mansa, pacífica ou mesmo desvigiada. Desse modo, deve ser o réu condenado nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, deve-se atentar para o fato do acusado ser reincidente (fls. 11/12 e 15, do apenso). Além disso, deve-se atentar para a atenuante da confissão, observando-se, porém, que a reincidência é preponderante em relação à confissão, ainda mais no presente caso, em que o acusado demonstra personalidade voltada para a prática de delitos. Requer-se, outrossim, em vista da personalidade do acusado, reincidente em roubo, seja estabelecido o regime fechado para o início de cumprimento da pena.
Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, caso Vossa Excelência entenda não existirem elementos suficientes para apurar os fatos, requeiro seja declarada a improcedência da ação penal. Ouvido em juízo, o acusado confessou a prática delitiva. Colaborou de forma espontânea para a elucidação dos fatos e deu detalhes sobre a conduta por ele praticada. A sua palavra esteve em harmonia com o testemunho da vítima e do policial militar. A dinâmica dos fatos foi por ele esclarecida. O acusado é pessoa simples, que passava por necessidades financeiras e mostrou-se completamente arrependido do ocorrido. Caso Vossa Excelência entenda não estarem presentes elementos suficientes para a condenação do acusado, requer seja declarada a improcedência da ação penal. Caso, contudo, entenda pela sua responsabilização criminal, requer seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas, pois a sua conduta não transcendeu o dolo inerente ao tipo penal em comento. Pleiteia-se que, em razão da tentativa, seja diminuída a reprimenda, salientando-se que o agente teria sido detido imediatamente após a prática delitiva, sendo certo que os policiais perseguiram o acusado logo após a subtração, prendendo-o há poucos metros do local. Todos os bens foram prontamente recuperados. Tratando-se de crime patrimonial, forçoso reconhecer que o iter criminis não foi integralmente percorrido, pois o bem jurídico protegido pela norma permaneceu retornou ao poder da vítima, ainda que por circunstâncias alheias à vontade do agente. Ainda, seja aplicada a circunstância atenuante referente à confissão, pois o acusado colaborou espontaneamente para a descoberta da verdade real dos fatos, compensando integralmente a reincidência do acusado, pois ambas são circunstâncias preponderantes que dizem respeito à personalidade do réu. Por fim, requer seja fixado regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena, concedendo-lhe, ademais, o direito de apelar em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva e a instrução probatória encontrar-se encerrada.

SENTENÇA: Jefferson de Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 15 de outubro de 2011, no local indicado na denúncia, subtraiu para si, mediante simulação de emprego de arma de fogo, o aparelho de telefonia celular pertencente a J.S.O. Nesta data, realizou-se a instrução processual, com a oitiva de testemunhas e interrogatório do acusado. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24), pelo auto de avaliação (fls. 25), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Interrogado na fase policial, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas se pronunciaria perante a autoridade judicial (fls. 07). Em juízo, ao ser interrogado após regular instrução processual, confessou o crime, alegando problemas familiares, como alcoolismo de sua mãe e desemprego. Relatou, ainda, que acreditava que, com seu ato de desespero, poderia ajudar a melhorar a situação de seus irmãos, sob a tutela de sua avó. A vítima, ouvida em juízo, relatou que, no dia dos fatos, por volta de 07h00, encontrava-se em frente a um salão de cabeleireiros, enquanto aguardava sua abertura, quando foi abordada pelo acusado que, fazendo menção de portar arma de fogo, com a mão sob a blusa, anunciou o roubo, exigindo a entrega do celular que portava. Relatou, assim, que o acusado saiu andando, com bicicleta, quando passou uma viatura da polícia militar e a vítima pediu ajuda. Ato contínuo, os policiais militares abordaram o acusado e encontraram com o mesmo o celular roubado. RECONHECEU, ainda, nesta data, o acusado, quando colocada em sala apropriada, situada neste Fórum Criminal. A testemunha BENEDITO JOSÉ DE MELO, ouvido em juízo, declarou que se encontrava tomando café, pelo local dos fatos, quando avistou a vítima gritando. Aproximando-se da mesma, esta relatou o roubo que acabara de ocorrer, motivo pelo qual os milicianos abordaram o pretenso acusado, aproximadamente trezentos metros a frente, na mesma via. Submetido a revista pessoal, com o acusado foi encontrado o celular de propriedade da vítima e mais dois celulares, no interior de sua bolsa. Relativamente aos dois celulares, declinou que estes foram liberados, pelo Delegado, à família do acusado. A testemunha ROGER DE SIQUEIRA, também policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se próximo ao local, quando avistou a vítima, na via pública, gritando. Relatou que, ao se aproximar da mesma, esta relatou que acabara de ser roubada, apontando, inclusive o roubador. Mais à frente, na mesma via, o acusado foi abordado, sendo com o mesmo localizado o aparelho de telefonia celular pertencente à vítima, a qual o reconheceu, sem sombra de dúvidas. Relatou, inclusive, a dinâmica dos fatos, conforme relatado pela vítima, a qual confirmou a simulação de arma de fogo, ao colocar a mão sob a blusa. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, até mesmo porque este confessou espontaneamente a prática delitiva, sendo de se ressaltar que a confissão encontra ressonância na prova oral coligida, mormente se considerado que o acusado foi RECONHECIDO, em sede judicial, pela vítima e pelos policiais que atenderam à ocorrência, sendo certo, ainda, que o mesmo foi preso na posse da res furtiva. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.  Ademais, especificamente questionada a respeito, a vítima foi firme ao afirmar ter se sentido, realmente, ameaçada pela ação do acusado, temendo por sua própria integridade física. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ROUBO DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO NA SENTENÇA - GRAVE AMEAÇA COMPROVADA - APELO PROVIDO. I. PODE-SE AMEAÇAR POR PALAVRAS, ESCRITOS, GESTOS, POSTURA OU OUTRO MEIO. SE A AMEAÇA FOI SUFICIENTE PARA ATEMORIZAR A VÍTIMA NO MOMENTO, A INTIMIDAÇÃO ESTÁ DEMONSTRADA. II. A APARENTE CALMA DA VÍTIMA NÃO PERMITE A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. CASO CONTRÁRIO, SEMPRE QUE OS OFENDIDOS MANTIVESSEM DIÁLOGO COM OS AGRESSORES, NA TENTATIVA DE MINORAR OS PREJUÍZOS, HAVERIA CONSUMAÇÃO DO DELITO MENOS GRAVE. III. RECURSO PROVIDO” (TJDF, Apelação nº 0006273-40.2011.807.0001, 1ª Turma Criminal, Rel. Des. Sandra de Santis, j. 20/01/2012, grifei). E, ainda, tem-se, in verbis: “Roubo. Arma. Simulação - O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo” (STJ - RT 693/412 e RT 695/394)”; “A simulação do uso de arma de fogo durante a subtração de bens configura a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo, pois tal conduta é suficiente para causar intimidação da vítima” (STJ, REsp nº 87.974, 6ª Turma, Rel. Min. Vicente Leal, j. 09.11.1999); “A grave ameaça, elemento constitutivo do crime de roubo, não se exterioriza apenas verbalmente, manifestando-se também por gestos, de sorte que, a simulação de porte de arma, na medida em que se mostre apta para intimidar a vítima, anulando-lhe a capacidade de resistência, caracteriza a vis compulsiva prevista no art. 157 do CP” (RJTACrim 39/293). Portanto, por tudo que conta dos autos, é certo ter ficado claramente configurado o crime de roubo, na medida em que presente a grave ameaça exercida contra a vítima. Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância. Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que: “PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586). Afasta-se, igualmente, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que os agentes tenham a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo (art. 157, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui personalidade deturpada, sendo egresso do sistema penitenciário, o que demonstra a ausência das mínimas condições para o convívio social. Por tais motivos, estabeleço a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, vislumbro presente a circunstância agravante consistente na reincidência específica do acusado (certidão a fls. 15 do apenso), bem como a atenuante consistente na confissão espontânea, motivo pelo qual compenso as duas e, com preponderância à agravante da reincidência, nos termos da jurisprudência pátria, majoro a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual a pena permanece inalterada. Assim, a pena total do acusado é fixada, de forma definitiva, em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática dos crimes, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Pelo mesmo motivo acima exposto, aliado ao fato do réu ter respondido ao processo preso, vedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade da presente sentença, visto que sua liberdade pode causar intranqüilidade social à população desta comarca devendo-se, outrossim, assegurar a aplicação da lei penal. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que constam não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar JEFFERSON DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Custas ex lege. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontrada. Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado nos rol de culpados. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso do réu. Processe-se. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória para o condenado. 

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).

Juiz de Direito

Ministério Público

Réu

Defensor(a)