0089582-07.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2015
... ocorre, por exemplo, com o crime de roubo.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0089582-07.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0089582-07.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON DOS SANTOS LIMA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha



Vistos.


JEFFERSON DOS SANTOS LIMA e FERNANDO AUGUSTO SANTANA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 16 de julho de 2013, por volta de 18h00, na Rua Guilherme Gama, altura do nº 30, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados e com identidade de desígnios e propósitos com terceira pessoa não identificada, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) pneu, apreendido e avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em prejuízo da empresa vítima CBM Central Brasileira de Madeiras Ltda.

Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial instaurado, o caminhão da empresa vítima estava estacionado no local acima mencionado, oportunidade em que os acusados e o comparsa, a bordo de um micro-ônibus, resolveram subtrair o pneu usado para estepe, existente na sua traseira. O acusado FERNANDO e o comparsa não identificado desembarcaram do micro-ônibus e subtraíram o pneu, sendo que JEFERSON permaneceu no interior do veículo, dando cobertura, para avistá-los caso aparecesse alguém. A seguir, entraram no veículo e, de posse da res furtiva, empreenderam fuga do local.

Ocorre, porém, que, em análise das imagens obtidas, descobriu-se tratar de um micro-ônibus placas DPF-7444/São Paulo-SP, da empresa EMTU, o qual possuía o prefixo 10008. Em pesquisas pela planilha da referidas empresa, apurou-se que os acusados eram os encarregados de conduzir o referido micro-ônibus na linha Embu – Santo Amaro – Clínicas, no dia e horário dos fatos.

Indagados, os acusados admitiram a prática do furto, sendo certo, ainda, que, em 29 de julho de 2013, os mesmos compareceram na Delegacia de Polícia e apresentaram a res furtiva.

A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2014 (fls. 59), sendo determinada a citação dos acusados.

Ofertada defesa escrita (fls. 61/62 e 71/v), a mesma foi rechaçada, sendo ratificado o recebimento da denúncia e designada a competente audiência de instrução, debates e julgamento.

Assim, em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado FERNANDO foi devidamente interrogado.

O acusado JEFFERSON, por seu turno, teve a revelia devidamente decretada.

Em seguida, as partes ofertaram as regulares alegações finais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Vejamos.

A materialidade do delito restou comprovada pelo inquérito policial instaurado (portaria a fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo relatório de investigação (fls. 05/06 e 32), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28), pelo auto de avaliação (fls. 35), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados.

Vejamos.

Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, os acusados confessaram formalmente a prática do delito de furto, esclarecendo, inclusive, o modus operandi, bem como a existência de um outro comparsa, de alcunha “boy” (fls. 09 e 16).

Em juízo, não chegou a ser interrogado, o acusado JEFERSON, posto que decretada sua revelia.

O acusado FERNANDO, interrogado em juízo, após regular instrução processual, declarou que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros, asseverando, aliás, que acabou por devolver a res furtiva, na medida em que se arrependeu dos fatos. Esclareceu, ainda, que o crime teria sido cometido na companhia de JEFFERSON, sem qualquer outra pessoa. Sobre a motivação, declinou que pretendia pagar uma dívida. Confirmou antecedentes por porte de arma e furto, assim como prisão atual pela prática de roubo. 

O representante da vítima, Sr. José, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, por volta das 18h00, havia deixado seu caminhão estacionado na via pública, sendo que, no dia seguinte, deu pela falta do estepe do mesmo, o que o motivou a registrar a ocorrência policial. Após, verificando as câmeras de vigilância, pode constatar que os meliantes chegaram a bordo de um ônibus da EMTU, cujo prefixo foi visualizado, de onde desceram alguns meliantes e subtraíram o pneu. Esclareceu, pois, que referidas imagens foram fornecidas aos investigadores, que desvendaram a autoria delitiva. Confirmou, ademais, a recuperação do estepe, avaliado em cerca de R$ 2.500,00.

A testemunha CLODOALDO LUIZ FERREIRA, investigador de polícia, ouvido em juízo, declarou que, na época dos fatos, recebeu a incumbência de investigar o furto ocorrido, de modo que, em contato com a vítima, obteve as imagens no local do furto, por meio das quais observou que o delito fora cometido com o uso de um micro-ônibus, da EMTU, cujo prefixo foi possível visualizar. Deste modo, se dirigiu à EMTU, onde, analisando as planilhas e dados, obteve a informação de que a condução do micro-ônibus é incumbência dos acusados. Após, ainda, entrou em contato com os acusados, os quais acabaram por admitir a prática do furto, bem como devolveram a res furtiva à vítima, de forma espontânea.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto qualificado, pelo concurso de agentes, deve ser atribuída aos acusados, visto que as provas coligidas no decorrer da instrução processual restaram robustas o bastante para superar a presunção constitucional de inocência que militaria a favor dos mesmos, na medida em que identificados, por meio de diligente apuração investigativa, deflagrada pelas imagens de circuito interno de vigilância.

Tem-se, por fim, que, robustecendo a prova oral, adveio a CONFISSÃO INTEGRAL e ESPONTÂNEA dos acusados, ainda em fase policial, o que se repetiu, nesta data, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, no tocante ao acusado FERNANDO.

Tem-se, ademais, que a qualificadora consistente no concurso de agentes acabou configurada pelo testemunho prestado pelas testemunhas ouvidas em juízo, dando conta da participação de ambos os acusados no evento delituoso, na companhia, ainda, de um comparsa não identificado.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais).

Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80).

Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelos acusados, não era ineficaz, na medida em que, realmente, lograram êxito na subtração da res furtiva, a qual apenas foi devolvida à vítima após decurso de tempo juridicamente relevante.
 
Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal.

É de se afastar, ainda, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação dos acusados, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado.

Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis:

“DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.).

No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.);

“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e

“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.).

Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância, posto que a res furtiva possui elevado valor (auto de avaliação a fls. 35, estabelecendo a res furtiva no montante de R$ 2.500,00). Ademais, certo é que, se os acusados tiveram interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável.

Aliás, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo. 

Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas, sendo de se ressaltar que não é a primeira vez em que o acusado FERNANDO vem a cometer prática assemelhada, consoante se observa das Folhas de Antecedentes juntadas aos autos.

É de se afastar, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do furto, na esteira dos atuais precedentes do Superior Tribunal de Justiça, basta a inversão na posse da res furtiva, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, consoante ocorre, por exemplo, com o crime de roubo.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do furto, mas apenas sua tentativa, posto que, consoante restou demonstrado, os acusados tiveram, por lapso de tempo extremamente prolongado, a posse mansa e pacífica da res furtiva, a qual apenas foi recuperada pela vítima, por ação voluntaria dos agentes, depois de alguns dias.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

 Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes (artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, em relação ao acusado JEFFERSON, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas, havendo, porém, a incidência da circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA, em solo policial, a qual deixa de ser aplicada ante o disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Em relação ao acusado FERNANDO, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na REINCIDÊNCIA (certidão a fls. 03 do apenso da FA), assim como da circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA, motivo pelo qual, compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena anteriormente fixada inalterada.

Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas, porém há a incidência da causa de diminuição da pena consistente no arrependimento posterior, consoante previsto no artigo 16 do Código Penal (“Artigo 16 - Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços”), motivo pelo qual, avaliando as circunstâncias do caso dos autos, assim como a intensidade da voluntariedade dos agentes, fixo o redutor na fração intermediária de ½ (metade), perfazendo a pena dos acusados o montante de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa.

Em relação ao acusado JEFFERSON, levando em consideração a pena aplicada e que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em uma pena de multa, sem prejuízo da anteriormente aplicada, no importe de 10 (dez) dias-multa, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais a fiscalização do cumprimento da medida.

Deixo de fixar um regime de cumprimento da pena, posto que, em caso de descumprimento daquela, incabível a possibilidade de cumprimento de reprimenda corporal.

Faculto, ademais, ao acusado JEFFERSON, o direito ao recurso em liberdade.

No tocante ao acusado FERNANDO, porém, ante sua reincidência, reputo incabíveis os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

De todo modo, porém, ante o montante de pena aplicada, entendo seja o caso de se fixar o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.

Faculto, ademais, ao acusado FERNANDO, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva.

Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar JEFERSON DOS SANTOS LIMA e FERNANDO AUGUSTO SANTANA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, combinado com o artigo 16, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Em relação ao acusado JEFFERSON, levando em consideração a pena aplicada e que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em uma pena de multa, sem prejuízo da anteriormente aplicada, no importe de 10 (dez) dias-multa, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais a fiscalização do cumprimento da medida.

Deixo de fixar um regime de cumprimento da pena para o acusado JEFFERSON, posto que, em caso de descumprimento daquela, incabível a possibilidade de cumprimento de reprimenda corporal.

Faculto, ademais, ao acusado JEFFERSON, o direito ao recurso em liberdade.

No tocante ao acusado FERNANDO, porém, ante sua reincidência, reputo incabíveis os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

De todo modo, porém, ante o montante de pena aplicada, entendo seja o caso de se fixar o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.

Faculto, ademais, ao acusado FERNANDO, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno os acusados ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome dos réus no livro dos culpados.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2015.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA