0090170-38.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... em definitivo por roubo e por tráfico de drogas, teria receptado dolosamente. Tanto assim que teria tentado fugir da polícia e, posteriormente, embora intimado, deixado de ir à delegacia de polícia prestar declarações.
A denúncia foi oferecida às fls. 81/82, tendo sido recebida às fls. 87.
O réu foi citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0090170-38.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0090170-38.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVSON BISPO FERREIRA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

DEIVSON BISPO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, Código Penal, porque teria, no dia 28 de julho de 2018, por volta das 8h30, na rua Vulneraria, no Jardim Ângela, nesta cidade e Comarca de São Paulo, sido flagrado com a motocicleta Yamaha XT 660R de Luciano Roberto Rodrigues, que teria  recebido, em proveito próprio, sabendo que era produto de crime.
Segundo consta na denúncia, o acusado transitava com a motocicleta quando se deparou uma radiopatrulha da Polícia Militar. Imediatamente teria acelerado a moto, na tentativa de fugir. No entanto, no desabalado da fuga, teria acabado colidindo com a moto de um policial, daí a sua detenção.
Os policiais constataram que a motocicleta tinha os mesmos sinais de identificação da moto de Gleiziano Higino Brandão, que, contatado pela polícia, informou que estava em poder de seu veículo.
A motocicleta foi, então, periciada, daí ter se constatado de que se tratava da moto de Luciano, que havia sido furtada no dia 13 de junho de 2016, na avenida Albert Schweitzer, em São Bernardo do Campo (SP), e que o acusado, já condenado em definitivo por roubo e por tráfico de drogas, teria receptado dolosamente. Tanto assim que teria tentado fugir da polícia e, posteriormente, embora intimado, deixado de ir à delegacia de polícia prestar declarações.
A denúncia foi oferecida às fls. 81/82, tendo sido recebida às fls. 87.
O réu foi citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 99),  ratificado o recebimento da denúncia (fls. 102/103). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações do policial militar Douglas Gomes de Lacerda. 
A Representante do Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha Thauan Couto Neves, redesignando-se a audiência de instrução. 
Na nova data, ouviu-se a testemunha faltante, procedendo-se também ao interrogatório do acusado, ao final.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, ressaltou que o acusado é reincidente. Já, a Defesa, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal, haja vista que o réu estava em poder da motocicleta apenas porque fora deixada em seu lava-rápido e a conduzia para devolver ao proprietário. De forma subsidiária, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, regime aberto e, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06),  laudo pericial (fls. 18/24),  além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas negativas.
Vejamos.
O réu não foi ouvido em fase policial.
Em Juízo, afirmou ser casado, ter um filho, ter estudado até a 8ª Série do Ensino Fundamental, ser viciado em drogas, cigarro e bebidas alcoólicas. Negou a prática criminosa. Disse que à época dos fatos, tinha um lava rápido na garagem de sua casa e, a motocicleta foi lá deixada por um cliente. Após ter sido lavado, estava conduzindo o veículo para devolvê-la ao seu dono. Disse que estava em poder de um documento da motocicleta, que não se recorda qual era e, somente se evadiu porque não tinha habilitação. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A vítima LUCIANO ROBERTO RODRIGUES, na fase policial referente ao furto de sua motocicleta (fls. 61), relatou que: no dia 13/06/2016 emprestou sua motocicleta Yamaha/XT 660R, de placas ElE4228, para KLEBER DA VIEGA PEREIRA, para ele ir ao shopping, porém recebeu a informação de KLEBER de que sua motocicleta foi furtada no estacionamento do São Bernardo Plaza Shopping.
Em juízo, a vítima narrou apenas que a motocicleta era de sua propriedade e, a emprestou a um amigo, a fim de que fosse buscar a namorada no shopping. Disse que a motocicleta foi furtada nas dependências do Shopping ABC Plaza, em São Bernardo do Campo. 
A testemunha THAUAN COUTO NEVES E SILVA, policial militar, em fase policial (fls. 15), relatou que, na data dos fatos: em patrulhamento pelas adjacências viram um indivíduo na posse e condução de uma motocicleta do qual desconfiaram e portanto avançaram na direção dele com o propósito de o abordarem. O depoente afirma que, antevendo a iminente intervenção policial, o individuo imprimiu muito mais velocidade com o ímpeto de desvencilhar-se do regular procedimento. O depoente afirma que o policial militar DOUGLAS GOMES DE LACERDA, foi no encalço do individuo, quando na rua Simão Caetano Nunes, um transeunte, agora vitima, foi tolhido pelo motociclo conduzido pelo policial militar DOUGLAS, ora condutor da ocorrência, o qual estava com os sinais sonoros e luminosos do motociclo viatura devidamente acionados. O depoente afirma que foi acionado o apoio realizado pelos policiais militares da viatura M-37-3-42 enquanto prosseguiram em perseguição ao motociclista suspeito (agora investigado), que por sua vez se desgovernou na condução da motocicleta e caiu ao chão da Rua Diogo Muleiro, do que lhe restou escoriações e portanto foi levado ao mesmo estabelecimento de saúde que a vitima, qual seja, PS do Hospital M´Boi Mirim, onde,  após atendido, foi liberado e conduzido a essa unidade policial, posto que após as averiguações verificaram que a motocicleta na posse e condução dele apresentava irregularidades nos sinais identificadores, mais precisamente que se tratava de um "dublê", o que se confirmou em virtude do contato com a parte qualificada a qual é proprietária do motociclo "bom" do qual estava naquele momento, como ainda está, na posse dele .
A testemunha DOUGLAS GOMES DE LACERDA, também policial militar,  em fase policial (fls. 16), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Ouvido em Juízo, o policial militar DOUGLAS afirmou que estava em patrulhamento pela ROCAM quando avistou o Réu e a motocicleta Yamaha mencionada na denúncia. Assim, que percebeu a presença dos milicianos, o Acusado mudou de direção e saiu correndo, acelerando o veículo. Houve uma perseguição por aproximadamente vinte minutos, onde o Réu desceu escadas, atravessou uma feira e, ocorreu até um atropelamento de um transeunte. Somente lograram êxito em parar a motocicleta, quando o pneu dianteiro da mesma estourou. Em abordagem pessoal, o Réu disse que trabalhava num lava-rápido e, havia pego a motocicleta lá. Contudo, posteriormente, indagado, o mesmo já mudou a versão, apresentando um documento da motocicleta. Ocorre que, em inspeção veicular, perceberam os policiais militares que a motocicleta apresentava sinais de adulteração, até mesmo junto ao motor. E, realizadas pesquisas constataram que a moto pertencia a uma terceira pessoa, a vítima LUCIANO. Daí, entraram em contato com a vítima, que mencionou que sua motocicleta estava em casa, na garagem, fazendo com que as equipes policiais se deslocassem até lá. A partir desses dados, concluíram que se tratava de moto "doublê". 
 O policial militar THAUAN afirmou que estava em patrulhamento com sua equipe, quando resolveram abordar o réu, que imprimia velocidade excessiva na condução de uma motocicleta. Ocorre que, com aproximação policial, passou a imprimir mais velocidade ao bem e, durante o acompanhamento policial acabou por cair. Não se recorda qual a justificativa apresentada pelo réu para se encontrar na posse do bem. Disse também que a motocicleta apresentava seus sinais de identificação adulterados. Após uma investigação mais minuciosa, descobriram que havia a motocicleta verdadeira e uma doublé, que era a conduzida pelo réu no dia de sua abordagem. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Em relação ao crime de receptação, tipificado pelo artigo 180, caput, do Código Penal, o dolo na conduta do acusado é evidente nesse caso.
A respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou a jurisprudência pátria:"Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por provaindiciária.”Juiz Souza Nery, RJTA Crim35/343. E ainda: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração.” JUTACRIM 96/240.
No caso dos autos, temos que o réu foi encontrado na posse da motocicleta furtada, de acordo com o boletim de ocorrência n° 4987/2016 e laudo pericial às fls. 18/24. Ademais,o referido veículo ostentava numeração de motor e chassis alteradas, como constatado pelo laudo de fls. 18/24, cuja conclusão foi de que: "Do exposto, confrontando com os dados constantes na pesquisa da "Rede Infoseg do veiculo, fornecida pela Secretaria Nacional de Segurança Pública (Senasp), pode se concluir que: - a presente numeração do chassi (9C6KM003090012570), a qual apresentava vestigios como sendo aparentes de adulteração, foi revelada e identificada totalmente, ES SOBRE A AUTENTICIDADE 9C6KM003090012573; - a presente numeração do motor (M315E-002593), a qual apresentava vestigios aparentes de adulteração, foi revelada e identificada totalmente, como sendo: M315E-002591; - a numeração revelada do motor do veiculo em questão (M315E-002591) corresponde aquela consignada na ficha de montagem do veículo de chassi 9C6KM003090012573". 
Com efeito, quando o agente é detido na posse de objeto produto de crime, cabe a ele provar sua boa-fé em relação à posse do objeto, sem que isto implique inversão do ônus da prova (CPP, art. 156), consoante entendimento sedimentado pelo STJ:“Não há que se falar em indevida inversão do ônus da prova, considerandoesta Corte Superior possui entendimento pacífico no sentido de que, tratando-se de crime de receptação, em que o acusado foi flagrado na posse do bem, a ele competiria demonstrar que desconhecia a sua origem ilícita, o que, no caso, não ocorreu". (STJ, HC366.639/SP,Min. FélixFischer, 5ª T., j. 28.03,17,DJe 05.04.17)
Inexiste nos autos qualquer demonstração formal acerca do como réu recebera o referido veículo. Não há, portanto, como se alegar desconhecimento da origem espúria ou, ainda, hipótese de crime culposo, mesmo porque segundo relatos das testemunhas ouvidas em Juízo, ao ser abordado tentou se evadir do local dos fatos, chegando até a provocar entreveros no trânsito. Com abordagem, após o pneu da motocicleta ter estourado, num primeiro momento, disse que trabalhava num lava-rápido e a motocicleta pertencia a um cliente. Mas, depois acabou alterando sua versão, apresentando um documento, só que, mesmo assim, constataram as Autoridades Competentes que a motocicleta se tratava de um doublé. Assim, ante o exposto, o dolo na conduta do réu é evidente nesse caso. 
Presentes a materialidade e a autoria delitiva, a sua conduta subsume-se in totum ao crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal.
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do réu, corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 180, caput, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que, a culpabilidade não destoa do ordinário.
Quanto aos antecedentes, verifico que na data dos fatos (28.07.2018) o réu não possuía, ainda, contra si, sentença transitada em julgado como se observa da certidão de fls. 121/124, razão pela qual não há reincidência. Contudo, em relação ao processo 0005426-38.2018.8.26.0268, verifica-se que o fato foi praticado em 20.07.2018, tendo transitado em julgado para a defesa em 11.09.2020, antes da sentença neste processo. Desta forma, possível sua valoração como maus antecedentes, incidindo aumento de 1/6 (um sexto).
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a valoração.
No que toca às circunstâncias do crime, verifico que deve haver valoração negativa pois, segundo narrativa coesa dos policiais, não só o réu não atendeu à ordem de parada, como colocou-se em fuga, ocasionando, inclusive, acidente colocando em risco a vida e a integridade corporal dos transeuntes pela direção perigosa. Incide aumento de mais 1/6 (um sexto). 
Quanto a culpabilidade,  motivos e consequências do crime verifico que não destoam do ordinário. 
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não se verifica nenhuma situação que possa agravar a pena base. 
Fica a pena intermediária em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime ABERTO, conforme artigo 33, §2º, c do Código Penal.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
No caso concreto, em que pese o quantum da condenação, considerando a existência de maus antecedentes, bem como a análise desfavorável de parte das circunstâncias judiciais, observando-se ainda que o réu encontra-se preso por outros crimes cometidos, entendo ser inaplicável a substituição da pena, para fins de individualização, nos termos do artigo 44 do Código Penal e pela mesma razão inaplicável a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu DEIVSON BISPO FERREIRA, RG 39.348.501-8, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Anoto que encontra-se preso por outro juízo.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 04 de julho de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA