0090357-61.2009.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... 324), além de se encontrar preso por roubo majorado (fls. 325). Sua dedicação às atividades ilícitas é notória nesse quadro. Portanto, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Também deverá ser reconhecida a atenuante da menoridade relativa, mas não ao ponto de fazer a reprimenda retornar ao mínimo legal. Em seguida, faz-se aplicável o aumento de mínimo 5/12 (cinco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0090357-61.2009.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0090357-61.2009.8.26.0050                                                Controle – 209/2014 
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENATO SEIXAS SANTANA DE ARAUJO

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
 Aos, 27 de novembro de 2014�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Denise Elizabeth Herrera, a Defensora, Dra. Marli Aparecida Anselmo, OAB/SP, nº 276.235 e o acusado. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva das vítimas; Antônio José Viana, Leandro de Araújo Pádua, Alberto Carlos Pereira e Jânio de Souza Morais, da oitiva dos policiais civis; Nelson Maria e Luiz Carlos Ribaldo e da oitiva do policial militar; Everton Vicente de Souza, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: “Exmo. Juiz, RENATO SEIXAS SANTANA DE ARAUJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I,  II, V, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. Denúncia recebida a fls. 237/239. O réu foi pessoalmente citado (fls. 254), oferecendo resposta (fls. 258). Ratificado o recebimento da denúncia, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas, desistindo-se das demais. A seguir, o réu foi interrogado, encerrando-se a instrução. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/10, auto de exibição e apreensão de fls. 22/25 e autos de entrega de fls. 26, 27, 28/29 e 30/31, observando-se que apenas parte dos bens subtraídos foram recuperados. A autoria é certa. A vítima Gilberto Cássio Alves, ouvido sob o crivo do contraditório, reconheceu o acusado RENATO em sala própria, ao lado de outros dois indivíduos, com total certeza, dizendo que nunca esqueceria o seu rosto diante de tudo o que passou e por ter sido RENATO o mais agressivo dos agentes. Em suma, a vítima também confirmou que já tinha reconhecido o réu na Delegacia de Polícia, através de fotografia, e narrou que o acusado encontrava-se na posse de arma de fogo verdadeira e lhe desferiu coronhadas na cabeça e nas costelas, chegando-o a fazê-lo se ajoelhar, apontando a arma para a sua cabeça para matá-lo. Também os comparsas do réu estavam na posse de armas de fogo. Somente não morreu porque a polícia apareceu e os espantou, mas ficou com medo de levar um tiro. A vítima chegou a dizer para o réu que sua esposa estava grávida e que ele mataria um pai de família, mas o acusado disse que sua filha nasceria órfã caso o cofre não abrisse. A arma do réu RENATO era de calibre 38, municiado, até porque pode ver a ponta das balas quando a arma foi colocada defronte ao seu rosto. Acrescentou que o acusado se fazia acompanhar de outros três criminosos, um dos quais foi preso na data dos fatos. A vítima também disse que o réu e seus comparsas subtraíram dinheiro da bilheteria e bens pessoais de todas as pessoas que foram sendo detidas em frente à bilheteria, entre funcionários e usuários do trem que ali compareciam para comprar bilhetes. Os criminosos também subtraíram a sua mochila com bens pessoais, mas a polícia conseguiu recuperá-los e não teve prejuízo. Outrossim, esclareceu que foi mantido como refém dentro da sala da tesouraria, juntamente com a vítima Célia, por mais de 15 minutos, ameaçado de morte e sofrendo agressões físicas, enquanto as demais vítimas foram sendo mantidas como reféns do lado de fora da sala. No total, foram mais de sete vítimas roubadas. Por fim, disse que sofreu grande trauma psicológico e teve que se submeter a tratamento. De modo semelhante, a vítima Célia Camargo Fernandes confirmou que foram ao todo quatro meliantes que praticaram o crime. Afirmou que o acusado está diferente agora e não conseguiu reconhecê-lo em sala própria, mas tem certeza do reconhecimento fotográfico que realizou na delegacia de polícia. Acrescentou que o indivíduo que reconheceu era um dos mais violentos e o aponta como o rapaz de toca branca que aparece na fotografia de fls. 34. Célia também confirmou a pluralidade de armas em poder dos criminosos e o fato de que foi mantida como refém juntamente com Gilberto, por cerca de 15 minutos, presenciando as ameaças de morte sofridas pelo colega, igualmente sendo ameaçada de morte. Confirmou, outrossim, que além dela e de Gilberto, os criminosos renderam outras quatro ou cinco pessoas e subtraíram os bens de todos, além de valores da bilheteria, sendo certo que os seus bens subtraídos não mais foram recuperados. Cumpre ressaltar, a propósito, que a palavra da vítima, para a comprovação da autoria delitiva, possui inquestionável força de convicção, sempre prevalecendo sobre eventuais negativas do réu, principalmente quando corroborada pelo restante conjunto probatório amealhado aos autos. A propósito do tema, há farta messe de julgados de nossos Tribunais, cujas ementas a seguir transcritas constituem exemplos representativos: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (TACRIM-SP - Rev. - Rel. ORLANDO BASTOS - RDJ 18/194). No caso em apreço, as coerentes versões fornecidas pelas vítimas foram ainda corroborada pelos depoimentos dos Policiais Militares hoje ouvidos. Com efeito, Geraldo Duarte Junior esclareceu que, acionado para atender uma ocorrência de roubo junto a uma estação da CPTM, dirigiu-se com sua viatura ao local e pode visualizar os agentes fugindo, todos armados. Um dos suspeitos foi preso em flagrante, mas não conseguiram recuperar a arma que ele dispensou durante a fuga. Acrescentou que as vítimas estavam muito abaladas. Chegou a ver cerca de dez pessoas sentadas, com as mãos nas cabeças, as quais tinham sido rendidas pelos agentes. Um funcionário que tinha sido vítima estava chorando e dizia que se a Polícia não tivesse chegado iria morrer. Conseguiu recuperar apenas os bens que os criminosos foram dispensando durante a fuga. Já o acusado negou a prática do crime e afirmou que não se reconhece na fotografia de fls. 34, bem como que nunca usou toca. Mas as assertivas de inocência do réu não encontram sustentação na prova coligida, não ostentando maior credibilidade, já que foi reconhecido com total segurança pela vítima Gilberto e também, na fase policial, pela vítima Célia. De conseguinte, conclui-se que o acervo probatório comprovou, de modo incontroverso, a materialidade e a autoria do roubo, bem como a caracterização das causas de aumento decorrente do concurso de agentes, emprego de arma e restrição de liberdade dos ofendidos, os quais foram mantidos como reféns, sob mira de arma de fogo, ameaças e agressões físicas, por mais de 15 minutos, somente cessando a conduta em razão da chegada da polícia. É certo que a arma de fogo não foi apreendida, mas as vítimas foram categóricas ao confirmarem o seu emprego, o qual também se confirma pelas fotografias extraídas das imagens das câmeras de segurança, de modo que há prova suficiente para o reconhecimento também da referida majorante. O crime consumou-se, até porque parte dos bens subtraídos nunca mais foi recuperado. Outrossim, a prova confirmou que foram subtraídos bens de diversas vítimas, sendo atingidos os patrimônios dos ofendidos hoje ouvidos, da CPTM e de outras quatro ou cinco pessoas, todas descritas na denúncia, caracterizando-se, portanto, o concurso formal de crimes. Quanto à pena, verifica-se que o acusado possui personalidade violenta e antissocial, conduzindo-se de forma muito violenta durante o crime, ameaçando a todos com a arma de fogo que portava, desferindo coronhadas na vítima Gilberto e apontando a arma para a sua cabeça, ameaçando matá-lo, além de se ameaçar e apontar a arma para a vítima Célia. Além disso, as consequências do crime foram revelantes, já que a Gilberto sofreu grande trauma e chegou a se submeter a tratamento psicológico em razão dos fatos, até hoje demonstrando ter sido submetido a estresse acima do comum em razão da conduta violenta e cruel do acusado. Não bastasse, o acusado possui condenações, uma delas definitiva por tráfico de drogas (fls. 326) e outra recorrível por porte de arma (fls. 324), além de se encontrar preso por roubo majorado (fls. 325). Sua dedicação às atividades ilícitas é notória nesse quadro. Portanto, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Também deverá ser reconhecida a atenuante da menoridade relativa, mas não ao ponto de fazer a reprimenda retornar ao mínimo legal. Em seguida, faz-se aplicável o aumento de mínimo 5/12 (cinco doze avos), já que configuradas três majorantes (concurso de agentes, emprego de armas e restrição de liberdade de várias vítimas). Ressalte-se que foram cerca de quatro criminosos, todos armados com revólveres, sendo certo que quantidade de vítimas mantidas reféns foi considerável. Tais circunstâncias devem ser sopesadas adequadamente e justificam o aumento de pena, também para que situações de distinta gravidade sejam tratadas como idênticas e assim se estimule a prática de roubos com várias majorantes. Ademais, restou caracterizado o concurso formal, pelo que a pena deverá ser aumentada de mais 1/2 (metade), posto estar comprovado que foram atingidos os patrimônios de pelo menos seis vítimas, consoante descrito na denúncia. Por fim, cumpre consignar que o réu praticou crime grave e que vem se disseminando de forma quase que incontrolável em nossa sociedade, causando clamor público e merecendo pronta resposta do Poder Judiciário, pelo que o único regime cabível é o fechado, ainda mais por se verificar que as circunstâncias judiciais do caso são negativas e também em razão do quantum da reprimenda imposta, vedado o direito ao apelo em liberdade. Por todo o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pela Promotora de Justiça infra-assinada, requer seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal. Dada à palavra a defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, RENATO SEIXAS SANTANA DE ARAUJO, já devidamente e regularmente qualificado, por sua advogada e procuradora que esta subscreve, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar seus MEMORIAIS DEFENSORIOS, com respaldo no artigo 403 do Código de Processo Penal, pelos fatos e fundamentos jurídicos que passa a declinar. Constam dos autos Segundo Denúncia oferecida pelo Ministério Público Estadual, que dia 19 de maio de 2009 o requerente foi reconhecido como autor de roubo ocorrido por volta das 23h35min, e incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por seis vezes na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pela autoridade responsável pelo 14º Distrito Policial desta Comarca, sob a acusação de que, no dia dos fatos, teria participado de uma ação criminosa, tendo como vítimas Antônio José Viana, Gilberto Cássio Alves, Célia Camargo Fernandes, Leandro de Araújo Pádua, Alberto Carlos Pereira e Jânio de Souza Morais. Importante frisar a este digno Magistrado que o acusado, é pessoa trabalhadora, não é, e nunca foi bandido, conforme erroneamente lhe esta sendo imputado, também não é marginal de nefanda escolas de crimes. Repita-se trabalha, sendo este um fato totalmente isolado em sua vida. No entendimento do Promotor de Justiça oficiante nestes autos, foi praticado o crime de roubo, mas não há prova suficiente tendo em vista que o Delegado de Polícia sequer realizou o reconhecimento pessoal do acusado, afim de cabal elucidação dos fatos. Outrossim, a arma não foi apreendida. Destarte, não há provas suficientes para incriminar o denunciado. Outrossim, no reconhecimento não foi seguido o rito do artigo 226 do Código de Processo Penal, o que acarreta a nulidade do ato. EMENTA: Apelação-crime. Roubo majorado. Palavra da vítima: embora tenha especial valor em delitos da espécie, deve estar minimamente sustentada na prova. Absolvição: como condenação não compactua com prova débil/atônica, o resultado absolutório era (e é) o único eticamente admissível. Negaram provimento ao recurso acusatório (unânime). (Apelação Crime Nº 70035055706, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Amilton Bueno de Carvalho, Julgado em 14/04/2010). As testemunhas arroladas pela acusação, de tão harmônicos seus depoimentos, parecem uma orquestra sinfônica, dando a nítida impressão de querer, não cumprir com a verdade, mas prejudicar o acusado. A vítima Célia Camargo Fernandes às fls.62, em fase policial reconheceu o réu por foto sendo que em juízo não reconheceu o réu como um dos roubadores. A vitima; Alberto Carlos Pereira às fls. 71, em sede policial não reconheceu o réu como um dos roubadores sendo que em juízo não foi ouvido. A vitima Jânio de Souza Moraes às fls. 87, em sede policial não reconheceu o réu como um dos roubadores, sendo que em juízo não foi ouvido. A vítima por sua vez, como era de se esperar, somente Gilberto Cássio Alves reconheceu o réu, em seu depoimento, deve ser visto com reservas, pois tem interesse nítido na condenação do acusado. Portanto o conjunto probatório é pífio para encerrar um decreto condenatório. O réu em seu depoimento foi totalmente verdadeiro informando que jamais participou do fato em tela sendo que na foto às fls. 34 pode se verificar que o meliante de toca branca de nada se parece com o acusado sendo que nas demais fotos não se pode ver com clareza a face do meliante. Deste modo se faz necessário a sua absolvição. A jurisprudência ampara a tese defensória, senão vejamos: EMENTA:  APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PROVAS A prisão em flagrante e a palavra da vítima tornam a prova suficiente para a condenação. MAJORANTES: CONCURSO: Para configurar a majorante basta a ciente e voluntária participação dos agentes na mesma infração penal. Importa a convergência de vontades - original ou aderida - para o fim delituoso colimado, no caso a subtração mediante grave ameaça. Prescindível acordo prévio entre os agentes. EMPREGO DE ARMA. Perícia. Necessidade. Expunção da majorante; APENAMENTO Vedação da pena aquém do mínimo pelo reconhecimento de atenuante da menoridade, mesmo que ofenda aos mais comezinhos princípios constitucionais relativos à individualização da pena, igualdade proporcional, etc., está inviabilizada pela Súmula Vinculante nº 10, STF. Apenamento mantido. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70028923225, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aramis Nassif, Julgado em 28/04/2010). É de salientar que na atualidade o crime de roubo é majorado e o regime prisional fixado o mais severo em razão da gravidade abstrata do crime, o que vai contra a jurisprudência do STJ. Verifica-se, assim, que a grave ameaça é circunstância elementar do tipo, e o emprego de arma é circunstância elementar da qualificadora. Assim, a fixação da pena ou aplicação da sanção depende diretamente do reconhecimento do delito, e os limites da pena são fixados pelo legislador por ocasião da elaboração da lei e, ao juiz cabe aplicar a lei, não a sobrepondo, sempre fundamentando sua decisão, “ex-vi” do disposto no inciso IX do artigo 93, da Constituição da República Federativa do Brasil. Assim, a gravidade do crime está implícita na própria pena cominada abstratamente a ele, de forma que, se a pena imposta, dentro dos limites previstos na lei, admite um determinado regime prisional, impossível é se conceber a fixação de regime prisional mais gravoso, tendo novamente como fundamento a mesma gravidade do delito. Ora, diz o artigo 157 do Código Penal: “Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma; II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;” A jurisprudência, nesse sentido, é pacífica: “Individualização da pena: regime de cumprimento de pena: critério legal – “A gravidade do crime, para todos os efeitos legais, se traduz na escala penal cominada ao tipo. Se, nos limites dela, a pena imposta comporta determinado regime de execução, não cabe, para impor outro, mais severo, considerar novamente, e como única razão determinante, a gravidade em abstrato da infração cometida: o regime de estrita legalidade que rege o Direito Penal não admite que, à categoria legal dos crimes hediondos, o juiz acrescente outros, segundo a sua avaliação subjetiva de modo a negar ao condenado o que lhe assegura a lei. Precedentes do Tribunal, de ambas as Turmas, e agora do Plenário (HC 77.682, 22.10.1998)” (STF – 1ª T. – Rel. Sepúlveda Pertence – HC 78.376-9 – j. 23.02.1999, p.2)”. “A gravidade do delito não pode ser utilizada para a determinação do regime prisional, tendo em vista que o Legislador já a considerou na fixação do piso e do teto da pena privativa de liberdade, devendo-se ressaltar, ainda, que não se deve confundi-la com a periculosidade do agente, vez que há pessoas desprovidas de perigosidade que cometem crimes graves, como no caso dos homicídios passionais, e outras perigosíssimas que praticam contravenções ou crimes apenados com detenção” (TACRIM-SP – EI – Rel. Walter Swensson – RDJ 27/212)”. Ademais, nos termos do artigo 59 do Código Penal, o juiz, ao fixar a pena deve levar em conta o sistema trifásico, e se, depois de levar em consideração todas as circunstâncias, judiciais e legais, concluiu que deveria fixar a pena no mínimo legal, não há justificativa para fixar regime prisional inicial mais grave do que o estabelecido pelo legislador, não podendo o juiz substituir o legislador, por força da constitucional tripartição dos poderes. Diz o Código Penal: “Art. 33, CP - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. § 1º. Considera-se: a) regime fechado a execução da pena em estabelecimento de segurança máxima ou média; b) regime semi-aberto a execução da pena em colônia agrícola, industrial ou estabelecimento similar; c) regime aberto a execução da pena em casa de albergado ou estabelecimento adequado. § 2º. As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado; b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto; c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto.” “HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBOS TENTADOS. CONCURSO FORMAL. REGIME INICIAL FECHADO. HIPÓTESE DE INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 440/STJ. SÚMULAS N.º 718 E N.º 719/STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DUAS CIRCUNSTÂNCIAS. AUMENTO DA PENA ACIMA DO PERCENTUAL MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. MERA UTILIZAÇÃO DE CRITÉRIO MATEMÁTICO (OBJETIVO). SÚMULA N.º 443/STJ. IMPOSSIBILIDADE. 1. Súmula n.º 440/STJ: "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito." 2. Súmula n.º 718/STF: "[a] opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada." 3. Súmula n.º 719/STF: "[a] imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea." 4. A presença de mais de uma majorante no crime de roubo não é causa obrigatória de exasperação da punição em percentual acima do mínimo legal previsto, exceto quando constatada a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação, o que não ocorrera na espécie. 5. Súmula n.º 443/STJ: "[o] aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes." 6. Ordem concedida para reduzir a pena privativa de liberdade para 5 anos e 1 mês de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto. (HC 162.866/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 02/08/2010).”. Isto Posto, requer-se pela IMPROCEDÊNCIA da acusação por insuficiência de provas. Em tese subsidiária caso seja o réu condenado pelo roubo simples, o regime prisional fixado seja o aberto, pois a jurisprudência do STJ ampara esta tese. Finalmente, espera que Vossa Excelência norteie seu julgamento, levando em consideração o princípio da DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. A defesa espera JUSTIÇA, NADA MAIS NADA MENOS. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos Etc. RENATO SEIXAS SANTANA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso artigo 157, § 2º, incisos I, II e V (seis vezes), c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. Isso porque, segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 19 de maio de 2009, por volta das 23 horas e 35 minutos, no interior da Estação Jaguaré da CPTM, localizada na Avenida das Nações Unidas, 2100, nesta Cidade de São Paulo, o acusado Nildo, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, as quais não foram apreendidas, com a supressão da liberdade das vítimas e em concurso de agentes com as pessoas de nomes Anailton de Carvalho e um terceiro ainda não identificado, subtraíram para eles, bens e valores pertencentes à empresa CPTM, bem como das vítimas de nomes Antonio José Viana; Gilberto Cássio Alves; Célia Camargo Fernades; Leandro de Araújo Pádua; Alberto Carlos Pereira e Jânio de Souza Moraes. Porém, a polícia foi acionada, o que permitiu a prisão do acusado de nome Anailton em flagrante delito e a recuperação de parte dos bens. Posteriormente, o acusado foi identificado e reconhecido por fotografia.  A denúncia foi recebida no dia 05 de março de 2014 (fls. 237/239). O réu foi citado, a defesa preliminar foi apresentada, a qual foi afastada diante da necessidade da dilação probatória para a constatação do que de fato ocorreu, momento em que foi ratificado o recebimento da denúncia.  Houve formal reconhecimento do acusado com outras pessoas em termo próprio. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas, bem como interrogado o réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela condenação do acusado. As Defesas, em síntese, entendendo insuficiente o conjunto probatório, pugnaram pela absolvição dos acusados, bem como solicitaram outros benefícios legais. O processo penal envolvendo o corréu de nome ANAILTON DE CARVALHO foi julgado anteriormente, bem como correu pela 15ª Vara Criminal, tendo sido o mesmo condenado às penas de 08 anos de reclusão e 20 dias multa, pelos mesmos fatos tratados no presente processo, condenação com trânsito em julgado (fls. 223/229 e 248). Apresentado o relatório, Decido: Não é possível a suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima prevista no caso, em sendo julgada procedente a ação penal, supera o limite do artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Inicialmente, existe um mesmo fato, o qual permitiu a prisão e o julgamento de uma pessoa por uma Vara e o réu por esta Vara. Considerando o fato de que houve condenação no outro processo com trânsito em julgado, sendo o réu menor de 21 anos a data dos fatos, além de ser primário, com base no princípio da isonomia, o qual se aplica ao presente caso, não é possível que o acusado tenha uma pena superior àquela que recebeu o corréu Anailto no outro processo. Também, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial, ideológica e distante da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, constata-se que o acusado, em concurso de agentes com outras pessoas, uma delas presa na data do crime, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, as quais não foram apreendidas e periciadas, mas constaram visualmente nas fotografias de fl. 34, bem como suprimindo a liberdade das vítimas mencionadas na denúncia, subtraíram para eles, os bens também descritos na peça preambular. Embora não tenha ocorrido a prisão em flagrante delito do acusado ou com qualquer pertence das vítimas, o fato é que ele foi reconhecido por fotografia pelas vítimas de nomes Gilberto Cássio Alves e Célia Camargo Fernandes (fls. 62/65). Posteriormente, sob a égide do contraditório e diante de um formal reconhecimento com outras pessoas ao lado do acusado, a vítima de nome Gilberto novamente voltou a reconhecê-lo e a vítima de nome Célia disse que já não tinha condições de realizar o reconhecimento do autor do crime. O acusado, por seu turno, ao ser interrogado, nega a prática do crime e diz que sequer é parecido com a pessoa que aparece nas fotografias. Porém, diante das palavras seguras da vítima de nome Gilberto, o qual teve contato direto e muito próximo do acusado, o qual queria matá-lo e ficou em poder dele por um espaço de tempo razoável, não existem dúvidas quanto à coautoria do crime por parte do acusado. Em casos como o presente, com as suas peculiaridades, não se pode desmerecer a palavra da vítima conforme já foi exposto nos parágrafos anteriores. Inclusive, observando-se atentamente a fotografia de fl. 34, juntamente com a fotografia de fl. 48 e o próprio réu nesta oportunidade não há como ser negada a semelhança do réu com o criminoso. Oportuno mencionar que o presente caso não é isolado na vida do réu, o qual foi preso em flagrante delito dez dias depois, por porte ilegal de arma de fogo, na mesma região do crime estudado nos autos. Também possui processo por crime de roubo em andamento (fl. 325). Anota-se que não se está diante de um mero reconhecimento de uma vítima isolada, mas de um conjunto probatório envolvendo reconhecimentos na fase policial e em Juízo. Inclusive, a vítima de nome Célia, a qual não passou pelo mesmo nível de ameaça e de proximidade mencionadas pela vítima de nome Gilberto, entende-se a impossibilidade dela não se recordar do acusado mais de cinco anos depois. Portanto, ao contrário do que alega a ilustre defesa, o conjunto probatório é uníssono e seguro para a condenação do acusado pelos crimes praticados. Anota-se que foram atacados diversos patrimônios dentro da mesma ação delitiva, em concurso formal próprio e não em concurso material, motivo pelo qual será aplicada a regra do artigo 70 do Código Penal. Foram identificadas pelo menos 06 vítimas nos autos, sendo certo que embora os bens de muitas delas tenham sido recuperados durante a fuga dos criminosos, os roubos se consumaram com a posse mansa e pacífica pelo espaço de tempo que eles estiveram com as vítimas e com disposição dos bens. Também, restaram provadas as três causas de aumento de pena, as armas de fogo pelo relato das vítimas e pelas fotografias, como também o concurso de agentes e a supressão da liberdade delas. Inclusive, enquanto os criminosos esperavam a abertura de um dos cofres, já tinham subtraído e invertido a posse de todos os bens que tiveram ao alcance deles. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, considerando a desenvoltura demonstrada pelo réu, a sua periculosidade na prática de ilícitos semelhantes em face dos processos que respondeu depois, a culpabilidade diferenciada com relação a um infrator comum pelo grau de violência e coação exercida contra a vítima Gilberto que sentiu que ira morrer, fixo as penas básicas 1/6 acima do mínimo legal, para cada um dos crimes de roubo, ou seja, em 4 (quatro) anos 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias. O réu era menor de 21 anos de idade, motivo pelo qual reconheço a atenuante para diminuir a pena no patamar mínimo legal, ou seja, para 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para cada um dos crimes de roubo. Considerando-se a existência de três causas de aumento de pena, de um total de cinco, relacionada com o concurso de agentes, o que leva a uma reprovação social maior, além de impor uma sanção especialmente majorada, em face do maior perigo da conduta para a sociedade, aumento as penas básicas em 2/5, as quais passam a ser de 5 (cinco) anos,  7 (sete) meses e  6 (seis) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias multa para cada um dos crimes de roubo. Os crimes foram praticados em concurso formal, motivo pelo qual aplicam-se as penas de um dos crimes aumentada em 1/3,  passando as penas definitivas a serem de 7 (sete) anos,  5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias multa. O acusado demonstra ousadia e desenvoltura na prática do crime, além de indícios veementes de periculosidade, o que determina o início do cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, o único adequado para punir e educar no presente caso. Anoto que qualquer outro regime, em face das circunstâncias que envolveram a prática do crime e a própria periculosidade do acusado evidenciada no modo de agir, seria um mero exercício de impunidade. Como ensinava Mezger, citado pelo saudoso Desembargador José Frederico Marques, na sua obra denominada Tratado de Direito Penal, “... que a pena, como instrumento de prevenção, deve atuar social-pedagogicamente sobre a coletividade (prevenção geral) e deve proteger a coletividade ante o condenado e corrigir a este (prevenção especial)”. O mesmo Desembargador José Frederico Marques, desenvolvendo o raciocínio de “prevenção especial”, ensinava que “a pena influi sobre o delinquente, sobretudo na fase executória do processo penal, pois a condenação atua, muitas vezes, sobre a consciência do réu fazendo-o medir o mal que praticou através das consequências de seu crime advindas”. Seguindo este raciocínio e com base nas lições do também saudoso Ministro Nélson Hungria, conclui-se que o sofrimento, que lhe é inerente, representa, incontestavelmente, do ponto de vista relativo, um meio de emenda e um instrumento de regeneração. O que é periculosidade? O criminologista italiano R. Garofalo foi o primeiro que concebeu tal estado, ainda na década de 1880, sob o vocábulo “témpebilité” (temibilidade, atitude temerária), ele procurava explicar o sentido de uma palavra grega que quer dizer: capital acumulado. Com isso queria discernir num indivíduo sua capacidade criminal, ou seja: “a quantidade de mal que se pode esperar de uma perversidade constante e atuante”. Tal capital ou capacidade produziria o crime. Em 1920, a definição foi retomada por Crispigni, que se referiu à “capacidade evidente em uma pessoa de cometer um crime” ou ainda à “probabilidade de alguém se tornar autor de um crime”. Trata-se de um potencial aleatório que Loudet, em 1950, reintroduziu em sua própria definição: “O indivíduo em estado perigoso é aquele que, em dadas condições psicológicas, está sujeito a manifestar reações antissociais”. Das formulações resulta que o estado perigoso seria predisposição às reações contrárias à sociedade. O acusado está em liberdade e conforme jurisprudência majoritária poderá recorrer em liberdade. Não existe segurança jurídica para a fixação de um valor mínimo para indenização. Não ocorreu prisão provisória nos autos, motivo pelo qual não se aplica o disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar RENATO SEIXAS SANTANA DE ARAÚJO, RG/SP nº 47.275.258, filho de Vilebaldo Chagas de Araujo e de Maria Guaraciara Santana, às penas de 7 (sete) anos,  5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, com início no regime fechado, e 18 (dezoito) dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do  artigo 157, §2º, incisos I, II e V (seis vezes), c.c. artigo 70, c.c. artigo 65, inciso I, todos do Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais. Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados e expedido mandado de prisão. Autorizo as cópias necessárias para cumprir o julgado e as determinações. Publicada em audiência, os presentes saem intimados. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.



MM Juiz: Assinatura Digital 

Dra. Promotora:
Dra. Defensora:
Réu: