0090317-35.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... no 47ª DP onde constou um flagrante de roubo em que o acusado havia utilizado a
mesma motocicleta. Disse que mostrada a foto do acusado, reconheceu de imediato 
Rafael como sendo o assaltante que roubou seu celular e de sua filha. (fls. 15).

Interrogados em solo policial, o réu permaneceu calado (fls.  37/38).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, reiterando o quanto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0090317-35.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0090317-35.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 641/2016 - 100º Distrito Policial - J. Herculano
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
FERNANDA PAIVA LUIZ e outro

Vistos. 

RAFAEL CAVALCANTE VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal (com a
redação anterior à Lei nº 13.654/18), porque, no dia 05 de fevereiro de 2016, no 
período da tarde, na Rua Antonio Victor de Oliveira, na altura do numeral 74, 
bairro Jardim Angela, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular 
da marca LG e um aparelho celular da marca Samsung, pertencentes à vítima Karine 

Layla Amorim de Moura.

Segundo apurado, na data dos fatos, RAFAEL, a bordo da motocicleta Honda/CG, 
vermelha, de placas DZP-6555, portando uma arma de fogo, abordou Karine e sua filha
Laysa quando elas andavam pela via pública, anunciou o assalto e exigiu que elas 
lhe entregassem seus aparelhos de telefone celular. De posse dos bens subtraídos, o
denunciado evadiu-se do local, tomando rumo ignorado.

No dia 09 de abril de 2016, o denunciado foi preso em flagrante em poder de uma 
arma de fogo, bem como de diversos aparelhos de telefone celular das vítimas que 
haviam sido roubadas na manhã daquele mesmo dia, sendo certo que, na referida 
ocasião também estava conduzindo a motocicleta de placas DZP 6555 (conforme boletim
de ocorrência n. 3356/2016 – 47º DP/Capão Redondo – fls. 21/27).

A ofendida Karine compareceu na Delegacia de Polícia e reconheceu o denunciado por 
fotografia, como sendo o autor do roubo (fls.17).

Interrogado, o denunciado permaneceu em silêncio(fls.37/38).

A denúncia, acompanhada da portaria, foi recebida em 18 de junho de 2021 (fls. 
97/98). O réu foi citado (fls. 143). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 
131/135). O recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de  setembro de 2021 (fls.
137). 

Na audiência de instrução foi ouvida a vítima. A defesa desistiu da oitiva da 
testemunha de defesa. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
requereu a absolvição por insuficiência de prova e por não ter sido demonstrada a 
autoria ou que o réu tenha concorrido para a infração penal. Em caso de condenação,
requereu benefícios.  

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime patrimonial a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pela portaria (fls. 05), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 07/08; 09/10; e 21/27), pelo termo circunstanciado (fls. 11/14), 
pelo auto de reconhecimento (fls. 17) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima Karine, ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos, 
05/02/2016,  transitava em companhia de sua filha pela Rua Antonio Victor de 
Oliveira, nº 74, no Jd. Copacabana, instante que um indivíduo desconhecido de cor 
da pele parda, estatura baixa e gordinho, a bordo de uma motocicleta vermelha de 
placas DZP 6555, se aproximou e anunciou o assalto subtraindo seu aparelho de 
celular e o de sua filha Laysa. Na delegacia afirmou ter condições de reconhecer o 
roubador e após feitas pesquisa Prodesp e Alpha, foram mostradas fotos dos antigos 
proprietários da motocicleta e chegaram ao acusado, através de BO 3356/2016 
elaborado no 47ª DP onde constou um flagrante de roubo em que o acusado havia 

 
utilizado a mesma motocicleta. Disse que mostrada a foto do acusado, reconheceu de 
imediato Rafael como sendo o assaltante que roubou seu celular e de sua filha. 
(fls. 15).

Interrogados em solo policial, o réu permaneceu calado (fls.  37/38).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, reiterando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos, 
05/02/2016, parou em frente a um salão de cabelereiro com sua filha, momento em que
um indivíduo se aproximou a bordo de uma motocicleta, desceu, mostrou a arma, 
então, entregou seu celular ao assaltante. Sua filha, por medo, também entregou o 
celular. Após a ação, o roubador subiu na moto e se evadiu olhando pra trás. 
Esclareceu que a ação ocorreu durante o dia e foi muito rápida.  Disse que o 
assaltante estava com o capacete, mas durante a ação, levantou o capacete. Até o 
agente chegar na esquina, memorizou a placa da motocicleta e as vestimentas, pois 
seu vizinho é policial e poderia ajudar. Informou a placa para este vizinho que 
conseguiu puxar por um aplicativo o modelo da motocicleta utilizada e comunicou 
para os outros policiais via rádio. Recuperou o celular após muito tempo pois 
tinham identificado em uma receptação. Na delegacia, disse que foram mostrada mais 
de uma foto e na delegacia reconheceu o réu com certeza. Em juízo, disse que o réu 
apresentava características bem semelhantes ao assaltante, o rosto era muito 
parecido, mas o cabelo estava diferente. O celular da filha não foi recuperado. 

Nesse sentido, convém ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o 
patrimônio merece destaque. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

Interrogado, o réu disse que estava em cumprindo de pena por roubo e já teve outros
processos. Sobre a denúncia, negou os fatos. Disse que na data do ocorrido, estava 
na Praia Grande viajando com a família. Quando foi preso por outro delito, tiraram 
uma foto sua e mandaram para a vítima. Afirmou que nunca teve moto vermelha. Foi 
preso com uma moto chumbo que desapareceu na delegacia e apresentaram a moto 
vermelha. 

 
Note-se que a versão exculpatória apresentada pelo réu se mostrou inverossímil, 
fantasiosa e sem credibilidade, restando isoladas nos autos.  

A vítima, em seu depoimento, infirmando a negativa isolada do acusado, narrou de 
forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração de seu celular. No dia
dos fatos, ao transitar pelo local dos fatos em companhia de sua filha, foi 
surpreendida pelo réu que chegou conduzindo uma motocicleta e mediante grave 
ameaça, mostrou uma arma para vítima que entregou o celular. Na sequência, o réu se
evadiu com o celular da vítima e de sua filha, mas antes que chegasse até a esquina
da rua, a ofendida memorizou a placa da motocicleta utilizada pelo réu pois seu 
vizinho era policial e sabia que seria a única maneira de localizar o assaltante.

Na delegacia registrou o ocorrido e após pesquisas e investigações a partir da 
placa da motocicleta, os investigadores localizaram o B.O. registrado no 47º DP 
onde o acusado tinha sido preso em flagrante dois meses depois da data dos fatos 
com a mesma moto por roubo a diversos celulares. Mostrada a foto do réu para a 
vítima, ela reconheceu de imediato o réu como sendo o indivíduo que lhe roubou. 

Assim, o relato da vítima, corroborado pelas investigações realizadas na delegacia,
torna evidente a responsabilidade criminal do réu.

Em que pese a vítima ter reconhecido com absoluta certeza o réu através de 
fotografia na delegacia, frise-se que recordou-se das características físicas do 
assaltante que correspondem exatamente com as do réu e em juízo afirmou que o rosto
era muito semelhante. 

Além disso, as investigações a partir do emplacamento da motocicleta utilizada no 
roubo, conseguiu identificar o réu, preso em flagrante por outro delito de roubo a 
celular, envolvendo a mesma motocicleta. 

Em arremate, a versão apresentada pelo réu não foi corroborada por nenhum elemento 
de prova coligida aos autos.

Muito pelo contrário. Como acreditar que o réu, após seis anos, tenha se lembrado 
que exatamente no dia dos fatos, estava em viagem com a família na cidade de Praia 
Grande, não informando nada de especial que o tenha feito lembra-se de tal fato 
mesmo após tanto tempo. Além disso, não há nos autos qualquer indício que os 
policiais responsáveis pelas investigações quisessem prejudicar o réu, “sumindo” 
com sua motocicleta de cor chumbo e apresentando a motocicleta vermelha de 
emplacamento DZP 6555 somente para incriminá-lo. 

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação do réu é medida que se 
impõe. 

Quanto à majorante do emprego de arma, melhor sorte não socorre à acusação, 
porquanto não houve apreensão e perícia no artefato, de modo que seu afastamento é 
medida que se impõe. 

Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com 
maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da 
vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para
o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida 
mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, ou por outro meio de 
prova contundente, o que não se produziu nos autos.

Responderá o réu pelo crime previsto no art. 157, caput do CP.

É o que basta para a condenação.

  
Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da dupla reincidência (condenação definitiva 
perante a 17ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0026654-25.2010.8.26.0050 – 
fls. 170 e perante a 04ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0064946-
45.2011.8.26.0050 – fls. 166 e 171), exaspero a pena intermediária em mais 1/5, 
perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena a 
considerar, restando definitivo o quantum acima fixado.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar RAFAEL 
CAVALCANTE VIEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 04 anos, 09 
meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal, 
por ter infringido o art. 157, caput do Código Penal

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do 
CP, interpretado a contrario sensu, o cumprimento de suas penas em regime fechado, 
em razão da quantidade de pena imposta e da dupla reincidência. Pelos mesmos 
motivos e para a garantia da aplicação da pena, não poderá recorrer em liberdade, 
expeça-se mandado de prisão.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
