0091296-26.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... sido definitivamente condenado por roubo majorado, conforme consta da certidão de objeto e pé de fls. 247/248, cujos fatos foram anteriores ao delito em comento, mas com trânsito em julgado da condenação posterior, motivo pelo qual não pode ela ser considerada para fins de reincidência.
Nesse lastro, considerando o fundamento acima exposto, entendo necessário e suficiente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0091296-26.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0091296-26.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 268/2018 - 65º Distrito Policial - Artur Alvin
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC FABIANO RIBEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS




VISTOS.



ERIC FABIANO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 171, caput, do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 04 de junho de 2018, em horário incerto, na Rua Nossa Senhora da Lapa, nº 499 - Lapa, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiras pessoas não identificadas, obtido para si, vantagem ilícita no valor de R$ 50.000,00, em prejuízo de Clarice dos Santos, induzindo-a em erro mediante artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento.
A denúncia foi recebida em 08 de janeiro de 2021 (fls. 152/153).
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 194), tendo a Defensoria Pública apresentado resposta à acusação em seu favor às fls. 197.
Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da fragilidade do conjunto probatório produzido, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de estelionato restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 11; contrato de compra e venda de fls. 13/15; comprovantes de transferência bancária de fls. 16/17, bem como pela prova oral colhida.
A autoria, outrossim, também está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, não havendo que se falar, desse modo, em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
O réu Eric Fabiano Ribeiro, ao ser interrogado nesta data, negou a prática do delito em tela, tendo proferido que também foi enganado. Disse que pessoas entraram em contato consigo e acabou comprando essa casa em prestações mensais de R$ 1.000,00. Aduziu não ter ficado com qualquer dinheiro da vítima, sendo que acreditava que o imóvel era seu. Alegou que toda a documentação que tinha em seu poder foi entregue para a pessoa que comprou a casa e que foi o corretor do imóvel que indicou a conta para que a vítima realizasse o depósito, tendo ele prometido lhe transferir sua parte, após descontar a corretagem, o que, porém, nunca foi feito. Aduziu que não tem documentos para comprovar o quanto alegado nesta data.
Não obstante a versão de inocência hoje proferida pelo acusado, certo é que ela restou isolada nos autos, de modo que não comporta acolhimento.
Com efeito, a vítima Clarice dos Santos nesta data, reconheceu o ora réu como sendo a pessoa que afirmou ser a proprietária do imóvel em questão. Relatou que estava procurando uma casa para comprar e entrou no site OLX, onde viu o anuncio da casa com Gabriela, que disse ser corretora e que estava vendendo algumas casas de forma particular, sem imobiliária. Proferiu que foram visitar a casa em um sábado, tendo Gabriela mandado um primo, chamado Carlos, para lhe mostrar o imóvel. Aduziu que viu toda a casa, gostou e fez uma proposta, que foi aceita. Proferiu que foram até o Cartório da Lapa para regularizar os papéis e que não desconfiou de nada errado. Esclareceu que a casa ficaria no nome de sua filha, Natália, que assinou um papel e reconheceu sua firma. Disse que naquele dia já sacou R$ 2.000,00 e transferiu depois dos R$ 48.000 restantes relativos à entreda. Asseverou que foi até o litoral no final de semana subsequente à aquisição e, quando chegou no imóvel, a chave já não abria o portão da casa. Disse que um senhor, que se apresentou como vigia, falou que tinha trocado o cadeado do portão, porque achou entranha sua presença no local dias antes. Relatou que, quando voltaram para São Paulo, conversaram com Mauro, policial civil, que era seu vizinho, o qual a orientou a fazer um boletim de ocorrência sobre o ocorrido. Proferiu que não mais conseguiu entrar mais em contado com Gabriela, com Eric ou com Carlos. Esclareceu que, no dia em que foram ao Cartório, estavam presentes Carlos e Eric e uma mulher que acreditava ser esposa de Eric. Explicou que fez a transferência para uma pessoa que seria primo de Eric, porque ele estava se separando e por isso não poderia ser realizado o depósito em sua conta. Afirmou que lhe falaram que a casa estava no nome do Eric, que lhe exibiu um documento que parecia ser uma escritura. Disse que todos os cômodos foram abertos quando visitaram o imóvel e que em momento algum suspeitou de alguma irregularidade. Aduziu ter perdido R$ 50.000,00. Esclareceu que o acusado não lhe entregou nenhum documento, apenas lhe mostrou, tendo acreditado que o Cartório iria fazer a conferencia da documentação, o que, contudo, não aconteceu.
No mesmo sentido, Natalia Alves de Lima reconheceu o ora acusado nesta data. Afirmou que sua mãe estava procurando uma casa e começou a conversar com Gabriela. Disse que foram até o Cartório para fazer toda a papelada e que Eric estava lá. Aduziu que o acusado forneceu o documento dele e que sua mãe sacou R$ 2.000,00, acreditando que o restante do valor foi pago por transferência. Asseverou que colocou seu nome na casa, porque sua mãe queria tirar uma casa pela Caixa e não poderia ter outro imóvel no nome dela. Relatou que foram na semana seguinte até Mongaguá e que lá chegando não conseguiram ingressar no imóvel. Esclareceu que não conversaram com mais ninguém, só com um senhor que se apresentou como vigia. Disse que pulou o muro e abriu a porta do imóvel com a chave que já tinha. Disse que sua mãe adquiriu a propriedade da casa e não apenas a posse.  
Por fim, a testemunha policial Sergio Mauro Moreira da Silva, relatou que a vítima disse que pretendia comprar uma residência no litoral, tendo ido até a casa, a qual visitou. Proferiu que a vítima falou que ficou combinado com o vendedor que, assim que assinassem o contrato, ela pagaria R$ 50.000,00 em dinheiro, mais cheques pelo imóvel. Afirmou que a vítima contou que fizeram toda a documentação no Cartório, de modo que realizou a transferência do valor devido e entregou os cheques, mas que, ao retornar a residência, constatou que ela era de outra pessoa, tendo as fechaduras sido trocadas. Informou que foi instaurado IP, após a vítima elaborar o respectivo boletim de ocorrência e que foi até o Cartório onde foi feito o contrato de compra e venda, tendo descoberto que o ora acusado forneceu o documento correto dele. Explicou que, com as imagens que conseguiu, fez pesquisas e obteve a qualificação do acusado tendo descoberto que eles já tinham praticado esse golpe em outras oportunidades com outras vítimas. Disse que apresentaram a foto do acusado e as vítimas o reconheceram. Aduziu que não conseguiu, porém, localizar os demais autores do golpe.
Assim, considerando todos os elementos probatórios colacionados aos autos, tem-se que restou devidamente demonstrado que, diferentemente do afirmado pelo acusado, praticou ele o delito de estelionato em tela contra a vítima Clarice, na medida em que obteve vantagem ilícita no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), induzindo-a e mantendo-a em erro mediante artifício e ardil, consistente na veiculação em site eletrônico de anúncio fraudulento de venda de imóvel que não era seu, tendo um terceiro envolvido na empreitada criminosa realizado inclusive visitação no local com Clarice e sua filha Nathalia, tendo o acusado ainda ido com ambas até Cartório Extrajudicial o que levou a vítima a crer na seriedade e veracidade do negócio e celebrar o contrato, realizando a transferência do dinheiro após o reconhecimento das firmas em Cartório.
Frise-se que o dolo prévio do acusado em não cumprir com os termos da negociação igualmente está patente, restando evidenciado nos autos, na medida em que o imóvel objeto do contrato não era de sua propriedade e a conta bancária fornecida por ele para depósito do dinheiro não lhe pertencia, estando ela em nome de Gilberto, que, ao ser ouvido em solo policial, disse desconhecer referida conta, não tendo recebido o valor transferido pela vítima.
O acusado, por sua vez, não juntou aos autos um único documento que corroborasse sua versão no sentido de que também foi enganado e que não ficou com o dinheiro da vítima. Ao contrário, o policial civil ouvido nesta data afirmou que durante as investigações descobriu que o réu também tinha praticado o mesmo golpe em outras oportunidades contra outras vítimas.
Destaque-se que a palavra da vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos ao feito, de maneira que merece crédito sua versão, notadamente porque não demonstrada nos autos qualquer razão para que a ofendida pudesse falsamente imputar a prática do crime ao ora acusado. Nesse diapasão, merece destaque: “PROVA. Estelionato. Palavra da vítima. Valor. No estelionato, comprovada a materialidade do crime, a palavra da vítima que descreve o ardil utilizado pelo agente para obter a vantagem patrimonial ilícita é o quanto basta para demonstrar a autoria e ensejar a condenação” (TACrim/SP, Apelação nº 1.240.853/1, Relator Amador Pedroso, RJTACrim 54/146).
Da mesma forma, o depoimento do policial civil corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade do agente público. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seu depoimento não pode ser desconsiderado, ainda mais porque milita em favor dele a presunção no sentido de agir sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade, tendo Sérgio ainda esclarecido nesta data que a prática do delito de estelionato mediante o mesmo modus operandi é frequente e que o acusado já teria se envolvido em outros casos semelhantes.
Como bem consignou a i. Promotora de Justiça em suas alegações finais, "Inequívoco, assim, todo o engodo que o réu e os comparsas elaboraram para induzir a vítima em erro. A venda do imóvel foi simulada, sendo certo que a obtenção das chaves do imóvel para apresentação da residência faz parte desse engodo. No mesmo sentido essa documentação rapidamente apresentada que aparentemente estava em nome do réu. Vale ressaltar que os documentos não foram entregues para a vítima. A versão dada pelo réu, no sentido de que também teria sido enganado por um vendedor, está totalmente isolada nos autos. Até mesmo a menção de que havia adquirido o imovél em 60 parcelas de R$ 1000,00 é indicativa de sua efetiva participação na fraude, porque vendeu por preço menor do que efetivamente pagou. Ademais, durante todo o tempo em que permaneceram no cartório não mencionou essa suposta aquisição parcelada. A vítima foi induzida em erro para para a aquisição de um imóvel do qual o réu não era nem possuidor nem proprietário" (fls. 253/254).
Neste lastro, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do réu, eis que devidamente demonstradas nos autos de forma segura autoria e materialidade do crime de estelionato em questão, não havendo que se falar, pois, em absolvição como pugnado pela combativa Defesa. 
Conforme ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do acusado um pouco acima mínimo legal, eis que o acusado praticou o crime em tela quando ainda estava em cumprimento de benefício em razão de suas anteriores condenações, em livramento condicional (F.A. fls. 149), a indicar que não consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ele descumprido com as condições impostas quando da obtenção do benefício em execução, bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas.    
Ademais, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, já tendo sido definitivamente condenado por roubo majorado, conforme consta da certidão de objeto e pé de fls. 247/248, cujos fatos foram anteriores ao delito em comento, mas com trânsito em julgado da condenação posterior, motivo pelo qual não pode ela ser considerada para fins de reincidência.
Nesse lastro, considerando o fundamento acima exposto, entendo necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento da sanção em 1/5 (um quinto), perfazendo reprimenda de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava duas condenações definitivas por crimes patrimoniais (F.A. de fls. 140/151), nos termos do artigo 63, do Código Penal.
Está presente também a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, eis que o delito foi perpetrado contra vítima que contava com mais de 60 (sessenta) anos à época dos fatos (fls. 07 e 10).
Por essa razão, agravo as penas do acusado em 1/4 (um quarto), perfazendo, assim, sanção final de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, eis que ausentes, na terceira fase da dosimetria, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Não faz o acusado jus a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, eis que é ele reincidente (fls. 176/184) e, inclusive, ainda está em cumprimento de pena em razão de suas anteriores condenações.
O mesmo se aplica ao sursis, diante da reincidência em crime doloso pelo réu (artigo 77, do Código Penal).
Reincidente e não tendo as circunstâncias judiciais sido consideradas favoráveis quando da fixação da pena base, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, indicando ele com sua conduta que regime inicial mais benéfico não se mostraria adequado na hipótese.
Poderá o réu, porém, apelar em liberdade, uma vez que não estão presentes os fundamentos para decretação da prisão preventiva neste momento, não tendo o Ministério Púbico, tampouco, formulado tal requerimento, observando-se, assim, o quanto disposto no artigo 311, do CPP.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR o réu ERIC FABIANO RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 171, caput,  do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, oportunamente, expeça-se o respectivo mandado de prisão.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública durante todo o feito.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientificados e intimados.

São Paulo, 12 de julho de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA