0091866-80.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2017
... da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado e crime de extorsão qualificado é medida que se impõe.
Incide neste caso a figura do concurso material, pois restou evidente que o réu e seus comparsas, após praticar o roubo, ainda exigiu que a vítima, mediante restrição de liberdade, ameaça e violência o informasse as senhas dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0091866-80.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0091866-80.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LUCAS MOREIRA, LARISSA CRISTINA DA SILVA ELIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci


Vistos.

LUCAS MOREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado  como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, artigo 158, parágrafo 3º e artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal e artigo 244-B, da lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em data ignorada, mas anteriormente a 26 de agosto de 2016, em local desconhecido desta comarca, associou-se com Larissa Cristina da Silva Elias, o adolescente Jardel Iuri Almeida dos Santos e outros dois indivíduos não identificados, com o fim específico de cometer crimes, em especial, delitos de roubo e extorsão.

 Consta ainda que, no dia 26 de agosto de 2016, por volta das 23h30min, na Avenida João Paulo Primeiro, Freguesia do Ó, nesta cidade e comarca da Capital, o acusado, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, com o adolescente Jardel Iuri Almeida dos Santos e outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, um cartão bancário, um equipamento GPS, um macaco mecânico, um pneu sobressalente, dois aparelhos celulares, uma jaqueta, bem como a quantia de R$180,00 (cento e oitenta reais), pertencentes à vitima protegida nos termos do provimento CG nº 32/2000.  

Consta também que, na mesma oportunidade, o denunciado, agindo em conjunto e com unidade de propósitos com o adolescente retro mencionado e outros dois indivíduos não identificados, constrangeu a referida vítima, mediante violência, grave ameaça e restrição de sua liberdade (condição necessária para obtenção da vantagem econômica), a lhe entregar seu cartão bancário e a respectiva senha, obtendo indevidamente para si a quantia de R$100,00 reais (cem reais).

 Consta por fim que, na ocasião logo acima apontada, nesta Capital, o réu, facilitou a corrupção de pessoa menor de dezoito anos, a saber, o adolescente Jardel Iuri Almeida dos Santos (17 anos, com data de nascimento em 13/11/1998), com ele praticando as infrações penais acima detalhadas.

 O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 08/104.

 A denúncia foi recebida no dia 18 de novembro de 2016 (fls. 122/126), somente em relação ao Lucas Moreira, oportunidade em que foi decretada a sua prisão preventiva. 

O Ministério Público apresentou pedido de exclusão da denunciada Larissa do polo passivo quanto ao crime de associação criminosa (fls. 149/151), o qual foi deferido (f. 161).

O Ministério Público apresentou aditamento da denúncia e requereu a exclusão de Larissa do polo passivo quanto ao crime de corrupção de menores (fls. 176/181). 

O aditamento da denúncia foi recebido no dia 11 de janeiro de 2017 (f. 183), oportunidade em que foi determinada  a exclusão da co-denunciada Larissa do polo passivo da presente ação.

O réu foi citado (f. 200) e, por meio da Defensora Pública, apresentou defesa prévia (f. 208).

Na fase instrutória tomaram-se as declarações de sete vítimas, sendo o réu interrogado ao final.

 As partes apresentaram suas alegações finais, mediante memoriais. 

O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, em regime inicial de cumprimento de pena fechado ( f. 260/271).

Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, a absolvição do acusado pelo crime de extorsão ( f.  284/289)

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

 Imputa-se ao réu a prática dos delitos previstos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, artigo 158, parágrafo 3º e artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal e artigo 244-B, da lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.

 A  procedência da ação é desate de rigor.

 A materialidade do delito restou configurada pelos boletins de ocorrência (fls. 11/13; 24/31; 36/38; 40/42; 44/46; 48/50; 72/76 e 79/82), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17/18), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 43; 47; 58; 65; 68 e 71), bem como pela prova oral produzida em juízo.

 A autoria, por sua vez, é incontroversa.

 O réu, interrogado em juízo, afirmou que dava muito trabalho para os policiais e por isso resolveram culpa-lo pelos fatos. Que, não conhecia as vítimas e não sabe o motivo de o terem  apontado como autor dos crimes. Que, os policiais faziam ronda perto da sua casa e que ele dava trabalho para os policiais, pois traficou dos 14 aos 18 anos. Que, foi pego de surpresa ao ser acusado. Que, comprou o celular encontrado em sua casa na “biqueira” por R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) um ou dois meses antes do ocorrido. Que, não tem conhecimento do carro encontrado e nem dos outros objetos roubados. Que, conhece a Larissa e o Jardel. Que, eles também não têm envolvimento no roubo. Que, foram envolvidos, pois foram os últimos com quem conversou no celular. Que, não indicou o endereço da Larissa para os policiais. 

Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão restou isolada diante do conjunto probatório coligido nos autos.
 Com efeito, a vítima protegida pelo provimento nº 32/2000 ouvida em juízo reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos, mesmo ele tendo sido colocado na sala de reconhecimento juntamente com outros individuos. Declarou que recebeu um chamado no aplicativo Uber e entraram três homens no banco de trás do carro. Que, eles não colocaram destino e foram indicando o caminho. Que, passou a suspeitar da situação, sendo que no trajeto  uma mulher entrou no carro, mas que esta não era Larissa. Que, além do Lucas e do Jardel, também reconheceu um indivíduo chamado Alexandre como roubador. Que, parou o veiculo e entraram mais três pessoas no carro. Que, parou em um beco, ocasião em que  Lucas anunciou o sequestro relâmpago, encostando uma arma de fogo em sua costela. Que, subtraíram sua carteira e dois celulares, além de seu veículo. Que,  Lucas e  Jardel o levaram até o cativeiro, que ficava nos fundos de uma quadra. Que, ao chegar lá, viu um taxista deitado no chão, que estava apanhando por três homens. Que, escutou um tiro, mas não sabe se foi para matar o taxista. Que, verificou que não houve outra ocorrência na delegacia de policia quanto a este homem, mas que o viu, pois passou por ele na quadra.  Que,  Lucas lhe desferiu quatro socos no rosto, chegando a quebrar seu nariz; enquanto que  Jardel lhe desferiu um soco no pescoço e depois "limpou" o carro do declarante, inclusive pegando uma jaqueta. Que, depois ele retornou e ainda colocou uma faca em seu pescoço. Que, eles pegaram seus documentos e cartões bancários e o obrigaram a dizer a senha, oportunidade em que lhe desferiram mais alguns socos. Que, disseram que precisavam conversar como "chefe" para ver se era para matar ou soltar o declarante. Que, ligaram para uma mulher que confirmou que foram realizados dois saques em sua conta, um de R$10,00 ( dez) reais e o outro de R$ 90,00 (noventa) reais. Que,  eles chamaram outro taxista identificado como Anderson pelo aplicativo.  Que, escutou Anderson reagindo e sendo agredido com socos e pauladas. Que, foi liberado após "limparem" Anderson, cerca de duas horas e meia após o início do assalto. Que, ainda viu  Alexandre dando mais uma paulada no Anderson, chegando a quebrar sua costela. Que,  Anderson foi liberado alguns minutos após o declarante. Que, não soube o que ocorreu com o taxista que viu quando chegou ao cativeiro. Que, no caminho pra casa, encontrou um policial que o orientou a ir ao hospital e depois à Delegacia. Que, foi à Delegacia cerca de três dias depois, pois entrou em estado de choque. Que, reconheceu o Lucas pessoalmente na Delegacia. Que, uma das vítimas descobriu  Alexandre e  Jardel pelo facebook. 

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: 
Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

Ainda, a palavra das vítimas é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).

A palavra da vítima encontra amparo no depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo.

O policial militar Diego afirmou que foi radiado via COPOM que um veículo havia sido localizado. Que, ao chegar ao local, encontraram o carro aberto com a chave no contato. Que, posteriormente recebeu uma denúncia anônima que trazia informações sobre um dos envolvidos no roubo do Uber, de nome Lucas, com suas características e seu endereço. Que, foram até a casa do Lucas, que fica próxima ao local onde foi localizado o veículo. Que, os familiares do Lucas autorizaram a entrada na casa, onde foi encontrado um celular produto de ilícito. Que,  Lucas informou o local da residência da Larissa. Que, na delegacia de polícia, Lucas confessou informalmente o roubo do veículo. Que, a vítima dona do carro foi até a Delegacia e reconheceu  Lucas. Que, outra vítima também reconheceu Lucas.

O policial militar Gabriel pouco esclareceu acerca dos fatos. Afirmou em juízo que através de uma denúncia anônima chegou à casa do Lucas, o qual que afirmou que estava com a Larissa a noite. Que, foi até a casa da Larissa e levou os dois para a Delegacia. Que, na casa do Lucas foram encontrados cerca dois ou três celulares. Que, se recorda de duas vítimas que foram na Delegacia reconhecer o réu. Que, foi recuperado o carro de uma dessas vítimas. Que, a vítima contou o que ocorreu no sequestro. 

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal". 

O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  

Assim, a declaração da vítima e o depoimento dos policiais militares, bem como o reconhecimento do réu pela vítima, formam um conjunto probatório suficiente para um decreto condenatório. 

Observa-se que a vítima reconheceu tanto na fase inquisitorial como judicial o réu, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade.

Deste modo, o conjunto probatório ainda que sucinto, traz elementos necessários para a comprovação dos fatos descritos na denuncia.
Assim, o decreto condenatório se impõe. 
A) Quanto ao delito de roubo, este ocorreu em sua forma consumada. 
Com efeito, o réu subtraiu carteira, celulares, documentos e cartões bancários da vítima, juntamente com seus outros 6 (seis) comparsas, sendo certo que estes bens jamais foram restituídos. Apenas o  veículo  subtraído foi restituído. 
Neste sentido a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
No mais, restou devidamente caracterizado o concurso de agentes. A vítima afirmou de maneira coesa de que foram ao menos 7 (sete) os seus roubadores, sendo que três inicialmente entraram em seu veículo, dentre eles o réu Lucas e, após mais 4 (quatro) dentre eles uma mulher. 
Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo. 
Também incide a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo. Com efeito, não obstante a não apreensão da arma utilizada, observa-se que a vítima afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito.
Assim, despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. Nesse sentido:“O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). 
Ainda, também restou devidamente configurado o aumento em relação ao inciso V do §2º do artigo 157, uma vez que a vitima ficou com sua liberdade restringida pelos indivíduos por cerca de 2 (duas) horas e meia.
B) Quanto ao delito de extorsão, de rigor a condenação do réu.
A vitima deixou claro que os roubadores subtraíram sua carteira e dois celulares, além de seu veículo, sendo que então  Lucas e  Jardel o levaram até o cativeiro, que ficava nos fundos de uma quadra, oportunidade em que Lucas lhe desferiu quatro socos no rosto, chegando a quebrar seu nariz; enquanto que  Jardel lhe desferiu um soco no pescoço e depois "limpou" o carro do declarante, inclusive pegando uma jaqueta. Que, depois ele retornou e ainda colocou uma faca em seu pescoço. Que, eles pegaram seus documentos e cartões bancários e o obrigaram a dizer a senha, oportunidade em que lhe desferiram mais alguns socos. Que, disseram que precisavam conversar como " chefe" para ver se era para matar ou soltar o declarante. Que, ligaram para uma mulher que confirmou que foram realizados dois saques em sua conta, um de R$10,00 ( dez) reais e o outro de R$ 90,00 (noventa) reais. 
Destaca-se que,  o crime de extorsão pressupõe a conduta de constranger (tolher a liberdade), forçando alguém a fazer alguma coisa, com o intuito de obter indevida vantagem econômica para si ou outrem, a fazer, tolerar ou deixar de fazer alguma coisa.

In casu, o réu e seus comparsas, dentre eles o adolescente Jardel  mantiveram a vítima com a sua liberdade restrita, mediante violência, desferindo-lhe diversos socos; e mediante grave ameaça, colocando uma faca em seu pescoço, para que ele fornecesse a senha de seu catão bancário.
Vale ressaltar que em sede de crimes contra o patrimônio a palavra dela é de suma importância, já que tais delitos costumam ocorrer na clandestinidade, ainda mais quando não se vislumbra nenhuma hipótese de ela querer prejudicar os acusados. Neste sentido cite-se o seguinte julgado: 
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PENAL E DIREITO PROCESSUAL PENAL. EXTORSÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA EM 2º GRAU. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. (...) 3. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é pacífica no sentido de se admitir a palavra da vítima como fundamento suficiente a ensejar a condenação, especialmente em crimes praticados às escondidas. Precedentes. (...) (STJ, Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 660408/MG, 6ª Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido. j. 29.11.2005, unânime, DJ 06.02.2006, destaquei).
A extorsão por si é um crime formal e para consumar não exige resultado naturalístico consistente na redução do patrimônio da vítima, bastando o constrangimento pelo agente para obter vantagem indevida e que a vítima aja, por conta disso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa. Nesse mesmo sentido é a Súmula nº 96 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Ocorre que no caso em tela, houve o resultado naturalístico com a redução patrimonial da vitima no valor de R$100,00 (cem reais) por meio dos saques efetuados pelos comparsas do réu enquanto este o mantinha em cativeiro, conforme a prova dos autos.
No mais, embora tenha restado comprovada a violência empregada pelo réu e pelo adolescente contra a vitima, os quais lhe desfeririam diversos golpes, dentre eles socos em sua face, vindo a quebrar seu nariz; certo é que não foi juntado aos autos laudo de exame de corpo de delito, para a comprovação das lesões corporais sofridas pela vítima, mesmo havendo oficio nos autos a f. 20. 
Verifica-se que, conforme o e-mail de f. 138, a vitima não compareceu junto ao IML para a realização do exame médico, informação esta confirmada pela delegacia de policia, conforme o diligenciado pela z. Serventia.
Por outro lado, incide a qualificadora prevista no paragrafo 3º, do mesmo dispositivo penal, a  qual dispõe que:
" § 3o Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente".

Com efeito, a vitima foi clara ao dizer que foi mantida em cativeiro por aproximadamente 2 (duas) horas e meia, oportunidade em que foi agredida por diversas vezes e ameaçada, mediante o emprego de uma faca, para que ela entregasse seu cartão bancário e senha, os quais foram utilizados para a realização dos saques bancários. 

Assim, a incidência da qualificadora prevista no paragrafo 3º, do artigo 158, do Código Penal é medida que se impõe. 
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado e crime de extorsão qualificado é medida que se impõe.
Incide neste caso a figura do concurso material, pois restou evidente que o réu e seus comparsas, após praticar o roubo, ainda exigiu que a vítima, mediante restrição de liberdade, ameaça e violência o informasse as senhas dos cartões bancários, com o intuito de, posteriormente, utilizar os cartões da vítima bem como, sacar seu dinheiro. 
Portanto, além do réu praticar o delito de roubo, também restou configurado o delito de extorsão. Neste sentido:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONDUTAS DIVERSAS. CONCURSO MATERIAL. SÚMULA 96/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE, MOTIVOS E COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTES, PERSONALIDADE E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MANUTENÇÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. FRAÇÃO DE AUMENTO. CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. A conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima mediante grave ameaça e, ainda, em exigir a entrega do cartão bancário e senha, embora realizada no mesmo contexto, caracteriza, de forma autônoma, os delitos de roubo e de extorsão. Precedentes. 2. A afirmação da Corte a quo de que não se chegou a realizar a retirada de dinheiro em caixa eletrônico, com o uso da senha da vítima, é irrelevante para a configuração do crime de extorsão, nos termos da Súmula 96/STJ. (STJ - REsp: 1255559 DF 2011/0128166-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 11/06/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/06/2013).
Os delitos não são da mesma espécie, ademais e evidente a existência de desígnios autônomos e não mero exaurimento do delito de roubo. 
As condutas são diversas e devem ser sancionadas autonomamente, razão pela qual as penas deverão ser somadas. 
C) Quanto ao delito de Corrupção de Menor:

No mais, considerando-se que o réu praticou o delito com o adolescente Jardel Iure Almeida Dos Santos, conforme as declarações da vítima protegida, de rigor o reconhecimento do delito de corrupção de menor previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Destaco que em seu 500º enunciado sumular, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento quanto à natureza formal do delito de corrupção de menores, previsto pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, em seu artigo 244-B.
Desta forma, prescinde de comprovação a efetiva corrupção do menor em questão, bastando a participação deste na conduta delituosa perpetrada, em associação com maior de 18 anos. É o que prescreve a íntegra da súmula 500: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Deste modo, também resta o réu condenado pelo delito de corrupção de menor.

D) Quanto ao delito de Associação Criminosa
Narra a denuncia que, anteriormente a 26 de agosto de 2016, em local desconhecido desta comarca, o réu Lucas se associou com Larissa Cristina da Silva Elias, o adolescente Jardel Iuri Almeida dos Santos e outros dois indivíduos não identificados, com o fim específico de cometer crimes, em especial, delitos de roubo e extorsão.

Que,  as investigações demonstram a estabilidade e permanência da associação entre Lucas Larissa Cristina da Silva Elias, o adolescente Jardel Iuri Almeida dos Santos e outros dois indivíduos não identificados, conforme boletins de ocorrência de nº 2045/2016, 2047/2016, 1993/2016, 2049/2016, 2809/2016, 2275/2016 e 3805/2016.

Que, conforme comprovam os referidos documentos, bem como as declarações das vitimas e autos de reconhecimento, os roubadores, utilizando aplicativo de celular, chamavam as  vitimas. Ao ingressar no taxi, os agentes portando arma de fogo, anunciavam o assalto. Em seguida, as vitimas eram levadas para um cativeiro, onde eram amarradas e agredidas até que informassem as senhas de seus cartões bancários. Nesse momento, parte dos roubadores sacava as quantias, enquanto os demais permaneciam em poder das vitimas, as quais eram liberadas após horas em poder dos agentes. 

Que, assim, o réu, Larissa e o adolescente Jardel, bem como os outros individuos não identificados, reuniram-se de foram estável com o fim de cometer número indeterminado de crimes, dentre eles o praticado contra a vítima do presente feito. 

Nos termos do art. 288, do Código Penal, é tipificada como crime a conduta de associar-se três pessoas ou mais pessoas, para o fim de cometer crimes.

Trata-se de delito plurissubjetivo, necessitando, para sua configuração, da associação de três ou mais pessoas, com características de estabilidade ou permanência, com o intuito de praticarem crimes determinados. Não é imprescindível que seus integrantes participem da execução material de um ilícito, bastando, entretanto, o vínculo associativo entre eles.

Para caracterizar a estabilidade e permanência é necessária comprovação inequívoca de sua perpetuação no tempo e a intenção de se realizar mais de um delito. 

No entanto, existe autonomia em relação aos demais crimes e é formal, ou seja, para sua consumação é desnecessária a ocorrência de resultado naturalístico, consistente na prática de outro crime.

In casu, a imputação feita ao réu merece acolhimento, uma vez comprovado que o réu se associou com o adolescente Jardel, Larissa e outros comparsas não identificados de forma estável e permanente, utilizando-se de arma de fogo e  com escopo de cometer roubos e extorsões contra taxistas, subsumindo-se ao delito previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, senão vejamos:

A vitima protegida confirmou que os delitos foram praticados pelo réu e adolescente Jardel,  bem como por outros individuos. 

No mesmo sentido foram os depoimentos das demais vitimas dos outros delitos indicados nos boletins de ocorrência de nº 2045/2016, 2047/2016, 1993/2016, 2049/2016, 2809/2016, 2275/2016 e 3805/2016 juntados às f. 11/13; 24/31; 36/38; 40/42; 44/46; 48/50; 72/76 e 79/82), senão vejamos:

A vitima A.O.A. ouvida em juízo reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos, mesmo ele tendo sido colocado na sala de reconhecimento juntamente com outros individuos. Afirmou em juízo que é motorista de uber e recebeu um chamado no aplicativo, ocasião em que entraram uma mulher e três homens no banco de trás. Que, não colocaram destino. Que, um dos indivíduos anunciou o sequestro e fez com que ele conduzisse o veículo até uma viela, onde levaram seu celular e o cartão, exigindo a entrega da senha. Que, embora não tenha visto, ouviu diversas vezes falarem sobre um campo. Que, o ameaçaram de morte caso a senha do cartão que ele havia passado estivesse errada. Que, após uma hora, quando ia ser liberado começaram a falar que ele era policial, ocasião em que lhe desfeririam duas pauladas e inúmeros socos, tendo que levar diversos pontos no rosto posteriormente. Que, quando foi liberado com o carro a algumas quadras de distância, ainda deram mais uma paulada em sua costela. Que, foi até uma base policial próxima com o carro e os policiais o deixaram em um hospital. Que, soube da prisão do réu três dias depois do ocorrido. Que, fez reconhecimento do Lucas e da Larissa na Delegacia e, dias depois, também reconheceu o Jardel. Que, Alexandre foi quem deu paulada nas costas dele.

A testemunha R.G.S. ouvida em juízo reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos, mesmo ele tendo sido colocado na sala de reconhecimento juntamente com outros individuos. Afirmou em juízo que é motorista da plataforma Easy Taxi e recebeu um chamado do aplicativo, ocasião em que embarcaram uma mulher e dois homens, sem  destino identificado. Que, encostaram um revolver em sua cintura e anunciaram o assalto. Que, levaram seu celular e sua carteira com dinheiro. Posteriormente, os assaltantes deixaram o local a pé. Que soube da prisão cerca de uma semana depois do ocorrido e fez reconhecimento por foto do Lucas e da Larissa.

A testemunha A.S.S.Z.  afirmou em juízo que recebeu um chamado no aplicativo Uber e  uma mulher e dois homens entraram no carro. Que, ao chegar ao destino, uma pessoa do lado de fora abriu sua porta e apontou um revolver, anunciando o assalto. Que, colocaram um capuz no seu rosto. Que, subtraiam dois celulares, R$ 250,00 (duzentos e cinquenta) reais em dinheiro e pegaram seu cartão de crédito com a senha. Que, ficou cerca de 5 horas em poder dos assaltantes até ser liberado. Que, no dia seguinte foi na Delegacia e reconheceu por foto o Lucas e a Larissa.

A testemunha E.V.M. reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos, mesmo ele tendo sido colocado na sala de reconhecimento juntamente com outros individuos. Afirmou em juízo que recebeu um chamado no aplicativo Uber, sendo que um indivíduo entrou no carro, o qual é chamado Alexandre Barbosa. Que, foram até uma rua sem saída, que dava acesso para um campo, oportunidade em que o indivíduo anunciou o assalto. Que, surgiram mais dois indivíduos de um beco. Que, subtraíram o celular, a carteira, R$ 300,00 (trezentos) reais em dinheiro e cartões de crédito com as senhas. Que, foram realizadas compras no valor de R$1.100,00 (hum mil e cem ) reais. Que, o levaram para um beco, onde um indivíduo lhe desferiu algumas pauladas com um taco de madeira. Que, o levaram para o fundo do campo, onde havia outra vítima amarrada em uma árvore. Que, um indivíduo lhe desferiu um soco na boca e levou sua aliança. Que, solicitaram uma corrida através de seu celular, que foi atendida por uma motorista mulher. Que, ouviu os gritos da mulher apanhando. Que,  Lucas estava com um facão e uma arma de fogo vigiando a outra vítima. Que, no dia seguinte foi na Delegacia e reconheceu o Lucas, sendo que a outra vítima reconheceu a Larissa também.   

Assim, conforme se extrai da prova oral produzida em juízo, além do réu ter  sido reconhecido por todas as vitimas, elas também confirmaram que os delitos de extorsão e roubo relacionados nos boletins de ocorrência nº 2045/2016, 2047/2016, 1993/2016, 2049/2016, 2809/2016, 2275/2016 e 3805/2016 (os quais foram objeto de autos criminais autônomos) foram praticados juntamente com aos menos outros dois individuos, sendo que ainda que alternativamente, Jardel e Larissa foram reconhecidos por elas como coautores.

Desta foram, resta evidenciada a  associação do réu com ao menos outras duas pessoas para a prática dos delitos de roubo e extorsão, configurando-se assim o delito de associação criminosa.

No mais, incide a causa de aumento prevista no paragrafo único, do artigo 288, do Código Penal, considerando-se que conforme o relato das vítimas ainda que alternativamente,  houve o emprego de arma de fogo e participação do adolescente Jardel, razão pela qual a pena será aumentada em metade: 

"Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
Parágrafo único. A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente". 

 Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de associação  criminosa, roubo majorado, extorsão qualificada  e corrupção de menores é medida que se impõe. 

Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas:

 Na primeira fase da dosimetria da pena:

A) em relação aos delitos de associação criminosa e corrupção de menores as  circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual as penas são fixadas em seu mínimo legal de  1 (um) ano de reclusão para o delito previsto no artigo 288, do Código Penal e de 1 (um) ano de reclusão para o delito previsto no artigo 244-B, do ECA.

B) em relação aos delitos de roubo majorado e de extorsão as  circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, considerando-se o excessivo grau de dolo quando das práticas delitivas, além das circunstâncias dos crimes.

Com efeito, o réu para a subtração da res e obtenção das senhas de cartão bancário para a realização de saques,  agiu de modo excessivamente violento juntamente com o adolescente Jardel, mantendo a vítima em cativeiro por aproximadamente duas horas e meia, agredindo-a fisicamente, desferindo-lhe socos no rosto, chegando a quebrar seu nariz; ameaçando-a com uma faca contra seu pescoço e, desferindo-lhe outro soco em seu pescoço. 

Assim,  resta evidente que o réu agiu com culpabilidade reprovável, de modo premeditado, com frieza e agressividade, sendo sua conduta merecedora de elevada censura.

Assim, as penas deverão ser fixadas acima de seu mínimo legal, razão pela qual fixo-as em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, para o delito previsto no artigo 157, do Código Penal e de 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa para o delito previsto no artigo 158, paragrafo 3º, do Código Penal.

Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da menoridade, razão pela qual as penas serão atenuadas, passando a serem fixadas em:

A) em relação aos delitos de associação criminosa e corrupção de menores as  penas permanecem em seu mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão para o delito previsto no artigo 288 do Código Penal e de 1( um) ano de reclusão para o delito previsto no artigo 244-B, do ECA, em homenagem a Sumula 231, do Superior Tribunal de Justiça.

B) em relação aos delitos de roubo majorado e de extorsão , atenuo as penas em 1/6 (um sexto), passando a dosá-las em  05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, para o delito previsto no artigo 157, do Código Penal e de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o delito previsto no artigo 158, paragrafo 3º, do Código Penal.

Não incidem agravantes.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena.

Entretanto, incidem causas de aumento em relação aos delitos de roubo e de associação criminosa:

A) em relação ao delito de roubo  foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena previstas nos incisos I, II e V do §2º, do artigo 157, do Código Penal (emprego de arma de fogo e arma branca, concurso de ao menos sete agentes e restrição de liberdade da vítima por cerca de duas horas e meia), de sorte que a pena será majorada em 5/12 (cinco dozeavos), atingindo o patamar de 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). 

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo”. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, rel. Min. Moreira Alves, destaquei). O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF, HC nº 76.405-1-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
 1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três) 
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa" . (Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel. Correa de Moraes, destaquei). 

B) em relação ao delito de associação criminosa incide a causa de aumento de pena prevista no paragrafo único, do artigo 288, do Código Penal, razão pela qual conforme o acima fundamentado, aumento a pena em 1/2( metade), passando a  dosá-la em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

C) em relação ao delito de extorsão qualificado e de corrupção de menores não incidem causas de aumento, permanecendo as penas nos patamares antes fixados. 

As penas serão somadas nos termos do artigo 69, do Código Penal, perfazendo o total de 17 (dezessete) anos e 01 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa.

Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efetivo pagamento. 

Diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, quais sejam a quantidade da pena aplicada e uma vez que o crime aconteceu sob grave ameaça e violência exacerbada mediante o uso de arma de fogo e arma branca, concurso de ao menos sete agentes e restrição de liberdade, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por penas restritivas de direito.

Pelos mesmos motivos, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o § 3º, do art. 33, do Código Penal. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

a) CONDENAR o réu LUCAS MOREIRA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II, e V c.c artigo 158, §3º, c.c artigo 288, paragrafo único, todos do Código Penal c.C o artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 17 (dezessete) anos e 01 (um) mês de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, no mínimo legal permitido;

b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça ao réu. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão dos réus, nego o seu direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. 

Recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 

2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 

3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 

4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 

5) Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. 

6) Oficie-se a Corregedoria da Policia Civil Do Estado de São Paulo, com cópias das peças deste processo (denúncia, inquérito, sentença); mídias, contendo os relatos prestados em audiência; alegações finais ministeriais de f. 260/271, para apuraçãod a conduta narrada pelas vítimas. (f. 263). SERVINDO O PRESENTE DE OFÍCIO.

7) Por fim, nos termos da manifestação de f. 263, Oficie-se a Policia Civil para instauração de Inquérito Policial em autos suplementares, para  a imediata identificação e promoção de eventual prisão de "Alexandre". Instrua-se com as mesmas cópias referidas no item 6, com cópia para a Corregedoria da Policia Civil. SERVINDO O PRESENTE DE OFÍCIO.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA