0092704-28.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2014
... a desclassificação para o crime de roubo circunstanciado, já que não houve morte ou lesão e, além disso, as provas colhidas trazem dúvida acerca do animus necandi ou da intenção de lesionar gravemente a vítima. Consoante a topografia dos dispositivos no Código Penal, o latrocínio é uma forma qualificada do delito de roubo. Trata-se de crime agravado pelo resultado, que só se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0092704-28.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 11072/2013 - 14º Distrito Policial - Pinheiros, 1190/2013 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO FERREIRA e outro


Data da Audiência:
09/04/2014
Réu Preso
TERMO DE DELIBERAÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

 Pela MMª. Juíza foi dito que: "Nos termos do art. 402 do CPP, com a redação dada pela Lei 11719/08, foi indagado ao Ministério Público, e a Defesa se havia alguma diligência a ser requerida, ao que todos responderam negativamente. Abra-se a palavra ao Ministério Público e após a Defesa para alegações orais". Pelo(a) representante do Ministério Público foi dito que:  As alegações finais do Dr. Promotor foram gravadas em áudio e registradas em mídia digital (CD). Pelo(a) Defensor(a) do réu(s)  foi dito que: Os réus devem ser absolvidos. A condenação resta precipuamente nas palavras da vítima. Como estão emocionalmente envolvidas, tem a natural tendência de responsabilizar alguém pelo sofrimento experimentado. Por isso, o valor de seu depoimento não traz a certeza exigida para julgar procedente a ação penal.  Neste sentido a jurisprudência: “as declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (jutacrim 71:306). Inadmissível condenar-se o réu ante simples palavra do ofendido, não corroborada por outros elementos de prova, pois todo crime provoca no ofendido perturbação que, tornando-lhe difícil a percepção exata das coisas, enseja a possibilidade de erro. (Ap. 37.947, TACrimSP, Rel Ricardo Couto). Logo, é impossível que a condenação reste apenas em suas palavras. Apesar de os réus terem confessado, todas as provas são relativas, inclusive a confissão. Desta forma, não poderá ser utilizada como fundamento basilar da condenação. Portanto, não há provas suficientes para a condenação, devendo serem absolvidos. Subsidiariamente, requer o que segue. Deve haver a desclassificação para o crime de roubo circunstanciado, já que não houve morte ou lesão e, além disso, as provas colhidas trazem dúvida acerca do animus necandi ou da intenção de lesionar gravemente a vítima. Consoante a topografia dos dispositivos no Código Penal, o latrocínio é uma forma qualificada do delito de roubo. Trata-se de crime agravado pelo resultado, que só se verifica quando há algum resultado passível de agravá-lo. No caso dos autos, a vítima não veio a óbito, e não sofreu qualquer lesão grave, sendo descabida a subsunção ao artigo 157, parágrafo 3º, do CP. O artigo 14, inciso II, do CP, o qual trata da tentativa, constitui norma de extensão, permitindo a punição por fatos que, a rigor, seriam atípicos pela ausência de resultado. Nesse passo, o crime apenas será agravado pelo resultado quando este houver se verificado, ainda que o delito não se tenha consumado. Assim, por exemplo, o furto qualificado será tentado quando, a despeito do obstáculo ter sido efetivamente rompido, a coisa não houver sido subtraída por circunstância alheia à vontade do agente. Dessa forma, não se pode falar em tentativa de latrocínio se não houve morte ou lesão grave. Nesse ponto, vale destacar: ”Com efeito, partindo de equivocada premissa, a de que o "latrocínio" seria diversa categoria, conduta com elemento subjetivo sui generis, à parte do crime de roubo, doutrinadores, jurisconsultos e tribunais "criaram" tentativa daquele mais grave delito, não prevista nem autorizada pela vigente lei penal. É assim que buscam indagar do animus necandi isoladamente, como se tal intuito doloso não fizesse parte de um só elemento subjetivo que integra o complexo crime de roubo, que, em si mesmo, pelo próprio modelo legal, já contém por elementares a VIOLÊNCIA e a GRAVE AMEAÇA. Em outras palavras: também o dolo eventual, ou seja, quem intenta subtrair coisa móvel alheia por esse modo, especialmente com emprego de arma, desde a cogitação já assume o risco de matar ou gravemente lesionar o sujeito passivo ou quem se interpuser no alcance dessa meta optada.Vê-se, de conseguinte, que, quanto ao elemento subjetivo, a única indagação que ao julgador compete, em tema de roubo, simples, agravado (artigo 157, § 2o, incisos I a V, do Código Penal) ou qualificado pelo RESULTADO (lesão corporal grave ou morte, únicas hipóteses de qualificação desse crime, consoante preceitua o § 3o, do mesmo artigo 157), é a de haver ou não, o autor, agido com ânimo de subtrair coisa alheia móvel mediante violência ou grave ameaça. Caberá, quando muito, nas sobreditas formas simples, agravada ou qualificadas, perquirir do ânimo homicida somente para efeito de aferição do grau de culpabilidade e dosimetria inicial das penas básicas. Tudo mais é enganoso artifício para justificar e dar aparência de legalidade a pesadas condenações, além e contra o que permite a lei.” (TJ/SP – Apelação 0257408-19.2010.8.26.0000 – Rel Des. CLÁUDIO CALDEIRA, julgado em 12 de maio de 2011.). Logo, a imputação deve ser desclassificada para o delito de roubo majorado pelo emprego de arma. Prosseguindo, a pena deve ficar no mínimo legal, já que as circunstâncias judiciais são favoráveis, não havendo reprovabilidade maior do que aquela já prevista na pena cabível, atentando-se para a primariedade dos acusados. A confissão deve ser considerada na pena. A tentativa deve gerar a redução máxima da pena. O regime de cumprimento deve ser o aberto ou semiaberto, diante da quantidade de pena cabível e contexto do caso, totalmente favoráveis aos réus, conforme estabelece o art. 33, §2º, b e c, do C.P. Ademais, o tempo de prisão provisória deve ser considerado para fins de fixação do regime. Por fim, postula o direito de recorrer em liberdade, por serem presumidamente inocentes até a decisão definitiva e por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva. Pela MMª. Juíza foi dito que:  Autos nº 1748/13. VISTOS. DAVID MENDES DE ALMEIDA e MARCOS ROBERTO FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por fatos ocorridos em 21 de outubro de 2013. Houve prisão em flagrante dos acusados, para ambos convertida em preventiva, conforme r. decisão constante do apenso Cópia de Flagrante. A denúncia foi recebida em 11 de dezembro de 2013 (fls.47). Citados, os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls.92). Laudo de exame pericial da faca apreendida a fls. 84/86. Em 24 de fevereiro de 2014, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 140/141). Então veio aditamento ministerial, dando os réus como incursos no crime de tentativa de latrocínio. O aditamento foi recebido e os réus citados. Nesta data, a vítima foi ouvida e os réus interrogados. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido no aditamento à denúncia. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls.10/13, pelo auto de exibição e apreensão da faca, utilizada no crime e apreendida em posse dos réus (fls. 14 e fotografia de fls.15), pelo laudo pericial da faca (fls.84/86) e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa dos réus ficou evidenciada. Na fase policial, os dois réus preferiram o silêncio (fls.07 e 08). Em juízo, os dois réus alegaram que pretendiam apenas furtar a bolsa da vítima ou “dar um susto nela”, como ironizou o réu David. Os dois réus alegaram que os golpes de faca desferidos pelo réu Marcos foram dados contra a sacola e não contra a vítima. Em que pese o empenho dos réus para afastarem a responsabilidade pelo crime mais grave de tentativa de latrocínio, a verdade é que não convenceram o juízo diante do relato perfeitamente seguro e pormenorizado trazido pela vítima nas duas fases da persecução penal (fls. 06 e nesta data). A vítima reconheceu os dois réus com absoluta segurança e explicou que era mais de meia-noite, quando estava no ponto de ônibus, aguardando condução para casa, juntamente com um outro rapaz desconhecido. Chegaram os dois réus juntos e no ponto permaneceram por alguns minutos, observando. O réu David dirigiu-se ao outro rapaz que estava no ponto aguardando, enquanto o réu Marcos aproximou-se da vítima e perguntou-lhe que horas eram. A vítima retirou seu aparelho celular do bolso e respondeu a pergunta. Foi então que o réu David segurou o braço da vítima muito firme, enquanto o réu Marcos exigiu que a vítima entregasse o celular, apresentando uma “faca de cadeia”. A vítima não entregou seu pertence e tentou desvencilhar-se.  Então o réu Marcos desferiu entre cinco e sete golpes contra a vítima, que somente não foi lesionada porque conseguiu defender-se com a bolsa que tinha consigo. Dentro da bolsa havia um notebook, mas os réus não sabiam. A vítima gritou por ajuda e, por coincidência, por ali passou uma ambulância. Os réus fugiram juntos, sem nada subtraírem. Foram detidos logo adiante e firmemente reconhecidos pela vítima. Os policiais Tiago e Renato também reconheceram os dois réus em audiência e contaram que a vítima solicitou a polícia, relatando que dois indivíduos tinham tentado roubar-lhe, com emprego de uma faca, e que tinha sido alvo de umas oito estocadas. Os réus ainda estavam no campo de visão da vítima e foram alcançados pelos policiais. O réu David logo parou e o réu Marcos correu e dispensou a faca. Marcos foi alcançado e ele mesmo apontou aos policiais onde tinha jogado a faca, que foi recuperada. A vítima reconheceu os dois réus e não teve dúvidas em apontar que foi o réu Marcos quem desferiu os golpes. A vítima contou que se defendeu dos golpes efetivados pelo réu Marcos fazendo uso da mochila que trazia consigo, onde havia um computador laptop. A vítima contou aos policiais que lutou para não ser atingida e somente por isso não ficou ferida. A faca apreendida nos autos foi localizada em posse do réu Marcos. Os dois policiais ressaltaram a segurança da vítima no reconhecimento que fez dos dois réus assim que detidos e os dois réus acabaram por confessar o delito. A faca apreendida a fls.14 e fotografada a fls.15 e a fls.100 foi submetida à perícia. A perícia atestou que a faca foi confeccionada de forma improvisada e artesanalmente, feita em material metálico, com sujidades, pontiaguda (fls.99/101).  Era perfeitamente apta a lesionar e matar. Como exposto, não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória. Por outro lado, em que pesem as ponderações defensivas, não há hipótese de declassificação para o crime de roubo circunstanciado. Pelas palavras da vítima, ficou bem demonstrado que um réu aderiu à conduta do outro, ambos irmanados no fim de subtrair os bens da vítima mediante grave ameaça e violência real, consistente em diversos golpes de faca, perpetrados pelo réu Marcos. A vítima foi muita clara e enfática ao afirmar que o réu Marcos estava tentando acertar-lhe com a faca, o que somente não conseguiu porque a vítima conseguiu proteger-se com a bolsa, que não queria entregar aos assaltantes. Ora, os réus assumiram o risco de produzirem o resultado morte. Completamente indiferentes ao fato de que a vítima poderia acabar atingida por um ou mais golpes, o réu Marcos desferiu entre cinco e sete estocadas contra a vítima, contando com o auxílio do réu David, que segurou firmemente o braço do ofendido. A vítima somente não foi atingida porque não era seu dia de morrer e porque se defendeu bravamente com a mochila que trazia consigo e que conseguiu oferecer a necessária resistência porque continha um equipamento notebook. A versão dos réus, de que os golpes eram dirigidos à bolsa e não à vítima, é tão pueril quanto inaceitável, mormente porque naquele ponto de ônibus sombrio, no meio da madrugada, só estavam o ofendido e seus agressores. E os réus jamais pretenderiam estragar a mochila da vítima com cortes de faca, sendo que desejavam subtrai-la. Ademais, em crimes desse jaez, cometidos na clandestinidade, assume especial relevância a palavra da vítima, uníssona nas duas fases da persecução penal (fls.06), notadamente porque seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes. Assim, pode até mesmo sobrepôr-se às palavras dos réus, quando amparada pelos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. É de se reforçar que nem a vítima, nem os policiais conheciam os réus anteriormente, de modo que não tinham qualquer motivo para pretender prejudicá-los, acusando-os falsamente de um crime que não cometeram. Nesse raciocínio, considero os relatos de vítima e policiais militares concatenados entre si e seguros, portanto dignos do crédito deste juízo e perfeitamente aptos ao sustento da condenação, nos moldes do aditamento à denúncia. Finalmente, indiferente para a capitulação de tentativa de latrocínio que a vítima não tenha sido atingida pelos golpes de faca ou não tenha tido perdas patrimoniais. Além da intenção de roubar, evidenciou-se nos réus também o dolo de matar. A doutrina é unânime em ensinar que responde por tentativa de latrocínio o agente que pratica homicídio tentado e subtração patrimonial tentada. Nesse sentido: RTJ, 61:321; RT, 517:361, entre outros julgados. Pouco importa que tenha sido leve a lesão corporal, desde que o sujeito tenha agido com dolo de matar (STF, HC 74.155, 2ª Turma). Com efeito, restou claro que a intenção dos réus, a princípio, foi praticar um delito patrimonial, tendo os golpes de arma branca decorrido exclusivamente da violência empregada para a consumação do delito. Inequívoca, pois, a intenção de matar para subtrair. Saliento, por oportuno, ser desnecessário, para a configuração do latrocínio tentado, o grau de lesão corporal no ofendido, bastando que esteja demonstrada a intenção dos agentes, o que no presente caso é indiscutível, tendo em vista que foram cinco ou sete golpes de faca apta a lesionar. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que Marcos e David são tecnicamente primários (FAs a fls.48/49 e 50/52 e certidão de fls.134), razão pela qual fixo as penas-base no mínimo legal de SETE ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar, visto que os dois réus tentaram afastar o latrocínio, sustentando tentativa de furto e que os golpes teriam sido contra o bem móvel e não contra a pessoa. Tendo em vista a incidência da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 14, inciso II, do Código Penal, observo que os réus caminharam parcialmente o iter criminis, tendo sido interrompida a ação quando já perpetrada a grave ameaça e já desferidos os golpes de faca que atingiram a mochila da vítima. Porém, a vítima não foi atingida, configurada a tentativa branca. Reduzo a pena em metade, o que considero justo e proporcional ao caminho do crime percorrido, e obtenho o resultado de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E CINCO DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial fechado é o único compatível com a intensa gravidade da tentativa de latrocínio perpetrada, considerada crime hediondo pela legislação pátria, e com a personalidade dos réus, que denotaram frieza, audácia e periculosidade incomuns e impróprias para o convívio em sociedade. Os réus foram presos em flagrante em 21 de outubro de 2013. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido no aditamento à denúncia para condenar DAVID MENDES DE ALMEIDA e MARCOS ROBERTO FERREIRA à pena de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E CINCO DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 3º, primeira parte, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Presos em flagrante, os réus aguardaram custodiados pelos trâmites processuais. Agora que condenados por crime extremamente grave, em regime inicial fechado, com maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se". São Paulo, . Eu,    , (Bárbara A. M. B., esc., dig. e subsc).

São Paulo, 09 de abril de 2014.

LUCIANE  JABUR  MOUCHALOITE  FIGUEIREDO
JUÍZA  DE  DIREITO


DR(A) PROMOTOR(A):

DR(S) DEFENSOR(ES):