0093936-36.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wendell Lopes Barbosa de Souza
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2017
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA OU IMPRÓPRIA. FACA.  CONFIGURAÇÃO DA MAJORANTE. POSSIBILIDADE. CONCEITO LEGAL E DOUTRINÁRIO. POTENCIALIDADE LESIVA E DIMINUIÇÃO DO PODER DE RESISTÊNCIA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE DESPROPORCIONALIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, Sala 1 - 244 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9025 - E-mail: sp13cr@tjsp.jus.br
      
0093936-36.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0093936-36.2017.8.26.0050




1. Relatório.


ISRAEL DE OLIVEIRA (RG CRIMINAL 32.514.929/SP) foi denunciado como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 16 de outubro de 2017, às 21:30 horas, n Viaduto Curuçá, Vila Maria Baixa, nesta comarca, e mais um indivíduo não identificado, em concurso e previamente conluiados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca uma mochila, livros escolares, um fone de ouvido da marca JBL, carteira nacional de habilitação, um telefone celular marca Motorola, um perfume marca L Bel Courant, um moletom da marca Raiders e R$20,00 em dinheiro, pertencente à vítima Leandro Viana Santos Rodrigues, resultando em um prejuízo total aproximado de R$5.720,00 reais. 
O réu foi preso em flagrante (fls. 05), após a prisão foi convertida em preventiva (fls. 93/96).
A denúncia foi recebida (fls. 109), sobreveio defesa prévia (fls. 128/129) e foi mantido o recebimento da inicial (fls. 131).
Foram ouvidas a vítima, uma testemunha policial e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. 
 A Defesa pleiteou a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da majorante de emprego de arma; a fixação de regime diverso do fechado; e a concessão do direito de apelar em liberdade.

2. Fundamentação.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10), bem como pela prova oral. 
A autoria também foi demonstrada nesta audiência de instrução.
A vítima Leandro Viana Santos Rodrigues reconheceu o acusado e afirmou que: caminhava sobre o Viaduto Curuçá quando foi abordado por dois indivíduos e um deles o apontou uma faca/punhal contra o pescoço; era algo cortante; decidiu então reagir porque não o deixavam ir embora; anunciaram o roubo e subtraíram sua mochila com celular e material da faculdade, fone de ouvido; os réus então saíram correndo levando seus pertences; logo chegaram ao local policiais militares; narrou o que havia ocorrido assim como informou as características físicas dos roubadores; cerca de 15 minutos depois os policias retornaram com um dos réus preso; reconheceu de pronto o réu na delegacia e informou que ele não era o agente que estava segurando a faca no momento dos fatos; recuperou somente os R$20,00, sua blusa e o perfume; reconheceu o réu também na delegacia.    
O policial militar Guilherme Martinez de Abreu afirmou que: estava em patrulhamento com seu companheiro quando passavam pelo Viaduto Curuçá e a vítima os solicitou e noticiou que havia sido roubada por dois indivíduos os quais empregaram uma faca para ameaça-la; devido à sua reação os agentes se evadiram levando alguns pertences subtraídos; realizaram buscas na região com base nas características dos agentes fornecidas pela testemunha e abordaram o réu nas proximidades porque ele utilizava blusa de moletom cinza; em revista encontraram em poder do acusado R$20,00 e um frasco de perfume; conduzido à delegacia, a vítima o reconheceu de pronto como um dos agentes que havia subtraído seus pertences assim como sua blusa, seu perfume e o dinheiro que eles haviam subtraído; o réu quando foi preso usava a blusa da vítima; o réu em primeiro momento negou e depois assumiu a pratica do delito; a vítima falou que foi ameaçada com uma faca que não foi encontrada. . 
Em seu interrogatório judicial, o réu admitiu o cometimento do delito e disse que: abordaram a vítima, estavam em duas pessoas; o colega ameaçou a vítima com uma faca e enquanto pegava seus pertences; foi preso após cerca e 15 minutos da ocorrência dos fatos; o colega que estava com a faca saiu correndo. 
Ante a confissão do réu e o contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação é de rigor, pois a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada.
A vítima reiterou os fatos narrados quando da ocorrência do delito, ratificando perante este juízo o reconhecimento do acusado realizado em sede policial a fls. 10, tendo apontado o acusado como um dos roubadores que o abordou na data dos fatos, na companhia de um segundo elemento que o ameaçava com uma faca e não foi identificado,   ambos subtraíram sua mochila. 
O réu foi abordado logo após a ocorrência dos fatos, cerca de 15 minutos depois, nas proximidades do local onde a vítima se encontrava, tendo em seu poder alguns dos objetos subtraídos como o perfume, o valor de R$20,00 e uma blusa cinza (fls. 17). 
A vítima reconheceu de pronto o réu quando de sua prisão assim como seus bens que foram recuperados em poder do acusado.  
Nesse sentido, como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, mormente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. 
A narrativa do policial, da mesma forma, corroborou para comprovar a autoria do acusado, tendo confirmado que o réu foi abordado em local próximo ao local dos fatos devido às suas características físicas que eram semelhantes àquelas fornecidas pela vítima. Quando de sua abordagem foram localizados em poder do réu alguns dos bens subtraídos cerca de 15 minutos atrás da vítima.    
Superada a inconteste prática do delito de roubo, passa-se à análise dos respectivos aumentos.
O concurso de agentes e o emprego de grave ameaça com uso de um punhal/faca restaram cabalmente provados pela prova oral, já que a vítima não titubeou em reafirmar que o crime foi praticado pelo réu em concurso com um segundo elemento não identificado, que subtraíram sua mochila que continha diversos bens, fazendo uso de um punhal que se encontrava na posse do segundo indivíduo. 
Embora a arma cortante não tivesse sido apreendida pelos policiais, nestes tipos de crime a palavra da vítima tem grande valor, prescindido a apreensão do instrumento. Neste sentido: "Saliente-se que o reconhecimento da causa do emprego de arma não depende da apreensão e perícia do artefato, se comprovada pela palavra da vítima e/ou prova testemunhal (STJ AgRg no REsp 1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard, Sexta Turma, DJe 30/09/14; HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/10/12; e HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25/04/12)." 

Ademais, convém salientar que a arma utilizada para ameaçar a vítima autoriza a incidência da majorante relativa ao emprego de arma, consoante entendimento jurisprudencial.
Nesse sentido: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA OU IMPRÓPRIA. FACA.  CONFIGURAÇÃO DA MAJORANTE. POSSIBILIDADE. CONCEITO LEGAL E DOUTRINÁRIO. POTENCIALIDADE LESIVA E DIMINUIÇÃO DO PODER DE RESISTÊNCIA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE DESPROPORCIONALIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - Conquanto a faca não seja considerada arma própria, destinando-se ao uso doméstico, ela se enquadra no conceito de arma, especificamente no de arma branca (art. 3º, inciso XI, do Decreto n. 3.665/2000), uma vez que pode ser utilizada como instrumento de ataque ou defesa, com finalidade diversa para a qual foi produzida. Sendo assim, resta inequívoco que o uso de faca no crime de roubo autoriza a incidência da majorante relativa ao emprego de arma prevista no art. 157,§2°, I, do Código Penal, pois gera maior potencialidade lesiva à vítima, diminuindo consideravelmente a sua capacidade de resistência em razão do maior risco a que fica exposta. (STJ, HC 367477 / RS. 5ª Turma. Min Rel Feliz Fischer. DJe 07/11/2016).
De rigor, portanto, a condenação do réu nos termos denunciados. 
3. Pena.
3.1 Pena-base: nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal.
3.2 Agravantes: constam duas reincidências específicas a fls. 10 e 16 do apenso, assim uma das reincidências será compensada com a confissão e a outra agrava a pena em 1/3, repita-se, por ser específica em crime de roubo.  
3.3 Atenuantes: a confissão espontânea do acusado compensa-se com umas das reincidências específicas apontadas acima.
3.4 Majorantes: em razão do concurso de agentes e emprego de ameaça exercida com uma faca, elevo a pena em 3/8.
3.5 Minorantes: nenhuma.
3.6 Regime inicial: fechado, considerando que houve grave ameaça contra a vítima com emprego de uma faca, além da dupla reincidência específica. Neste sentido: O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013).
3.7 Substituição: inviável, em razão da quantidade da pena aplicada e o crime cometido com grave ameaça, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
4. Dispositivo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado ISRAEL DE OLIVEIRA (RG CRIMINAL 32.514.929/SP), no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena 7 anos e 4 meses de reclusão no regime inicial fechado e 18 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
5. Disposições finais.
Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica a libertação agora que condenado no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal, até porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram a custódia cautelar, agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Ayres Britto, e STJ - HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz). Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido ofício de recomendação.
Com o trânsito em julgado, o nome do acusado deverá ser lançado no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.
                 São Paulo, 05 de dezembro de 2017.


 Wendell Lopes Barbosa de Souza
                 Juiz de Direito