0094876-06.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2014
... OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0094876-06.2014.8.26.0050         CONTROLE: 1937/2014




São Paulo, 01 de dezembro de 2014  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Liliane Garcia Ferreira
Dra. Daniela Singer Carneiro de Albuquerque

 ARIEL FREITAS

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso somente em decorrência deste feito, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:

Testemunha:
ZEUS COMÉRCIO E ACESSÓRIOS P/ MOTOCICLETA, 
Maria Dalva Ferreira Carneiro, 
THIAGO RUBINO OLIVETTI
Ausentes:
HEVERTON BERTOLINI
Artigos da denúncia
Art. 155 "caput" do(a) CP


Instrução
As partes não se opuseram à citação do réu por videoconferência. Foram ouvidas as duas testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da vítima Heverton, o que foi homologado pelo MM. Juiz, bem como afirmaram que não havia nenhum requerimento a fazer. 

Debates
Acusação: MM. Juiz: ARIEL FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, “caput”, do Cód. Penal, porque no dia 16 de outubro de 2014, por volta de 10h30min, no estabelecimento “Zeus Motoparks”, situado à Rua Rio Branco, nº 635, Campos Elíseos, neste Município e Comarca de São Paulo-Capital, subtraiu, para si, 01 (um) capacete, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade do agente. A denúncia foi recebida e o réu citado, oferecendo resposta inicial. Em regular instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. O réu foi interrogado. É o breve relatório. A denúncia merece procedência. A materialidade do delito está provada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, atestando a apreensão da “res” em poder do réu. A autoria também restou certa nos autos. O réu confessou a prática do delito, alegando que praticou a subtração em razão de dificuldades financeiras para o sustento de sua esposa e dois filhos. Trabalhava com artesanato, mas tivera suas mercadorias apreendidas. E a prova produzida nos autos é firme, segura e suficiente para a condenação. Assim, os policiais civis Maria Dalva Ferreira Carneiro e Thiago Rubino Olivetti declararam que no dia dos fatos trafegavam pelo local mencionado na denúncia, quando avistaram populares gritando “ladrão, ladrão”. Pararam e foram informados que se tratava de um “ladrão” em fuga, bem como sobre a direção que ele havia tomado e as características dele. O réu estava com um capacete nas mãos que, ao ver a viatura, atirou ao chão e saiu correndo. Ele entrou em ruas que eram contramão, motivo pelo qual saíram no encalço dele, Maria Dalva e o delegado de polícia que estava na viatura, a pé. Thiago foi com a viatura na contramão, e conseguiram fazer o cerco na Rua Conselheiro Nébias, detendo o réu. O capacete ficou danificado por ter sido jogado ao chão. Maria Dalva informou que o réu estava “muito doido”. Afirmaram que o acusado foi detido há cerca de 100/150 metros da loja. Indagado, o réu confessou a prática do delito, alegando que o fez porque estava precisando e por ser viciado em cocaína. Em contato com o funcionário da loja que o capacete tinha sidofurtado, este informou que o acusado nela ingressara e pegara o objeto, o que percebeu, motivo pelo qual passou a correr atrás dele, pedindo ajuda. Ele também reconheceu o réu como o autor do delito. Dessa forma, diante da confissão judicial do réu, a que se somam a apreensão da “res” em poder dele e os depoimentos das testemunhas ouvidas, nenhuma dúvida há nos autos quanto à autoria e materialidade do delito, sendo a condenação de rigor. O réu é multireincidente, porém confessou a prática do delito. Assim, a pena poderá ser estabelecida no mínimo legal previsto para o delito, com o aumento de 1/6 pela reincidência. O regime inicial para cumprimento deverá ser o fechado, face à reincidência do réu. Ante o exposto, pela procedência da denúncia, com a consequente condenação do réu nos seus termos, como medida de criteriosa Justiça. Nada mais.   

Defesa:  MM. Juiz, o acusado está sendo denunciado como incurso nos artigos 155, caput, do CP. Na fase policial, Ariel Freitas permaneceu em silêncio. Em juízo, Ariel Freitas confessou os fatos descritos na inicial. Contou que de fato subtraiu o capacete, já que sua família passava por dificuldades. Demonstrou estar arrependido. Durante a instrução foram ouvidos apenas os policiais civis que participaram de sua prisão. A policial civil Maria Dalva contou que no dia dos fatos trafegava com Tiago, quando avistou uma grande movimentação de pessoas e gritos de “pega ladrão”. Em seguida, viram o acusado dispensar o capacete no chão. Foi atrás do acusado a pé enquanto Tiago, trafegando pela contramão, fazendo o cerco. Réu foi detido e admitiu furto do capacete, afirmando que estava passando necessidades. Réu estava bastante alterado na ocasião. O réu foi detido cerca de 100/150m da loja. O capacete ficou danificado. Em contato com  o funcionário da loja, este informou que o acusado nela ingressara e pegara o objeto, saindo em seguida da loja. Foi atrás do acusado, pedindo ajuda. O policial civil Thiago informou que no dia dos fatos, durante deslocamento com a viatura, observaram certo tumulto na rua, indagando aos populares o que estava ocorrendo. Falaram que se tratava de um “ladrão”. Sua parceira o perseguiu a pé enquanto o depoente o perseguiu na viatura, pelo contra-fluxo. Durante a fuga, o réu dispensou o capacete. Réu foi detido logo após. Heverton reconheceu o acusado como sendo o autor da subtração do capacete. O réu admitiu informalmente o furto e disse ser usuário de cocaína. Heverton não foi ouvido em juízo e suas declarações não foram repetidas sob a observância da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se a absolvição do acusado, eis que configurado o princípio da insignificância. No caso em tela, verifica-se que pesa sobre o réu a acusação de ter furtado, em prejuízo de uma loja de acessórios para motocicleta no valor total de R$ 200,00 (duzentos reais). Nesse passo, ausente está a tipicidade material, eis que não se vislumbra, dos fatos trazidos à apreciação do Judiciário por tão ínfimos que são, qualquer lesão jurídica que justifique o processo-crime, com o enorme gasto que este proporciona ao Estado, ou mesmo eventual condenação, diante do irrisório valor do bem que supostamente foi subtraído. Nesse sentido: “Princípio da insignificância – Furto – Pequeno valor da coisa furtada – Atipicidade do fato ante ausência da lesividade ou danosidade social – a lei penal jamais deve ser invocada para atuar em casos menores, de pouca ou escassa gravidade. E o princípio da insignificância surge justamente para evitar situações dessa espécie, atuando como instrumento de interpretação restritiva do tipo penal, com o significado sistemático e político-criminal de expressão da regra constitucional do nullum crimen sine lege, que nada mais faz do que revelar a natureza subsidiária e fragmentária do direito penal” RT 733/579. (Destacou-se). “HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. MÍNIMO DESVALOR DA AÇÃO. VALOR ÍNFIMO DA RES FURTIVA. IRRELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DESTA CORTE. PRESENÇA DE QUALIFICADORA. POSSIBILIDADE DE  APLICAÇÃO. 1. A conduta perpetrada pelo Paciente - furto de um auto-falante -insere-se na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela.2. O furto não lesionou o bem jurídico tutelado pelo ordenamento positivo, excluindo a tipicidade penal, dado o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente, o mínimo desvalor da ação e o fato não ter causado maiores conseqüências danosas.3. Conforme iterativa jurisprudência desta Corte Superior, o fato de se tratar de furto qualificado não constitui motivação suficiente para impedir a aplicação do Princípio da Insignificância.4. Ordem concedida para cassar o acórdão impugnado e a sentença de primeiro grau, absolvendo o Paciente do crime imputado, por atipicidade da conduta.” Desta feita, sendo o valor subtraído igual a R$ 200,00 (duzentos reais), não há que se falar em lesão ao patrimônio da vítima, verificando-se, assim, que o resultado da ação, supostamente praticada pelo réu, é irrelevante, restando, pois, desconfigurada a tipicidade material e, conseqüentemente, o crime. Além disso, verifica-se que a “res furtiva” foi apreendida e devolvida ao seu respectivo proprietário, não configurando o verdadeiro prejuízo da empresa vítima. Cumpre salientar que o fato do acusado ser reincidente não impede o reconhecimento da insignificância. Em sede do HABEAS CORPUS Nº 299.185 - SP (2014/0173425-5), Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, o E. Superior Tribunal de Justiça decidiu que “na linha da jurisprudência firmada nesta eg. Corte, circunstâncias de caráter eminentemente pessoal, tais como reincidência e maus antecedentes, não interferem no reconhecimento do princípio da insignificância. Nesse sentido: HC 243.958/MG, 6ª Turma, Relª. Minª. Assusete Magalhães, DJe de 06/11/2012; AgRg no HC 233.934/MG, 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 27/08/2012; AgRg no Resp 1.313.409/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 22/08/2012.”Assim, deve o acusado ser absolvido pela atipicidade da conduta. Ainda que assim não se entenda, o acusado deve ser absolvido em razão da insuficiência probatória. Nenhuma testemunha isenta e imparcial foi ouvida em juízo. O representante da vítima não foi ouvido em juízo. Os policiais, por sua vez, possuem interesse direto na condenação do réu como forma de justificar suas ações pretéritas. Ademais, não presenciaram a subtração em si, nada podendo esclarecer sobre a autoria delitiva.  Ante todo o exposto, requer-se a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso III ou VII do CPP. Subsidiariamente, requer-se: 1. O reconhecimento da tentativa, eis que após a subtração do capacete foi perseguido pelo funcionário da loja, tendo dispensado a res durante a fuga, a qual foi recuperada. O fato do acusado ter sido detido mais adiante não afasta a tentativa, na medida em que dispensou o capacete logo após a subtração. 2. A fixação da pena no mínimo legal; 3. A compensação da reincidência com a atenuante da confissão 4. A fixação de regime semiaberto, considerando a natureza do crime, a confissão e o montante da pena. 5. A concessão do direito de apelar em liberdade.

Sentença: VISTOS. ARIEL FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 16 de outubro de 2014, por volta de 10h30, na Avenida Rio Branco, 635, nesta Comarca, teria subtraído para si um capacete avaliado em R$ 200,00 da empresa “Zeus Motoparks”. Segundo se apurou, na data dos fatos o réu entrou no estabelecimento, escondeu o capacete sob uma blusa de frio e deixou a loja correndo. Ocorre que o funcionário Heverton Bertolini percebeu a ação e saiu no encalço dele, gritando “pega ladrão”. Um motoqueiro tentou interceptar o acusado, que jogou o capacete no chão e continuou a fugir. Nesse ínterim, populares avisaram policiais civis sobre o ocorrido, indicando as características do agente e o rumo por ele tomado. Em diligências, os policiais avistaram Ariel na Avenida Duque de Caxias, quando ele empreendeu nova fuga ao notar sua presença, sendo alcançado e detido no cruzamento da Rua Conselheiro Nébias e Rua General Osório. Heverton reconheceu o réu (fls. 16). A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 05 de novembro de 2014 (fls. 64/65). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 74. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 75. Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas comuns. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, com amparo no artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, seja reconhecida a tentativa, fixada a pena no piso, compensada a reincidência com a confissão, fixando-se o regime inicial semiaberto e facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, confessou a conduta que lhe é imputada. A policial civil Maria informou que no dia dos fatos trafegava com Thiago quando, em determinado momento, viram uma grande movimentação de pessoas e gritos de "pega ladrão". Em seguida, observaram o acusado jogando um capacete no chão, passando a correr. Desembarcou da viatura para persegui-lo a pé, enquanto Thiago, trafegando pela contramão, conseguiu fazer o cerco. Ariel, depois de abordado, confessou a prática do furto, dizendo tê-lo feito porque "estava precisando". O capacete ficou danificado por ter sido jogado ao chão. O réu estava "muito louco", no dia. Acredita que o acusado tenha sido detido cerca de 100/150m da loja. Em contato com o funcionário da loja da qual o capacete tinha sido furtado, este informou que o acusado nela ingressara e pegara o objeto, o que percebeu, motivo pelo qual passou a correr atrás dele pedindo ajuda. O policial civil Thiago falou que no dia dos fatos, durante deslocamento com a viatura, observaram um "agito" na rua, indagando a populares o que ocorrera. Foram informados que se tratava de um "ladrão" em fuga, motivo pelo qual, com a descrição dele, sua colega, Maria Dalva, e o delegado de polícia que estava na viatura, dela desceram e foram atrás dele a pé, enquanto o depoente foi com a viatura, tendo que trafegar no contra fluxo, por conta do rumo tomado por Ariel. Durante a fuga, o acusado dispensou um capacete que era exatamente o produto da subtração. Conseguiu alcançá-lo na Rua Conselheiro Nébias, quando o réu cansou de correr. Detido, ele foi levado ao Distrito Policial. Teve contato com Heverton, o funcionário da loja furtada, tendo ele reconhecido Ariel como o agente. Quando da abordagem policial, o acusado confessou o furto, alegando que era usuário de cocaína. Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a postulação absolutória defensiva, pois a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada, não se podendo falar em atipicidade por insignificância, por um lado porque se trata de benefício que entendo incabível a quem pratica reiteradamente crimes, por outro considerando que o valor da res não pode ser intrinsecamente considerado “insignificante”. O delito foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido. (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). “O furto registra consumação quando o objeto material é retirado da esfera de disponibilidade da vítima” (STJ – Resp. 154.850-SP – Rel. Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO – 6ª T. – J. 19.3.98 – Un.) (DJU n. 74, 20.4.98, p. 121). “É consumado, e não tentado, o crime se o réu é surpreendido na posse mansa e pacífica da res, mesmo que isso ocorra pouco tempo depois de praticada a subtração” (JUTACRIM 87/177). “A retirada da res furtiva da esfera de vigilância da vítima, ainda que por pouco tempo, configura o sumatum opus e não o conatus delicti” (RT 640/341). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não observo razão que justifique a majoração da pena-base, fixada em um ano de reclusão e dez dias-multa. Porém, o Ariel é multirreincidente (fls. 14, 15/20, 21, 22 e 23 do apenso), motivo pelo qual exaspero a sanção, considerando a confissão espontânea, para um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa, pena essa que torno definitiva ante a inexistência de qualquer outro fator que justifique sua alteração. Diante da reincidência múltipla, incabível qualquer benefício e o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado ARIEL FREITAS como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, aplicando a pena de um ano e dois meses de reclusão, no regime inicial fechado, e onze dias-multa. O dia-multa será calculado no valor unitário mínimo, por inexistirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Considerando que o réu é argentino e se dedica à prática de atividades criminosas há anos, oficie-se ao Ministério da Justiça para as providências eventualmente cabíveis quanto à permanência dele no país. Oficie-se também remetendo cópia desta sentença para instruir o habeas corpus em apenso. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 01 de dezembro de 2014.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Liliane Garcia Ferreira
Promotora de Justiça


Daniela Singer Carneiro de Albuquerque
Defensora Pública
Réu: