0094398-95.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... tem condenação anterior por tráfico.
O réu Dionattan, ouvido em Juízo, informou que estava na garupa da motocicleta de Luiz, estavam indo para sua casa; a polícia vinha vindo, Luiz entrou numa rua, acabou batendo na guia e caiu; levantou e correu uns metros, dando com outra viatura, então se rendeu; correu porque ficou com medo; tinha consigo uma arma de brinquedo, a qual havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0094398-95.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0094398-95.2014.8.26.0050 - 2019/001409
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autora:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ADRIANO CAMPOS e DIONATTAN LACERDA DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LUIZ ADRIANO CAMPOS e DIONATTAN LACERDA DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque teriam, em local e data incertos, mas antes de 30 de agosto de 2014, adquirido, e, no dia 30 de agosto de 2014, conduzido em proveito próprio a motocicleta Honda/NXR150 Bros Es, sem placa e com número de chassi suprimido, coisa que sabia ou deveria saber que se tratava produto de crime (adulteração de sinal identificador de veículo automotor).
Recebida a denúncia (fls. 95), os réus foram regularmente citados (fls. 104 e 105) e apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 109/112), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 126). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público que fosse extinta a punibilidade do réu Dionattan pela prescrição e a condenação do acusado Luiz Adriano, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa de Luiz Adriano a absolvição, por atipicidade da conduta, requerendo subsidiariamente que fosse a pena fixada no mínimo, em regime brando, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade; pediu a defesa de Dionattan o reconhecimento da prescrição com a extinção da punibilidade, pretendida subsidiariamente a absolvição por falta de provas.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

Verificou-se realmente a prescrição da pretensão punitiva estatal relativamente ao réu Dionattan, dado que transcorrido entre a data do fato e a do recebimento da denúncia tempo superior a quatro anos, correspondente ao lapso prescricional aplicável pela pena abstratamente cominada ao crime, que é reduzido em metade pela circunstância de ser o acusado ao tempo do fato menor de 21 anos de idade.
No mais, a pretensão acusatória não comporta acolhida, uma vez que não concorre elementar típica do crime de receptação, ausente demonstração de que o objeto da conduta fosse produto de crime antecedente. 
O réu Luiz, ouvido em Juízo, disse que comprou a motocicleta cerca de três semanas antes com um rapaz que era seu colega de trabalho, hoje falecido, que lhe disse que a motocicleta era de leilão e que tinha nota; pagou R$ 1.200,00 em dinheiro e o vendedor ficou de lhe dar a nota depois; a motocicleta não tinha placa; pretendia usar a motocicleta para fazer entregas para a pizzaria; Dionattan é seu amigo, estavam juntos quando a motocicleta foi apreendida, ia levá-lo em casa; ele comentou que tinha encontrado uma arma de brinquedo e que pretendia guardá-lo; estava pilotando a motocicleta, não fugiu dos policiais, quando viram a viatura, tentou virar e acabou caindo, sendo que Dionattan correu, por causa do simulacro de arma; não conhecia os policiais anteriormente; tem condenação anterior por tráfico.
O réu Dionattan, ouvido em Juízo, informou que estava na garupa da motocicleta de Luiz, estavam indo para sua casa; a polícia vinha vindo, Luiz entrou numa rua, acabou batendo na guia e caiu; levantou e correu uns metros, dando com outra viatura, então se rendeu; correu porque ficou com medo; tinha consigo uma arma de brinquedo, a qual havia encontrado no chão naquele mesmo dia e resolveu ficar com ela; não soube dizer quando ou de quem Luiz havia comprado a motocicleta, que realmente não tinha placa, soube que ele a usava para trabalhar como entregador; não sabia da adulteração da numeração do chassi; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes.
As circunstâncias da apreensão do veículo foram descritas em Juízo pelos policiais militares Raphael e Rodrigo, que explicaram que estavam em patrulhamento quando viram motocicleta preta trafegando, ocupada pelos réus, que deram fuga, mas foram abordados mais adiante; um deles desembarcou e correu, mas foi detido; foi apreendido um simulacro de arma com o réu Dionatan, que era o garupa; com o réu Luiz nada foi apreendido; a motocicleta estava sem placa e os números de chassi e motor estavam suprimidos, não tendo sido possível apurar a origem do veículo; os réus não portavam documentos do veículo e não deram explicação sobre sua posse.
Pelo que se observa da prova colhida nos autos, em que pese a adulteração de sinais identificadores do veículo apreendido tenha sido constatada pelos laudos periciais de fls. 28/29 e 71/74, não há comprovação de que a motocicleta apreendida seja, realmente, produto de crime anterior, posto que nada quanto à eventual existência deste foi apurado, não se tendo conhecimento algum quanto à origem do veículo. 
O crime de adulteração em si não pode ser considerado como delito antecedente para configuração da receptação, pois o veículo com sinal identificador adulterado é objeto e não produto do crime, ausente, portanto, elementar do tipo de receptação. 
Com efeito, o artigo 180, caput, do Código Penal, prevê que o objeto receptado deve ser produto de crime anterior, ou seja, coisa proveniente de delito anterior. A adulteração não constitui meio para obtenção de veículo, que portanto não é dela procedente. Entendimento contrário resultaria em analogia in malam partem, com interpretação extensiva da elementar "produto de crime" do tipo penal de receptação.
Outrossim, vale ressaltar que, não obstante seja a receptação delito contra o patrimônio, não se observa, no presente caso, qualquer lesão a este bem jurídico, posto que a adulteração de sinal identificador de veículo automotor, tipo penal que tem por objetivo a tutela da fé pública, não possui qualquer reflexo patrimonial evidente.
Nesse sentido: 
"Receptação de automóvel – não comprovação de delito precedente, descabendo presumi-lo simplesmente por conta de adulteração de sinal identificador do veículo – possibilidade de alteração procedida pelo próprio proprietário anterior - natureza de crime patrimonial da receptação, a demandar algum reflexo no bem jurídico protegido, não ocorrido na hipótese - conduta atípica - Absolvição" (TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Vico Mañas, Apelação Criminal 1509730-44.2019.8.26.0050, j. 15/7/2021)
No mesmo sentido:  TJSP. 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel.Maurício Henrique Guimarães Pereira Filho, Apelação Criminal 1500057-65.2020.8.26.0608, j.16/8/2021; TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Maurício Henrique Guimarães Pereira Filho, Apelação Criminal 0041484-15.2018.8.26.0050, negaram provimento, por maioria de votos, j. 25/6/2021; TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Lauro Mens de Mello, Apelação Criminal 0006373-72.2015.8.26.0050, j. 29/11/2018.
Em tais condições, faltando o preenchimento de elementar do tipo penal em comento, não encontrando a conduta do réu tampouco correspondência em nenhum outro, a absolvição é medida que se impõe.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu DIONATTAN LACERDA DA SILVA,  qualificado a fls. 9, pela prescrição da pretensão punitiva, com fundamento no disposto pelo artigo 107, inciso IV, do Código Penal, e JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu LUIZ ADRIANO CAMPOS, qualificado a fls. 8, da imputação a ele feita com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
No que toca ao veículo apreendido, inviável sua restituição, desde que proibida sua circulação, pelo que determino seja desmanchado e destruído. Outrossim, determino a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido a fls. 11. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 21 de junho de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA