0094618-93.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2017
... arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0094618-93.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0094618-93.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA SOARES







Vistos.



FELIPE DA SILVA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I,II e V, do Código Penal, porque no dia 18 de março de 2014, por volta das 12h20min, na Rua Rio Bonito, nº 400, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso com pelo menos mais um agente não identificado, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios, com restrição da liberdade das vítimas N. e C., subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o caminhão VW/8.150, placas EWU 4506/Guarulhos, de propriedade da empresa G&A Transportes Ltda EPP, e respectiva carga, consistente em bolsas femininas.
Consta da denúncia que, na data acima mencionada, as vítimas conduziam o caminhão pelo local dos fatos, com a respectiva carga, e ao parar em um semáforo vermelho, dois indivíduos se aproximaram cara um de um lado do caminhão e, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo anunciaram o assalto. O réu Felipe abordou uma das vítimas com arma de fogo, obrigou o motorista a conduzir o caminhão por mais alguns quarteirões, acompanhado de um veículo Fiat/Ducato, cor branca. Em seguida, o motorista e os ajudantes foram obrigados a sair do caminhão e ingressar no compartimento de cargas do referido veículo. As vítimas ficaram por cerca de uma hora e meia a duas horas sob a mira de um revolver. Após esse período foram abandonadas em uma favela.
Recebida a denúncia em 13 de abril de 2016 (fls. 72), o réu foi regularmente citado (fls. 81). O Defensor nomeado apresentou resposta à acusação por escrito, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia (fls. 86/89). 

Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva das vítimas, sendo a seguir o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, fixação de pena acima do mínimo legal em razão do prejuízo para a vítima e também do tempo em que os ofendidos permaneceram subjugados, aumento máximo pelas causas de aumento de pena e regime fechado. A defesa pugnou pela absolvição do réu por falta de provas, fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento das causas de aumento de pena, incidência da atenuante da menoridade, aumento da pena no mínimo pelas causas de aumento, fixação de regime diverso do fechado e deferimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
A vítima 1 disse que trabalha em uma transportadora como motorista, estando na companhia de dois ajudantes. Que no dia dos fatos, quando estavam parados em um semáforo, foram abordados por dois indivíduos, cada um por uma porta da cabine do caminhão, sendo que ambos estavam armados. Não tem condições de afirmar se as armas eram verdadeiras. Um dos roubadores, reconhecido como o réu, entrou no caminhão. O depoente continuou na condução do veículo, até que foi obrigado a pará-lo e todos foram transferidos para um veículo Ducatto, no compartimento de carga, para onde também foi o réu. Ficaram por cerca de uma hora e meia com a liberdade restringida, dentro do compartimento de carga. Afirma que o réu Felipe já havia participado de um outro assalto, no qual o depoente também foi vítima. O caminhão foi recuperado algumas horas depois, sem a carga. Reconhece o réu em audiência sem hesitações.
A vítima 2 afirmou que trabalha em uma transportadora como ajudante de entrega e que no dia dos fatos estavam parados em um semáforo quando foram abordados por dois indivíduos, sendo que aquele que se aproximou pelo lado do passageiro estava armado com um revólver calibre 38 de cor escura, que lhe pareceu verdadeiro. Reconhece o réu como sendo este roubador. Ele entrou no caminhão e seguiram por algumas ruas, quando foram transferidos para o compartimento de carga de uma van de cor branca. O réu também permaneceu no compartimento de carga daquele veículo. O caminhão foi recuperado sem a carga..
Vítima 3 afirmou que trabalha em uma transportadora como ajudante de entrega e que no dia dos fatos saiu juntamente com o motorista e de um outro ajudante para realizarem uma entrega. No local dos fatos, estavam parados em um semáforo quando foram abordados por um individuo, que estava armado com um revólver que parecia ser de calibre 38 enferrujado, o qual lhe pareceu verdadeiro. Em seguida foram transferidos para o compartimento de carga de um veículo Ducatto, onde ficaram juntamente com um roubador. Permaneceram em poder dos roubadores por cerca de duas horas. Não tem condições de reconhecer quaisquer dos roubadores, porque não visualizou a fisionomia deles.
Interrogado o réu, negou a autoria delitiva, afirmando que já teve passagem pelo distrito policial na região do qual os fatos ocorreram e por isso sua foto constava dos arquivos daquela distrital. Acredita que foi reconhecido por engano. Reside na região daquele distrito.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, estando sua negativa isolada no contexto probatório. O réu foi reconhecido com segurança pelas vítimas 1 e 2, que procederam a relatos uníssonos e harmônicos entre si, descrevendo com detalhes a sucessão fática. 
Frise-se que o depoimento da vítima é suficente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
Com efeito, o emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que as vítimas relataram terem visto com clareza o réu Felipe empunhando-a, informando que para elas parecia ser verdadeira e aparentava ser um revólver calibre 38. Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp).
A qualificadora descrita no inciso V também restou comprovada, vez que todas as vítimas, em consonância, afirmaram terem sido mantidas sob o jugo dos acusados. Do momento em que foram rendidas pelos roubadores até serem libertadas decorreu cerca de uma hora e meia. Para a incidência de tal qualificadora deve-se analisar se a manutenção das vítimas era necessária e indispensável para a consumação do delito, ou seja, se a manutenção da vítima junto ao roubador era meio necessário para o cometimento do delito, devendo a manutenção ocorrer por tempo juridicamente relevante, não bastando que a privação ocorra por breve período de tempo. Reputa-se que no presente caso a resposta seja negativa e que o tempo de manutenção das vítimas tenha sido juridicamente relevante, superior àquele necessário para a subtração do bem, de forma que a qualificadora deve incidir. Neste sentido:
“Para que se configure a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas. Não será qualificado o roubo se a privação da liberdade da vítima for instantânea, rápida ou momentânea, pelo tempo imprescindível para a realização da subtração. Incide a qualificadora, assim, no caso da vítima que (...) é mantida, sob o domínio do agente, por período prolongado, no interior do veículo subtraído.” (Julio Fabbrini Mirabete, in Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 9ª ed., p. 1209)
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos da denúncia. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu no que diz respeito às circunstâncias do crime, pois as vítimas relataram que foram constantemente ameaçadas, consoante visto acima, a demonstrar que o réu tenha agido com dolo acima do normal para a espécie. Ademais, o prejuízo causado à empresa foi relevante, já que a carga não foi recuperada. Por tais motivos as penas serão majoradas em 1/6, ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, tem-se que o réu era menor de 21 anos à época dos fatos, motivo pelo qual suas penas retornarão para o patamar mínimo de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, tem-se que o conjunto probatório demonstrou a incidência de três causas de aumento de pena, quais sejam, a do concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e a do emprego de arma. Com efeito, o legislador previu um rol de cinco hipóteses em que se justifica o aumento da pena, estabelecendo que em tais casos a pena será aumentada de 1/3 até a metade. Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena. Equiparar-se tais meliantes importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. O emprego de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo. Por tais motivos, o emprego de arma de fogo recomenda o aumento da pena além do mínimo legalmente previsto, em observância ao princípio da individualização da pena e também como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais graves, apenas porque recebem do Poder Judiciário igual resposta. Por tais motivos, entende-se que, diante da incidência de duas causas de aumento de pena, que indicam maior periculosidade e ousadia por parte do agente, que busca cometer o delito de forma a lhe garantir a segurança na obtenção do ilícito, a pena do réu deve ser majorada na proporção máxima (metade), ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
“Roubo – Qualificadora – Duplicidade. Prevendo o § 2º do artigo 157 do Código Penal que a pena é aumentada de um terço até a metade considerados os fenômenos contidos nos incisos, não há como cogitar de erro na dosimetria, se a decisão revela, ante o emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas, a majoração da pena-base em três oitavos.” (JSTF 325/467)
“A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534)
“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, sinalizaria verdadeiro estímulo à conduta mais grave e perigosa, ou seja, ao emprego de instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, sem nenhuma conseqüência adicional” (STJ, HC 206767/SP, 5ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).
Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição, a pena fica fixada definitivamente naquele patamar, sendo cada dia-multa no valor mínimo unitário, ante a inexistência de elementos nos autos que demonstrem capacidade do réu em suportar maior valor.
O cometimento do delito em concurso de agentes, com restrição da liberdade das vítimas e com emprego de arma de fogo recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial ofensivo. A dinâmica fática descrita pela vítima revela que os agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve receber por parte do Poder Judiciária uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena também seja o fechado para o réu Rafael, a despeito de sua primariedade técnica. Neste sentido: 
“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena  e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze)
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V,  do Código Penal, o réu FELIPE DA SILVA SOARES, às penas de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal, em regime inicial fechado.
Muito embora o réu tenha respondido em liberdade ao presente feito, reputa-se que não faça jus ao direito de recorrer da presente em liberdade. Com efeito, o acusado foi condenado pela prática de crime grave, praticado com ousadia por ele e seus(s) comparsa(s), com emprego de arma de fogo, sendo certo que as vítimas relataram que o réu também teria praticado idêntico delito em data posterior. Desta feita, sua liberdade representa sério risco para a ordem pública, motivo pelo qual lhe indefiro o direito de recorrer da presente sentença em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2017.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA