0094629-54.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2017
... Vidigal, DJ 15.05.2000).

A qualificadora do roubo – concurso de agentes -, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos, tendo sido confessada pelos próprios réus.
Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que os acusados praticaram o delito de roubo majorado (CP, art. 157, §2º, II), nos exatos termos da denúncia.
Decidida a tipificação, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0094629-54.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0094629-54.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL NOGUEIRA DE SOUZA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira
VISTOS
MICHEL NOGUEIRA DE SOUZA, DENIS SILVA DE OLIVERA e CÁSSIA DOMINGUES PEREIRA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, §2º, II, do Código Penal, porque no dia 09 de novembro de 2016, por volta das 00h40min, na Rua Aricanga, altura do número 381, Vila Curaçá, nesta Capital, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Marcelo Rogério da Silva, o veículo Hyundai HB20, de placas GJC-2355, avaliado em R$ 65.000,00.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, a vítima conduzia seu veículo em via pública quando foi abordado pelos acusados, os quais, portando simulacro de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram o citado automóvel.
Ocorre que a vítima foi auxiliada por um indivíduo desconhecido que passava de carro pelo local, o que permitiu a perseguição do veículo subtraído e o contato com a Polícia Militar.
Assim, policiais militares acionados, via COPOM, avistaram os acusados desembarcando do veículo subtraído e ingressando numa pizzaria, tendo MICHEL, inclusive, dispensado um simulacro de arma de fogo ao entrar no estabelecimento.
Foi então realizada a abordagem, sendo os acusados presos em flagrante.
A prisão em flagrante dos réus MICHEL e DENIS foi convertida em prisão preventiva em sede de audiência de custódia. Na mesma ocasião, foi concedido à ré CASSIA o benefício da liberdade provisória (fls. 159/161). 
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2016 (fls. 190/191).
Os acusados foram citados (fls. 211/212 e 245/248), foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia. 
Em decisão datada de 15 de fevereiro de 2017, foi decretada a prisão preventiva da acusada CASSIA (fls. 233/234).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e, após os réus foram interrogados (mídias digitais).
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor Público, requereu a absolvição dos réus, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, tentativa, regime inicial mais brando.
O advogado constituído de CASSIA, por outro lado, postulou sua absolvição. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, consideração da confissão e menoridade relativa e majoração pela causa de aumento no mínimo, regime inicial mais brando.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é totalmente procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo Auto de Apreensão, Exibição, Constatação, Avaliação e Entrega de fls. 16, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/15. 
Assim, os acusados foram presos em poder do bem subtraído. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o réu provar a licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente feito. Cito: 

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u).

A autoria do crime pelos réus surge da prova oral coligida aos autos.
Os réus, na fase inquisitiva, permaneceram silentes (fls. 08/10).
DENIS, em seu interrogatório judicial, CONFESSOU a prática do crime, dizendo que estava com MICHEL e CASSIA e roubaram a vítima com um simulacro. Estava necessitado. Foram para a pizzaria, acha que o carro tinha rastreador. Foram presos na pizzaria. MICHEL estava com o simulacro.
Em Juízo, o acusado MICHEL, da mesma forma, CONFESSOU a prática do delito, dizendo que estava com DENIS e CASSIA e roubaram a vítima com um simulacro, abordaram a pessoa que passou na rua. Iriam vender o carro, as peças, precisava do dinheiro. Estavam indo guardar o carro, parou o veículo, entraram na pizzaria porque viram a viatura. 
 CÁSSIA em Juízo CONFESSOU o delito, dizendo que estavam com um simulacro, junto com MICHEL e DENIS, roubaram o carro e foram para a pizzaria. Roubou pela “emoção”, pois tinha usado cocaína. Foram detidos na pizzaria. 
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398
A corroborar a confissão dos acusados há a prova da acusação.
A vítima Marcelo, ouvida por meio de carta precatória, afirmou que estava saindo do trabalho, foi fazer a curva no viaduto em baixa velocidade e três indivíduos entraram na frente, com revólver, e mandaram-no parar. Eles pediram dinheiro e para ele descer, disseram que iriam mata-lo. Um deles exibiu arma. Um indivíduo que passava o ajudou e acionou a Polícia. Na delegacia reconheceu os três. Não conhecia os agentes antes.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei.
Assim é que não há de se duvidar da palavra da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino dos crimes da espécie. O fato de a vítima não ter o dever legal de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
O policial militar Elineivo Rodrigues dos Santos, reconhecendo os acusados MICHEL e DENIS presentes em audiência, afirmou que estavam em patrulhamento e o COPOM informou a ocorrência do roubo. A vítima teve auxílio de um indivíduo que passou de carro e seguiu os réus, passando as coordenadas para a Polícia Militar. A vítima informou que o veículo estava estacionado próximo a uma pizzaria. Eles estavam entrando nesse local e viram o veículo parando e três indivíduos entrando na pizzaria, dois homens e uma mulher. Viu os acusados saindo de dentro do carro. Efetuaram a abordagem, deram voz de prisão e conduziram para o DP. Michel disse que a chave estava no contato. Ele estava dirigindo e no momento da abordagem dispensou algo sobre o balcão, depois viram que era um simulacro. A vítima reconheceu os três na delegacia.
Suas palavras foram ratificadas pela de seu colega de farda o policial militar João Vivaldo Noia Junior, que também reconheceu os réus em audiência. A vítima avisou que havia localizado o veículo, viu os três saindo do veículo e MICHEL estava armado, colocou o que depois se viu ser um simulacro em cima do balcão da pizzaria.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

A qualificadora do roubo – concurso de agentes -, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos, tendo sido confessada pelos próprios réus.
Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que os acusados praticaram o delito de roubo majorado (CP, art. 157, §2º, II), nos exatos termos da denúncia.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados a sanção cabível, o que faço com base no art. 68 do Código Penal.
1) A ré CASSIA é primária (fls. 186/187).
Assim, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e 10 dias-multa.
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão por ter fixado a pena-base no mínimo legal, o mesmo ocorrendo com relação à menoridade relativa da acusada à época dos fatos (Súmula nº 231 do C. STJ).
Pela causa de aumento do roubo – concurso de agentes– de rigor a exasperação da pena em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, em virtude da falta de comprovação de boa situação econômica por parte da ré.
2) Os réus MICHEL e DENIS são reincidentes (fls. 175/178 e 179/185).
Assim, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Pela reincidência, considerando que os réus confessaram a prática do delito, exaspero as penas em 1/6, totalizando quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Pela causa de aumento do roubo – concurso de agentes – de rigor a exasperação da pena em 1/3, totalizando seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, em virtude da falta de comprovação de boa situação econômica por parte dos réus.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, e CONDENO os réus:
1) MICHEL NOGUEIRA DE SOUZA e DENIS SILVA DE OLIVERA, qualificados nos autos, como incurso nas penas do art. 157, §2º, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 14 dias multa, com unidade no mínimo legal.
2) CASSIA DOMINGUES PEREIRA FERREIRA, qualificada nos autos, como incursa nas penas do art. 157, §2º, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 13 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Condenados por delito violento, os acusados não fazem jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, pela pena aplicada, a reincidência dos réus MICHEL e DENIS, bem como considerando a gravidade de suas condutas e periculosidade, demonstradas no curso do crime por eles praticado, com desrespeito ao patrimônio e vida alheios. Note-se que a ré CASSIA disse que cometeu o delito “por emoção”, demonstrando desvio de caráter. Facultado que respondesse inicialmente o processo em liberdade, ademais, deu causa à revogação do benefício.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta, ainda relevando a reincidência de MICHEL e DENIS e que CASSIA se furtou ao processo, dando azo à sua custódia cautelar.
Com o trânsito em julgado, oficie-se consoante o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA dos réus, para identificação de seus perfis genéticos, conforme o art. 9º-A da Lei nº 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de setembro de 2017.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA