0095429-87.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Ferrari Nardi Arruda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2014
... iniciou a execução de um crime de roubo majorado que só não se consumou em virtude da intervenção de populares e da Polícia Militar. Segundo o apurado, na data e local dos fatos, o réu encontrava-se no local quando, ao visualizar a vítima andando e usando fones de ouvido, munido de um estilete, abordou-a e a ameaçou, empurrando o estilete contra a barriga dela, e exigindo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0095429-87.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 11468/2013 - 27º Distrito Policial - Campo Belo, 1188/2013 - 27º Distrito Policial - Campo Belo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTONIO AGUILAR DA SILVA



Aos 24 de fevereiro de 2014, às 15:10h, na sala de audiências da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Ferrari Nardi Arruda, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. O (A) Senhor (a) porteiro (a) de Auditórios, após o pregão, deu sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a) Claudia Porro; o(s) réu(s) LUIZ ANTONIO AGUILAR DA SILVA e seu Defensor(a) Dr(a). Edson Costa da Silva - OAB:268489/SP. Em cumprimento à súmula vinculante n. 11 do STF, fundamento as razões pela qual o réu permaneceu algemado no recinto: a movimentação de presos neste fórum criminal é grande. Porém, é pequeno o número de policiais militares à disposição para escolta e segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação é perigosa para a incolumidade do público, de funcionários, advogados e autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com presos. Assim, a manutenção das algemas é indispensável para a segurança de todos aqui presente e daqueles que aqui transitam. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações, depoimentos e debates foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) a vítima J.R.S e a testemunha Ana Flavia de Souza Alves. Pelo(a) Dr.(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) Weliton Raimundo dos Santos, que seria ouvida em Arujá – SP e da testemunha Jonathas Brito Sales, que hoje não compareceu(ram). Pelo(a) Dr.(a) Defensor(a) foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) Weliton e Jonathas, que hoje não compareceu(ram). Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que homologava a(s) desistência(s). Após, o réu foi interrogado. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: “MM. Juiz(a),  Debate captado e armazenado conforme CD identificado. Nada mais”. Dada a palavra à(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito que: “MM. Juiz(a), Debate captado e armazenado conforme CD identificado. Nada mais”. A seguir, pelo(a) MM. Juiz foi dito que: “Vistos. LUIZ ANTONIO AGUILAR DA SILVA, devidamente qualificado, foi processado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal porque, no dia 26 de outubro de 2013, por volta das 07h05m, na Rua Morgado de Mateus n° 400, mediante grave ameaça com emprego de arma fogo (estilete apreendido), tentou subtrair, para si, um celular  SAMSUNG/Galaxy S3 Duos, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), pertencentes à vítima Joanna Rodrigues da Silva, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 15 e 16 e de avaliação. E assim agindo, iniciou a execução de um crime de roubo majorado que só não se consumou em virtude da intervenção de populares e da Polícia Militar. Segundo o apurado, na data e local dos fatos, o réu encontrava-se no local quando, ao visualizar a vítima andando e usando fones de ouvido, munido de um estilete, abordou-a e a ameaçou, empurrando o estilete contra a barriga dela, e exigindo a entrega do celular.                                                 Contudo, uma pessoa de motocicleta percebeu o que estava acontecendo, passando a gritar “pega ladrão”, tendo sido o agente perseguido e capturado por populares, e, ao depois, detido pela Polícia Militar, o que impediu a consumação do delito.                                                  O indiciado foi reconhecido pela vítima (fls.07). A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2013 (fls. 61/62), o réu foi regularmente citado em 02 de dezembro de 2013 (fl. 72), e apresentou preliminar em 25 de novembro de 2013 (fl. 66/68). Na audiência de instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o réu. Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. Demonstrada a contento a materialidade do delito por meio do auto de prisão em flagrante (fls.02), boletim de ocorrência (fls. 10/14), e auto de exibição e apreensão (fl. 15/16), a autoria atribuída ao réu é inafastável. Na polícia, o acusado negou a prática do crime, dizendo ser pessoa trabalhadora, utilizando o estilete nesse labor. Em juízo, contudo, confessou espontaneamente a conduta, dizendo que usou o seu objeto de trabalho para viabilizar a entrega do bem, pela vítima. A confissão, meio de prova que é, está corroborada pela firme declaração da vítima que, além de reconhecer o réu, desde a polícia, fez o mesmo em juízo e ainda detalhou o crime suportado. Explicou que não imaginou estar sendo assaltada quando da aproximação do réu, e que só percebeu o que ocorrida quando foi surpreendida com o apontamento do estilete em sua barriga. Disse que teve de entregar o seu celular, e que o réu, com ele em mãos, só fugiu ao perceber que estava sendo observado por um motociclista. Esse rapaz, segundo a vítima, acionou populares gritando “pega ladrão”, e assim é que o réu foi preso, durante a fuga, pelos próprios populares que estavam na via pública. Essa descrição é a mesma do réu, - mais sucinta -, em audiência. E a mesma da policial ouvida nesta data, anotando-se a lembrança da agente quanto à detenção do réu e quanto ao reconhecimento efetivo feito pela ofendida. Não há dúvidas, portanto, neste cenário, relevando a palavra da vítima que nem conhecia o réu até a data dos acontecimentos. Considera-se, no contexto, a utilização da arma branca, admitida pelo próprio réu, anotando-se, também, a tentativa apontada na exordial, vez que o réu foi detido praticamente em seguida à inversão da posse, sem desfrutar de mínimo tempo da “res”. Quanto à tal redução decorrente do “conatus”, contudo, é a mínima, na medida em que chegou a ser retirado, das mãos da ofendida, o seu celular, perpetrando-se, assim, a maior parte do “iter criminis”. Caso de condenação, nos termos da denúncia. Passo à dosagem da pena. O réu é primário e sem antecedentes. Confessou a ação, em detalhes, e se disse arrependido. A vítima recuperou seus bens, e não foi ferida. Pena base mínima, não cabendo redução aquém. Dada a causa de aumento, aumenta-se de 1/3 a reprimenda, reduzida, em seguida, em vista do “conatus”, de outro 1/3, com a finalização em três anos, seis meses e vinte dias de reclusão. A pena de multa totaliza treze dias, no piso. No que concerne ao regime prisional, - em que pese a gravidade que representa um roubo -, analisadas as circunstâncias judiciais da espécie, mormente a primariedade e a confissão, cabível a fixação do semiaberto, suficiente como devida resposta (já vige o regime rigoroso desde o flagrante). Ante o exposto, pelo que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, condenando o réu LUIZ ANTONIO AGUILAR DA SILVA, incurso no artigo 157, § 2°, inciso I , c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de três (03) anos, seis (06) anos e vinte (20) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de treze (13) dias-multa, no piso. Inviável qualquer substituição de pena, dada a grave ameaça na conduta. Indefiro o recurso em liberdade, entendendo que agora, após condenação, a custódia cautelar no regime imposto se faz necessária para a devida repressão e contenção da conduta, dada sua gravidade. Oficie-se para admissão imediata no regime de pena adotado na sentença (semiaberto).Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se, também, a competente guia para execução, a seu tempo. Custas na forma da lei. P.R.I.C.”. NADA MAIS. Em 24 de fevereiro de 2014. Eu, LEONARDO DE MEDEIROS VIEIRA, digitei.



MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):