0096358-47.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2018
... concurso formal de delitos no segundo roubo praticado, em relação às vítimas Vinícius e Ryan, e a continuidade delitiva com o crime de roubo praticado contra a vítima Tayla, assim como o concurso material entre os roubos e a corrupção de menores. Cuidando-se o roubo de grave delito, que vem atemorizando a sociedade ordeira, requeiro a fixação do regime fechado para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0096358-47.2018.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0096358-47.2018.8.26.0050 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo







Aos 14 de novembro de 2018, às 14 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18ª Vara Criminal, onde presente se achava a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Promotor de Justiça,  Drª. Solange Aparecida Sibinel, os réus LEANDRO ANASTÁCIO DOS SANTOS e FÁBIO HENRIQUE DA SILVA LIMA (presos no CDP Vila Independência), e os defensores, Dr. José Eduardo da Silva Souza, OAB/SP 362237 (réu Fábio) e Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensora Pública (réu Leandro). Dada a palavra à Defesa de Leandro, foi dito que: MM. Juíza, nesta oportunidade, ofereço Resposta à Acusação. Trata-se de réu inocente. Arrolo as mesmas testemunhas indicadas pela acusação, reservando-me o direito de substituí-las após contato com o acusado. Defesa ao final. Pela MM. Juíza foi dito que: Recebo as Respostas à acusação. Em que pese o alegado pelas Defesas, é mantida a audiência de instrução, eis que há necessidade de dilação probatória. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas três vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes. Após, foram os réus interrogados. Pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi alegado que: Meritíssima Juíza: Os réus FÁBIO HENRIQUE DA SILVA LIMA e LEANDRO ANASTÁCIO DOS SANTOS foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, inciso II e §2º, inciso I, do Código Penal, por três vezes, em concurso material com o art. 244-B da Lei nº 8.069/90 pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida. Os réus foram citados e a resposta à acusação apresentada. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de acusação e os réus interrogados.  É o relatório. A presente ação merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/15), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 23/24), bem como pela prova oral colhida. A autoria, por seu turno, é induvidosa. A vítima Tayla Ingrid Silva Nascimento, ouvida em juízo, esclareceu que na data dos fatos, ao chegar em casa, foi abordada pelos réus. Leandro apontou uma arma na cabeça da depoente, ao passo que Fábio apontou a arma na sua barriga. Leandro deu um soco no rosto da depoente e ambos levaram o carro.  A depoente comunicou o roubo à polícia e posteriormente foi chamada na delegacia porque seu veículo tinha sido localizado. Os objetos que estavam dentro do carro não foram recuperados e o veículo estava com avarias. Reconheceu os réus pessoalmente no distrito policial e em juízo. A vítima Ryan Luiz de Souza, ouvido em juízo, reconheceu os réus em juízo. Estava com Vinícius na rua quando foram abordados por três indivíduos, os quais estavam armados. Um deles colocou a arma na cabeça do depoente e levaram o celular e a camiseta do depoente, além do RG. Também foi agredido. Do Vinícius, os assaltantes levaram o celular, o tênis e a blusa. Eles estavam em um carro Citroen/C4 Pallas. e fugiram nele. Posteriormente, soube da prisão deles pelos policiais. Foi levado à delegacia e o depoente reconheceu os três agentes. Nenhum dos seus bens foram recuperados. A vítima Vinícius Mariano de Vasconcelos, ouvido em juízo, informou que estava na companhia de Ryan quando foram abordados por três indivíduos que estavam em um carro, sendo que um quarto ficou dentro do carro. Foi o adolescente que, armado, abordou o depoente. Foram levados o bonê, tênis, blusa e o celular do depoente. Ryan também entregou os seus bens. Depois eles fugiram no carro, um  Citroen/C4 Pallas. Posteriormente, cerca de uma hora,  soube que os assaltantes foram presos. Reconheceu os réus e o adolescente na delegacia e os réus em juízo, também. Somente a sua blusa foi recuperada. O policial militar Ramon Henrique Gonçalves Campos, ouvido em juízo, esclareceu que realizavam patrulhamento ostensivo quando passavam por um cruzamento visualizaram um veículo parado que, minutos antes, tinha sido roubado e fora utilizado em outro roubo.  Os agentes caminhavam na direção do veículo, mas ao verem a viatura policial, passaram a caminhar na direção contrária. Os três foram abordados e dentre eles havia um menor. Nada de ilícito havia com eles encontrado. Indagados, negaram o roubo do veículo, mas apresentaram versões conflitantes. Eles foram conduzidos ao distrito policial e Leandro estava com um moletom de cor preta que foi reconhecido pela vítima Vinícius.  Não sabe se os roubos ocorreram na sequência.  Os acusados, interrogados pela Autoridade Policial, fizeram uso do direito ao silêncio (fls. 14 e 15). Em juízo, LEANDRO negou os fatos. Na data dos fatos voltava de uma tabacaria quando foi abordado com FÁBIO e um menor ao lado de um carro roubado e os policiais disseram que o tinham roubado. Não sabe porque foram reconhecidos pelas vítimas. O acusado FÁBIO também negou os fatos. Informou que voltava da tabacaria com LEANDRO e Derik quando foram abordados pelos policiais militares que perguntaram do carro, mas nada sabia sobre ele. Foram levados à delegacia de polícia, assim como o carro. Não sabe porque foi reconhecido pelas vítimas. Pelo que se infere das provas produzidas em juízo, não resta a menor dúvida de que os réus praticaram os delitos a eles imputados. Com efeito, ambos os acusados e o adolescente foram reconhecidos pelas vítimas no distrito policial, reconhecimento este que voltou a ocorrer pelas vítimas em juízo, sem nenhuma sombra de dúvidas e com a indicação da ação que cada um tomou durante a empreitada criminosa. Além disso, os réus e o adolescente foram surpreendidos depois do segundo roubo, dirigindo-se ao veículo Citroen/C4 subtraído no primeiro roubo e que utilizaram para praticar o segundo, desta feita na companhia do adolescente Derik e de outros indivíduos não identificados, o que robustece a acusação de ambos os crimes. Em relação ao crime de corrupção de menores vale observar que por se cuidar de delito formal, o seu reconhecimento independe da demonstração de que o adolescente foi corrompido ou teve facilitada a corrupção pelos acusados, maiores imputáveis, consoante sumulado pelo STJ (Súmula 500), bastando, para tanto, a prova, que há nos autos, de que os réus praticaram o delito na companhia do adolescente.  Destarte, a procedência da ação penal é de rigor.   Consoante as f.a.´s acostadas às fls. 148 e 149, os réus são primários e sem maus antecedentes criminais, circunstâncias que, juntamente com a menoridade relativa de ambos, requeiro seja considerada na fixação da pena. Na terceira fase do cálculo do crime de roubo, presente a causa de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Presente, ainda,  o concurso formal de delitos no segundo roubo praticado, em relação às vítimas Vinícius e Ryan, e a continuidade delitiva com o crime de roubo praticado contra a vítima Tayla, assim como o concurso material entre os roubos e a corrupção de menores. Cuidando-se o roubo de grave delito, que vem atemorizando a sociedade ordeira, requeiro a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena corporal. Ante o exposto, requeiro a procedência da ação penal, condenando-se os réus como incursos nos delitos a eles imputados na denúncia. Pela Defesa de Leandro foi alegado que:  Trata-se de acusação em que se imputa ao acusado os delitos de roubos qualificados e corrupção de menores. Interrogado em juízo o acusado Leandro negou as acusações. Afirmou que trabalhava em uma lava rápido. Disse que voltava de uma tabacaria juntamente com o correu e o menor Derik  quando  vieram a ser abordados próximo a um  veículo. Afirma que acredita que as vitimas o confundiram. No mesmo sentido foi o interrogatório do correu. As negativa do acusado deve prevalecer, já que não infirmada demais provas dos autosA vitima Thayla alegou que reconhecia o acusado Leandro. Esclareceu que foi abordada pelos acusados,  os quais portavam arma de fogo. Os indivíduos subtraíram seu veículo. Disse que a policia a avisou do encontro do veículo. Foi ate a delegacia, onde reconheceu os acusados.  A vitima Ryan reconheceu os acusados. Afirmou que estava com Vinicius quando veio a ser abordados por três indivíduos que desceram de um carro armados. Subtrairam seu celular e camiseta. Subtrairam de Vinicius o celular, tênis e blusa. Após, tomou conhecimento da prisão dos acusados indo ate a delegacia local  onde reconheceu o acusado.   A vitima Vinicius afirmou que estava com Ryan quando foram abordados por três pessoas que desceram de um veículo. Afirmou que foi abordado pelo adolescente. Afirmou que tomou conhecimento da prisão dos acusados após uma hora.  Alegou que reconheceu os acusados na delegacia. Ocorre que as declarações das vitimas devem ser recebidas com cautela, já que proveniente de pessoas emocionalmente envolvidas com os fatos e que por esta razão não presta depoimento imparcial. O policial Ramom esclareceu que participou da prisão dos acusados. Estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo irradiado como produto de roubo e utilizado para a pratica de roubos na região. Observaram que três indivíduos caminhavam em direção ao veículo e que ao avistar a viatura tentaram disfarçar. Os acusados não confirmaram estar no veículo. Os acusados não confessaram o delito. Ocorre que os depoimentos dos policiais devem ser recebidos com cautela, já que em razão da função que exercem buscam legitimar sua atuação pretérita, que no caso seria a prisão do acusados. Nenhuma outra testemunha foi ouvida. Tambem não há que se falar na configuração do delito de corrupção de menores, já que não não  há prova da efetiva corrupção do menor por parte do acusado, circunstancia essencial para a comprovação de tal delito. Assim, requer a defesa a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, VII do CPP. Na remota hipótese de condenação, a defesa requer I) reconhecimento de crime continuado a despeito do concurso material de delitos entre os delitos de roubo praticados contra Thaila e Ryan/Vinicius, já que foram cometidos nas mesmas circunstancias de tempo, local e modo de execução, nos termos do artigo 71 “caput”  do CP. Ademais, em relação aos delitos de roubo praticados contra Vinicius e Rayan  de rigor o reconhecimento do  concurso formal de delitos.   II)   afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, já que esta não foi apreendida e submetida a pericia afim de atestar sua potencialidade lesiva, sem a qual impossível se falar na configuração da majorante. III)  fixação de pena base no mínimo  legal, já que as circunstancias do artigo 59 do CP são favoráveis aos  acusados  IV)    fixação de regime inicial diverso  do fechado,  tendo em vista a primariedade do acusado, a quantidade de pena imposta bem como o teor da Sumula 718 do E. STF  V ) direito de apelar em liberdade já que não estão presentes os requisitos da prisão cautelar. Pela Defesa de Fábio foi alegado que:  MM. Juíza, A ação penal deve ser julgada improcedente, motivo qual não há nos autos provas contundentes para uma condenação.O réu nega com veemência a conduta delitiva, somando a isso o fato de que nenhum dos objetos roubados foi encontrado na posse do acusado.Observando que o ora acusado é primário nunca teve qualquer tipo de problemas com a justiça, tem trabalho licito, residência fixa e ainda menor de 21 anos. Além do mais no dia e horário dos fatos o acusado estava ao menos próximo dos locais onde ocorrerá os crimes.Em depoimento a vitima deixa claro o rancor pelo acusado sabendo inclusive local onde este reside.Em depoimento, Leandro, narra que estava voltando de uma tabacaria onde foi abordado e não teve participação no crime, respeito do reconhecimento diz que pode ter sido confundido com uma outra pessoa. Já Fabio em seu depoimento, estava também voltando de uma tabacaria juntamente com o outro acusado bem como com um menor, onde foi abordado e levado parra o distrito policial.Teve a ciência que foi reconhecido mas não sabe por qual motivo.Tendo em vista que o único indicio existente nos autos referente à suposta participação do ora acusado na empreita criminosa é o reconhecimento feito pela vitima, e nada mais, claro que de fato o reconhecimento feito pelo ofendido em tais delitos patrimoniais é de extrema relevância, porem, tem efeitos relativos, somente podendo ser aceito quando amparado por outras provas. Sendo que tal reconhecimento por si só, não tem o condão de comprovar a autoria do delito, a fim de se evitar vinganças pessoais ou o encobrimento dos fatos verdadeiros com a condenação de inocentes.No presente feito, repita-se, a única prova coligida é a versão da vitima que, diga-se de passagem, foi refutada em todas as oportunidades pelo acusado que negou veementemente ter realizados atos descritos na inicial acusatória.Assim, diante de versões tão antagônicas, não há como valorar em detrimento da outra.Dispõe o artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, que o juiz absolvera o réu se não existir prova suficiente para condenação.Nesse sentido:Processo105250506483240011MG1.0525.05.064832-4/001(1)Publicação13/05/2006Julgamento12 de Maio de 2006.RelatorMARIA CELESTE PORTOEmentaRECURSO DA ACUSAÇÃO - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS - PROVA BASEADA EXCLUSIVAMENTE NO RECONHECIMENTO DA VÍTIMA - AUSÊNCIA DE SUPORTE NO CONJUNTO PROBATÓRIO - MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE."Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer" (TJMT - AP.- Rel. Paulo Inácio Dias Lessa - RT 708/339).E ainda:Sobre o tema, Fernando da Costa Tourinho Filho, na obra Código de Processo Penal Comentado, Volume I, Saraiva, 1997, 2ª ed., 582 p., adverte:“para que o juiz possa proferir o decreto condenatório é preciso que haja prova de materialidade delitiva e da autoria. Na duvida, a absolvição se impõe. Evidente que a prova deve ser seria.”Mais adiante, completa:“uma condenação é coisa seria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que, intimamente, considere o reu culpado, condena-lo, sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva” (583p.)ProcessoEI 904097620108260000 SP 0090409-76.2010.8.26.0000Orgão Julgador1ª Câmara de Direito CriminalPublicação05/04/2011Julgamento4 de Abril de 2011RelatorPéricles PizaEmentaEMBARGOS INFRINGENTES.Roubos qualificados em continuidade delitiva. Defesa pretende a prevalência do voto minoritário que dava provimento ao recurso para absolver o réu.- Acolho os embargos. Prova baseada exclusivamente no reconhecimento das vítimas. Negativa do réu respaldada prova documental e testemunhal. Circunstâncias da prisão em flagrante não indicam a culpabilidade. ?In dubio pro reo?. ? Acolhido os embargos para absolver (art. 386, VII, CPP), com expedição de alvará de soltura.Logo, somente diante de prova seria e conclusiva a respeito da materialidade e autoria do delito e que poderia o Juiz condenar o acusado.Assim sendo, como o julgador deve ficar adstrito às provas carreadas aos autos, não podendo fundamentar a decisão em elementos estranhos a eles, a palavra isolada da vitima não pode servir de suporte à condenação pleiteada. Evidenciada, portanto, a falta de provas, a condenação do acusado resta impossibilitada.Com essas breves considerações, requer a ABSOLVIÇÃO do acusado Fabio Henrique da Silva Lima, com fundamento no artigo, 386, IV do Código de Processo Penal. Alternativamente, requer-se: Não sendo este o entendimento de Vossa Excelência,A fixação da pena em patamar mínimo legal; Quanto ao emprego de arma de fogo não deve prosperar por conta de nenhuma arma ser apreendida, restando tão somente tal depoimento do ofendido, devendo ser desclassificado o emprego de arma de fogo; Não há em que se falar em concurso de crimes, 157 por três vezes, uma vez que o acusado não teve participação nos crimes ora imputados; Levar em consideração sua primariedade bem como endereço certo, residência fixa no distrito da culpa, trabalho licito e ainda sua idade sendo este menor de 21 anos na data do fato; Dispensa do pagamento das custas do processo, pois o acusado não possui condições; A dispensa ou fixação na pena de multa com base no mínimo que a lei estabelece; Regime inicial mais brando sendo este o aberto;E por ultimo e derradeiro o direito de apelar em liberdade.Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. LEANDRO ANASTÁCIO DOS SANTOS e FÁBIO HENRIQUE DA SILVA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, por três vezes, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de outubro de 2018, por volta de 19h, na Rua Dário Costa Mattos, nº 505, neste Município e Comarca, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, o veículo automotor e objetos pessoais pertencentes a T. I. S. N. Consta, também, que no dia 14 de outubro de 2018, por volta de 21h30min, na Rua Luiz Caminha Menezes, nº 115, neste Município e Comarca, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, entre si, com o adolescente Derik Augusto Pereira Eugênio e mais dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, os diversos bens descritos pertencentes a R. L. S. e V. M. V. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, facilitaram a corrupção de Derik Augusto Pereira Eugênio, menor de 18 anos, com ele praticando infrações penais  (pgs. 01/05). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 06/72. Recebida a denúncia (pgs. 150/151), foram os réus citados e as defesas preliminares apresentadas. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de três vítimas e de duas testemunhas arroladas pelas partes. Após, foram interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação dos acusados. As Defesas, por seus turnos, requereram a absolvição dos réus e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A vítima, Tayla não só reconheceu os réus, como ainda confirmou que foi abordada por Fábio que empunhava arma de fogo e que veio a se fazer presente Leandro o qual, por sua vez, também de arma em punho, quando da saída da vitima do carro, desferiu-lhe um soco, para em seguida, perguntar pelo celular, e dali saírem com o carro, por fim, cientificou a policia e foi informada da prisão, quando então, rumou para a delegacia e reconheceu os réus como autores do delito, seu carro foi recuperado mas danificado. A vitima Vinicius confirmou o declarado por Ryan, ou seja,  voltavam da festa quando viram três saírem do carro e um ali permanecer,  foram então abordados pelo trio, o adolescente foi quem abordou o depoente, armado, vindo a retirar boné, tênis , blusa que vestia e celular, Ryan também entregou  os objetos, e foram embora. Cerca de uma hora após soube da prisão, reconheceu os réus que ocupavam um Citroen C4 palas e não teve seus bens recuperados.  Ramon Henrique, policial militar, confirmou estar em patrulhamento quando se depararam com o veiculo que era produto de roubo e inclusive ciente de que os ocupantes haviam praticado roubos, nesse momento então o trio se fez presente, e  com eles nada foi encontrado, o carro estava aberto, negaram estar ocupando o veículo, mas mesmo assim conduzidos, alem do adolescente. Vieram a ser reconhecidos no Distrito Policial, não admitiram a pratica do delito e até entraram em contradição porque dois afirmaram estar indo para adega e um disse de la estar voltando. Que Leandro  vestia o moleton da vítima,  e assim tal bem foi reconhecido, além dos agentes. Os réus afirmam que estavam voltando da tabacaria quando foram então abordados, além do adolescente que perguntaram do carro, e depois foram levados a delegacia e o carro também removido, não sabem o porque do reconhecimento positivo. No entanto, temos que as versões dos réus não guardam harmonia com a prova produzida, ao contrário, as vitimas, além de não conhecerem os réus, também não se conheciam, Tayla, Ryan e Vinicius, sendo certo que o "modus operandi"  o  emprego de arma de fogo, bem como o concurso de agentes, e por fim a ação agressiva perpetrada por Leandro, aliada ao encontro do veículo, bem como reconhecimento da blusa de moleton, que era de Leandro, são elementos seguros e que levam a procedência da ação penal. O fato de não terem sido apreendidas as armas de fogo não levam a não acolhimento da qualificadora porque está devidamente demonstrada pelos relatos testemunhais.  O crime de corrupção de menores devidamente comprovado, ademais, porque reconhecido o adolescente como um dos autores do crime sofrido por Ryan e Vinicius.  Por fim entendo ser possível a aplicação do crime continuado com vitimas diversas. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. Os réus são primários. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, e não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis a eles, ambos têm as penas-base fixadas no mínimo legal, ou seja, em quatro de reclusão e dez dias-multa para cada roubo e um ano de reclusão para a corrupção de menores. Menores de 21 anos na data dos fatos, tiveram as reprimendas fixadas no mínimo legal, não podendo elas sofrer redução aquém do piso. In casu, diante do concurso de causas de aumento de pena (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), elevo a pena de cada roubo da maior fração, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, isto é, em dois terços, chegando a seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa para cada réu e para cada roubo. Diante da continuidade delitiva, eis que os roubos ocorreram no mesmo local, em dias e horários próximos, nas mesmas circunstâncias e com mesmo modus operandi, tudo demonstrado pela prova colhida durante a instrução, elevo a sanção de um quinto, pois três foram os delitos, chegando a oito anos de reclusão e trinta e dois dias-multa (os dias-multa são cumulados, nos termos do artigo 72 do Código Penal). Cumulo as penas dos delitos de roubo com a corrupção de menores, nos termos do artigo 69 do Código Penal, com reprimenda final de nove anos de reclusão e trinte dois dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, eis que se trata de crime de roubo, praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, a demonstrar extrema ousadia por parte dos agentes. Não poderão apelar em liberdade, para garantia da aplicação da Lei Penal. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR  LEANDRO ANASTÁCIO DOS SANTOS e FÁBIO HENRIQUE DA SILVA LIMA, qualificados nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, também do Código Penal, ao cumprimento, cada qual, de nove anos de reclusão, em regime inicial fechado, e trinta e dois dias-multa. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal. Não poderão apelar em liberdade. Com o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançados no rol dos culpados. Ficam os réus cientes de que, com o trânsito em julgado, deverão recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Determino a remessa da arma de fogo ao Exército, para destruição. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     , escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesas:


Réus:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 14 de novembro de 2018. Eu, _________ esc. Subscrevi.