0096543-22.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 10463/2017 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo, 1661/2017 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DO NASCIMENTO MENEZES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0096543-22.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0096543-22.2017.8.26.0050 C. 1652/2019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 10463/2017 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo, 1661/2017 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DO NASCIMENTO MENEZES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS.

FELIPE DO NASCIMENTO MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque, como narra a denúncia, no dia 25 de outubro de 2019, por volta das 15h10min, na Rua Domenico Farinati, nº 62, Viela Boa Esperança, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, aproximadamente 8,4g (oito gramas e quatro decigramas) de cocaína, na forma de crack, acondicionados em 28 (vinte e oito) invólucros plásticos, aproximadamente 10,8g (dez gramas e oito decigramas) de cocaína, acondicionados em 42 (quarenta e dois) microtubos plásticos, tipo eppendorf, aproximadamente 86,2g (oitenta e dois gramas e dois decigramas) de maconha, acondicionados em 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos, e aproximadamente 36ml (trinta e seis mililitros) de cloreto de metileno/Diclorometano, popularmente conhecido por lança-perfume, acondicionados em 08 (oito) frascos vítreos, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
O denunciado foi notificado da acusação. Sobreveio defesa preliminar. Houve o recebimento da denúncia. Seguiu-se citação. 

No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Réu não interrogado, posto revel. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa manifestou-se por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

Consta dos autos, na data e hora indicadas na denúncia, Felipe encontrava-se na Rua Domenico Farinati, nº 62, Viela Boa Esperança, Capão Redondo, realizando o comércio espúrio quando foi observado por policiais civis, que realizavam diligências pelo local. Ao perceber a aproximação dos policiais, Felipe demonstrou nervosismo, motivo pelo qual foi abordado. Com Felipe, os policiais localizaram uma sacola, na qual havia 28 (vinte e oito) invólucros plásticos contendo crack, 42 (quarenta e dois) microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos contendo maconha e 08 (oito) frascos vítreos de lança perfume, além da quantia de R$ 12,00 (doze reais).

A materialidade encontra-se comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos, que menciona expressamente os itens 01, 02, 03 e 04 acondicionado sob o lacre C5690517 do laudo preliminar, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico.

A autoria é igualmente certa. 

O policial civil Aparecido Aricrenio Ramos da Conceição relatou que, pelo que se recordava, constantemente fazia operações de combate ao tráfico na região dos fatos. Na época trabalhava no 47 DP, sendo que muitas prisões foram feitas no local. Era uma viela e, dividiu-se com seu parceiro, para entrar pelas duas extremidades da via. Avistaram o acusado com a sacola nas mãos e, abordado, logo confessou estar na prática da traficância. Eram vários tipos de drogas, aquelas que foram apreendidas com o acusado, na sacola, assim como foi apreendida quantia em dinheiro, cujo montante não se recorda; lembra-se que era pouco dinheiro, porque, segundo o réu, “era o início de seu turno” (sic). Não houve campana prévia à abordagem. 

No mesmo sentido o depoimento do policial civil Fabio Nunes Silveira.

Como se vê, a prova oral é clara ao indicar a prática de comércio espúrio pelo acusado, afinal, os policiais foram claros ao narrar que surpreenderam o acusado em poder de quantidade e variedade expressivas de drogas, em local já conhecido pela mercancia espúria.

Não cabe falar, no caso, em prova ilícita, uma vez que a abordagem policial não se deu por conta de “nervosismo” ou conduta semelhante do acusado, mas sim porque, num ponto conhecido de traficância, como relatado pelos depoentes, foi visto na posse de entorpecentes. O nervosismo se deu após sua abordagem e descoberta da traficância.

É muito diferente a abordagem de alguém, com uma sacola, num centro comercial ou mesmo na rua, daquela abordagem que se dá no interior da favela, em local de intenso afluxo de usuários de entorpecentes. Desconhecer tais circunstâncias é, com o devido respeito, nefelibatismo jurídico. A primeira hipótese não revela, 'per se', a necessidade da abordagem; a segunda se justifica, ao contrário, 'in re ipsa'. 

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita. 
Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. 

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

As penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 
Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.
E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde públicahttps://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Assim, as penas iniciais partem de 06 (seis) anos de reclusão, com pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária da dosimetria, nada há a considerar.
No caso dos autos não se deve falar a redução de penas (artigo 33, §4º, da lei de regência) se dará no mínimo, considerando, aqui, a variedade de drogas apreendidas, revelando uma maior potencialidade lesiva na conduta do acusado.
Assim, as penas findam-se em 04 anos de reclusão, com pagamento de 400 dias-multa, mínimos.

Ausentes quaisquer condições modificadoras, torno-as definitivas em tais termos.  
O regime inicial de cumprimento será o fechado, cuidando-se de delito equiparado àqueles hediondos, e pelas condições de culpabilidade acima expostas, a indicar a insuficiência de regime menos gravoso, bem como da substituição da pena corporal.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu FELIPE DO NASCIMENTO MENEZES, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, regime inicial fechado, com pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, mínimos por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
O réu, em liberdade provisória, descumpriu as medidas cautelares adrede impostas (fl. 89), tornando-se foragido no curso da instrução. Sua conduta coloca em risco a aplicação da lei pena, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO em seu desfavor.

Decreto o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União.
Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração do entorpecente apreendido.

P.R.I.C.                 
        São Paulo, 31 de agosto de 2022.
     RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA