0096408-10.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... na posse da notícia da tentativa de roubo e das características do acusado, 
localizaram-no na via pública e realizaram a abordagem. Após, a vítima compareceu 
ao local e reconheceu o acusado como sendo o agente da tentativa de roubo. Diante 
disso, ALEXANDRO foi levado à delegacia, oportunidade em que Tatiana efetuou o 
reconhecimento pessoal e identificaram o denunciado como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0096408-10.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0096408-10.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 3780/2017 - 17º Distrito Policial - Ipiranga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRO DOS SANTOS TOMAZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

ALEXANDRO DOS SANTOS TOMAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia (fls. 50-51), no dia 25 de outubro de 2017, por volta 
das 12 horas e 30 minutos na esquina da Rua Cipriano Barata com a Rua Hipólito 
Soares, nesta cidade e comarca de São Paulo, tentou subtrair, mediante grave ameaça
exercida mediante a simulação do emprego de arma de fogo, a bolsa e os pertences 
nela contido, todos pertencentes à vítima Tatiana Pinto de Souza.
Consta da denúncia que, na data dos fatos, no momento em que a vítima Tatiana 
desembarcou do veículo em que trafegava, na companhia de sua filha de 2 anos de 
idade, à época, o acusado as abordou e simulando estar armado, com a mão embaixo da
blusa, anunciou o assalto dizendo “vai, encosta, vai encosta, estou armado” (sic). 
Ato contínuo, a vítima Tatiana pegou sua filha no colo e saiu correndo, sendo 
perseguida pelo denunciado, ingressando em um condomínio existente no local, nada 

sendo subtraído.
Narra a inicial que policiais militares, na posse da notícia da tentativa de roubo 
e das características do acusado, localizaram-no na via pública e realizaram a 
abordagem. Após, a vítima compareceu ao local e reconheceu o acusado como sendo o 
agente da tentativa de roubo. Diante disso, ALEXANDRO foi levado à delegacia, 
oportunidade em que Tatiana efetuou o reconhecimento pessoal e identificaram o 
denunciado como sendo o autor do roubo, sendo ele preso e autuado em flagrante.
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado 
e, em seguida, foi concedida a liberdade provisória em favor do acusado (fls. 42-
44).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 17 de novembro de 2017 (fls. 53). 
O acusado foi citado e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, à fls. 
70, mas o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 72).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima Tatiana Pinto de 
Souza e as testemunhas policiais militares Thiago Dutra Costa e Rodrigo Gomes 
Feitoza. Em seguida, o acusado foi interrogado.
Por ocasião da audiência, após o interrogatório, o juízo determinou a instauração 
de incidente de insanidade mental do acusado (fls. 89).
Realizados os trabalhos periciais, adveio o laudo de fls. 264-269, a afirma a 
imputabilidade do agente.
Encerrada a instrução processual, seguiram-se as alegações finais.
O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada 
procedente, com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 282-286). 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição diante da 
insuficiência de provas para a condenação. Subsidiariamente requereu a fixação da 
pena no mínimo legal, com a redução em razão da tentativa na fração máxima, e a 
outorga de regime prisional diverso do fechado para início de cumprimento da pena.
Vieram os autos, pois, à copnclusão.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Da análise atenta de tudo quanto processado, evidencia-se a procedência do pedido 
inicial, impondo-se a condenação do acusado, em razão da prática de um delito de 
tentativa de roubo, porquanto devidamente comprovada a materialidade e autoria 
delitivas.
A materialidade da tentativa de roubo está bem delineada nos autos, sobretudo 
diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 2), do Boletim de Ocorrência (fls. 6-
9), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria também foi regularmente comprovada pelo acervo probatório reunido nos 
autos.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Tatiana Pinto de Souza disse que estava grávida e,
no momento dos fatos, estava com sua filha de dois anos de idade, e se valeu de um 
veículo de aplicativo (Uber) que pegou no posto de saúde. Ao desembarcar do 
veículo, viu o acusado sentado no muro do prédio. Narra que ele foi em sua direção,
parou diante de si e disse “encosta que eu estou armado”. Relata que neste instante
viu uma senhora entrando no prédio e começou gritar “não fecha o portão” e partiu 
correndo com sua filha para dentro do prédio. Contou o ocorrido ao zelador do 
prédio e o zelador disse que o acusado já estava sentado ali “fazia um tempão”. O 
zelador acionou a polícia e cerca de cinco a dez minutos depois os policiais 
militares chegaram ao local e conduziram o acusado para a delegacia. Ressaltou que 
ele fez menção de estar armado, e que estava com a mão embaixo da blusa.
Em seu depoimento em juízo, o Policial Militar Rodrigo Gomes Feitoza relatou que 
foi transmitido pelo Copom ocorrência de roubo em andamento e a equipe se deslocou 
para o local dos fatos. Ao chegarem, encontraram o acusado, cujas características 
coincidiam com as que foram passadas. A vítima reconheceu o acusado no local dos 
fatos e na delegacia. O policial relatou que a vítima, na ocasião, lhe contou que o
acusado fez menção de estar armado na prática do crime. Nada de ilícito foi 
encontrado com o acusado, ao ser realizada revista pessoal.
Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Thiago Dutra Costa. De 
acordo com seu relato, o Copom irradiou ocorrência de roubo e se deslocaram para o 

local dos fatos. Encontraram o acusado e as características coincidiam com as que 
foram transmitidas. A ofendida estava no local e reconheceu o acusado. O depoente 
informou que somente na delegacia souberam o nome do acusado. Nada de ilícito foi 
encontrado com o acusado.
Ao ser interrogado em juízo, em relato confuso, apesar de ter iniciado afirmando 
serem verdadeiros os fatos, em seguida passou a relatar que não tentou roubar nada 
da vítima, negando a prática do crime.
Os relatos confirmam a autoria delitiva, sendo relevante observar que o depoimento 
da vítima é crível, sendo de se lhe dar total crédito, por se tratar das 
declarações de pessoa desinteressada, que não ostenta nenhum motivo para pretender 
a incriminação gratuita do acusado.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos.  
Neste sentido, verifique-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de 
São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7).  
Diante deste contexto, atento aos relatos da vítima e dos policiais, colhidos em 
juízo, a confirmar a conduta e que o acusado foi seu autor, ausente qualquer 
elemento de prova que confirme a negativa de autoria do acusado, de todo rigor a 
condenação do acusado  em razão da prática da tentativa de roubo.
Confirmada, pois a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena, com
observância ao critério trifásico definido no artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, 
tenho por certo que as circunstâncias do crime enseja reprimenda penal mais severa,
porquanto tenha empreendido a tentativa de roubo empregando ameaça contra a vítima 
em momento no qual ela estava mais fragilizada, tendo naquele instante sua filha 
ainda com dois anos de idade sob seus cuidados. A conduta se reveste de gravidade 
mais acentuada, sem nenhuma dúvida, sendo inequívoco que o aproveitamento do 
instante em que a ofendida tem que zelar pela segurança de sua pequena filha, 
ainda, impondo-lhe a vivência de permanecer sob ameaça ao lado de sua infante, 
exige resposta da justiça criminal ligeiramente mais contundente.
Fixo a pena-base, portanto, ligeiramente acima do mínimo legal, em 4(quatro) anos e
8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, observado que, embora 
inicialmente, ao ser interrogado, de modo atrapalhado, o acusado tenha afirmado ser
verdadeiro o quanto apresentado pelo juízo, em seguida negou a prática do delito, 
recusando ter tentado roubar a vítima. Não houve confissão. O acusado efetivamente 
negou os fatos.
Por último, observo que o delito foi praticado na forma tentada, o que se 
consubstancia em causa de diminuição da pena. Neste passo, observa-se que, de fato,
o acusado percorreu o iter criminis na sua quase integralidade, tendo empregado a 
ameaça contra a vítima que, por sorte, conseguiu escapar correndo ao jugo que se 
lhe impunha. Reduz-se a pena em uma terça parte, a totalizar a pena de 2 (dois) 
anos, 5 (cinco) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 7 (sete) dias-multa.
E não havendo nenhum outro fator apto a altera a pena acima estabelecida, fica 
consolidada como definitiva.
Observado que não há nenhum indicativo de que o acusado reúna potencial de custeio 
de valor elevado a título de pena de multa, cada dia-multa fica estipulado no valor
mínimo legal.
Diante do quanto estabelece o artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, atento 
à primariedade do agente, que não ostenta antecedentes criminais, iniciará o 
cumprimento de sua pena privativa de liberdade no regime aberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da presente ação
penal, a fim de CONDENAR o acusado ALEXANDRO DOS SANTOS TOMAZ, qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) 
anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, bem 
como ao pagamento de 7 (sete) dias-multa, cada dia-multa fixado no valor mínimo 
legal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da concessão do benefício.
Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, faculto-lhe recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

