0097673-81.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... aumento a pena de cada crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão das majorantes do emprego de arma e concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa para cada crime de roubo. Em razão da continuidade delitiva, a pena de um só dos crimes de roubo será aumentada em 1/6, culminando com a pena de 6 anos, 2 meses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0097673-81.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0097673-81.2016.8.26.0050 - Controle nº 2274/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ANTONIO DOS SANTOS e outros



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

THIAGO ANTÔNIO DOS SANTOS, BRUNO SOUZA NUNES e NATHÁLIA HORANA DE SOUSA FERNANDES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 18 de novembro de 2016, por volta das 22h50, na Rodovia Raposo Tavares, altura do quilômetro 10, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca da capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular Samsung Galaxy S6, uma aliança e quinze latas de cerveja Skol, de propriedade da vítima Rafael Guerreiro Torres. Extrai-se da denúncia que, ainda no dia 18 de novembro de 2016, instantes após a prática do fato acima descrito, na Rodovia Raposo Tavares, altura do quilômetro 18, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca da Capital, Thiago, Bruno e Nathália, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular Motorolla, de propriedade da vítima Maicon da Silva. Segundo se apurou, os denunciados ajustaram entre si a prática de roubos a transeuntes e, a bordo do veículo VW/Gol, placas MUY-0747 – São Paulo/SP, saíram a procura de vítimas em potencial. Consta da exordial que, feita a divisão de tarefas, estabelecendo-se previamente qual seria o papel de cada um na cena do crime, os agentes trafegavam pela Rodovia Raposo Tavares quando, na altura do quilômetro 10, visualizaram a primeira vítima, Rafael, que acabara de descer no ponto de ônibus ali situado. Bruno, que no momento conduzia o veículo, aproximou-se e parou o automóvel ao lado do ofendido. Nathália, por sua vez, abriu a porta do automóvel e, puxando Rafael pela camiseta, anunciou o assalto, enquanto Thiago, do banco de trás e com os vidros abaixados, apontava a arma de fogo em direção à vítima. Absolutamente subjugada pelas ameaças, ante o expressivo número de agentes e a existência de arma de fogo, Rafael cedeu à investida, não impedindo que Nathália subtraísse o aparelho celular Samsung Galaxy S6, que estava em seu bolso, entregando-lhe, ainda, sua aliança e latas de cerveja que trazia consigo em uma sacola plástica. Em poder de tais objetos, os agentes fugiram pela própria Rodovia. Prossegue a peça acusatória que alguns minutos depois e, portanto, mais a frente na Rodovia Raposo Tavares – agora na altura do quilômetro 18 -, os denunciados avistaram Maicon, o qual também havia acabado de desembarcar de um ônibus. Utilizando o mesmo modus operandi, mas alternadas as funções específicas dos agentes, Thiago, que agora conduzia o VW/Gol, parou ao lado de Maicon. Foi a vez de Bruno, em poder da arma de fogo, anunciar o assalto e exigir que a vítima entregasse seu aparelho celular. Nathália, aproveitando-se do fato de o ofendido estar absolutamente rendido, subtraiu o telefone que estava com a vítima. Em poder de tal objeto, os denunciados, mais uma vez, fugiram. Conclui a inicial que, cerca de vinte minutos depois do assalto a Maicon, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina – já com a notícia dos roubos que haviam ocorrido há pouco nas proximidades – quando encontraram o automóvel VW/Gol, que era conduzido por Thiago, sendo Nathália a passageira e estando Bruno no banco traseiro. Após breve acompanhamento, foi realizada a abordagem. Dentro do veículo, foram encontrados uma pequena bolsa, contendo cinco celulares (entre eles os das vítimas), bem como as diversas latas de cerveja e a aliança, de propriedade de Rafael. Ainda foram encontrados e apreendidos uma corrente amarela, um relógio de pulso e um revolver, marca Taurus, calibre 32, com numeração raspada, devidamente municiado. Encaminhados ao Distrito Policial, Rafael reconheceu os três denunciados como sendo os assaltantes, enquanto Maicon reconheceu apenas os dois indivíduos que viu (Nathália e Bruno), já que o terceiro (Thiago) estava conduzindo o automóvel. Os dois ofendidos reconheceram o automóvel e a arma de fogo. Recebida a denúncia (fls.192/193), os réus foram citados (fls. 244, 245), tendo sido apresentada Resposta à Acusação por Defesa Constituída pelo réu Thiago a fls. 239/241. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 242/243). A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação em favor dos Réus Bruno e Nahália a fls. 288. Durante o curso da instrução as vítimas Rafael Guerreiro Torres e Maicon da Silva prestaram declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, Policial Militar Railson Luiz da Silva e Policial Militar Gustavo Figueiredo Canhado, seguindo-se os interrogatórios dos réus Nathália e Bruno. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusados Nathália e Bruno são seus autores. Ocorreram, de fato, os crimes de roubo duplamente majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 9262/2016 a fls. 20/25; Auto de Exibição/Apreensão a fls. 26/28; Autos de Entrega a fls. 29 e a fls. 30, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Rafael Guerreiro Torres procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento dos três Réus em sala própria. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que estava pela rodovia e ao adentrar em uma rua foi abordado por um gol verde escuro. A menina estava no banco do passageiro da frente e o réu de maior altura estava no banco de trás, com arma na mão e o outro era o motorista do gol. A menina lhe abordou e começou a retirar seus pertences. Pegou seu celular, uma caixa de cerveja que estava carregando, tentou tirar a aliança do interrogando, não conseguiu e o interrogando entregou a ela. Pegaram também a sua mochila, mas depois jogaram a mochila para fora do veículo. O rapaz que estava com a arma ficou apontando a arma enquanto desciam sentido a raposo. Acredita que foram presos uma hora e meia depois, não chegaram a duas horas. Na delegacia recuperou todos os seus bens e reconheceu os três réus com certeza. O declarante estava a pé. A vítima Maicon da Silva também foi ouvida em juízo. Extrai-se de suas declarações, em suma, que nesta data, em sala própria, reconheceu a moça e o réu mais magrinho. O outro réu ficou no interior do carro e só foi vê-lo na delegacia. Trabalha na Raposo e atravessou a passarela e estava no ponto de ônibus. Estava olhando o telefone de cabeça baixa e nisso vieram a moça e o réu mais magrinho e disseram que era um assalto. Não quis dar o celular e a moça falou ao rapaz para mostrar a arma. O réu mais magrinho puxou a arma da cintura e o declarante entregou o celular. Viu que eles correram e entraram em um veículo gol de cor escura, posteriormente soube que era preto. Dois minutos após veio uma viatura e os policiais falaram para esperar. Quando chegou à sua casa a polícia já tinha ligado na sua casa e conversado com a sua esposa. Recuperou o celular. Na Delegacia reconheceu o réu mais magrinho e a moça. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar Railson Luiz da Silva, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda dos réus presentes em audiência. Estavam em patrulhamento quando uma viatura se deparou com uma vítima de roubo, que informou ter sido roubada por dois indivíduos e que eles teriam se evadido em um gol de cor escura. Intensificaram o patrulhamento nas imediações e se depararam com um gol verde escuro. Fizeram a abordagem e desembarcaram os três réus. O réu Tiago e a ré Natália estavam no banco da frente e o réu Bruno no banco de trás. Perguntaram se tinham algo de ilícito e disseram que não. No banco de trás localizou um relógio e indagou, sendo que o réu Bruno disse que era dele. Encontrou uma pochete com celulares, uma corrente e um óculos. Questionou e o réu Tiago disse que eram dele. Em baixo do banco do motorista tinha um revólver calibre 32, municiado com 3 munições picotadas. Avisou seu parceiro e a principio deram voz de prisão pelo porte de arma. Solicitaram apoio de outra viatura. Ligaram os cinco aparelhos celulares, alguns estavam sem chip. Conseguiram localizar duas vítimas de roubos e de uma delas foi levada uma aliança, que posteriormente foi localizada no dedo da ré Natália, sendo um anel de prata. Os dois réus negaram e a ré Natália confessou no local da abordagem. Teve contato com as vítimas na Delegacia e elas reconheceram os réus, sendo que uma das vítimas disse que foi roubada por um casal e que uma terceira pessoa ficou dentro do carro e o que a outra vítima falou não se recorda, mas ela reconheceu os réus, não se lembra se somente o que anunciou o roubo ou se todos. A testemunha Policial Militar Gustavo Figueiredo Canhado também prestou depoimento em juízo, extraindo-se dele, em suma, que se recorda dos réus. Foram informados por outra viatura de que um gol de cor escura tinha efetuado roubo a transeunte em ponto de ônibus. Em patrulhamento se depararam com um veículo e deram sinal de parada e eles ignoraram. Insistiram no sinal de abordagem e eles pararam. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Em busca veicular encontraram uma pochete com um armamento e pertences das vítimas. A ré estava com uma aliança da vítima no dedo dela. Teve contato com as vítimas que reconheceram os réus. As vítimas reconheceram os pertences delas. A arma era do calibre 22, se não se engana. Nenhum dos réus falou nada no momento da abordagem. Posteriormente no Distrito Policial a ré Natália confessou que estavam efetuando roubos a pessoas que estavam paradas no ponto de ônibus. Ao serem interrogados em juízo, os Réus Nathália e Bruno confessaram plenamente os crimes praticados. Extrai-se do interrogatório do Réu Bruno, em suma, que é casado e tem uma filha para nascer. Mora com o pai, a esposa. Trabalhava como cabelereiro. Quer pedir desculpa porque a acusação está correta. Estava com dívidas. Infelizmente com a cabeça quente. Pegou a arma emprestada de um menino que está preso, não podendo falar o nome dele. O carro é do interrogando e está em nome do seu pai. Ao ser interrogada em juízo, a ré Nathália, da mesma forma, confessou plenamente a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que é solteira, tem um filho com 2 anos e cinco meses. Seu filho mora com a mãe. Estudou até a oitava série e parou porque casou. Estava trabalhando vendendo bolo em casa e em um restaurante. Admite que cometeu os crimes. A arma era do Réu Bruno. Não sabe como ele conseguiu a arma. O carro também era do Réu Bruno. A idéia partiu dos três. Estava precisando de dinheiro. Está muito arrependida. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Com efeito, há de se dar crédito à versão das vítimas que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente os réus. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma). A majorante restou comprovada com o Auto de Exibição e Apreensão e o Laudo Pericial acostados aos autos. Extrai-se do laudo: “Trata-se de um revólver, da marca 'Taurus', com número de série suprimido, do calibre nominal .32, usado, oxidado (...) ensaios experimentais aqui realizamos, permitiu verificar  que esta arma encontra-se apta a realização de disparos. Vieram acompanhando a arma, três cartuchos, com suas respectivas espoletas picotadas e não detonadas (...) ensaios experimentais aqui realizados permitiu verificar que o todos os cartuchos  picotados encontravam-se aptos a realização de disparos”. Da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). Do crime continuado Considerando que os réus, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes de roubo (vítimas Rafael e Maicon), portanto, crimes da mesma espécie e, nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, deve o subseqüente ser havido como continuação do primeiro, aplicando-se-lhe a pena de um só dos crimes, aumentada em 1/6 (um sexto).  Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 491: “No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento (1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços (Direito penal – Parte geral, p. 447)”. (grifos nossos). Conforme já decidiu o Excelso Pretório: STF: “A identidade de vítimas não é pressuposto para o reconhecimento da continuidade delitiva, razão pela qual, tratando-se de crimes de roubo praticados em curto espaço de tempo contra motoristas de táxi, mediante o emprego da mesma arma, impõe-se a aplicação do art. 71 do CP” (RT 777/534). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que os réus são primários e não ostentam antecedente que possa ser considerado desabonador, conforme se infere da Folha de Antecedentes da ré Nathália a fls. 200/201 e Folha de Antecedentes do réu Bruno a fls. 194/199. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa para cada crime de roubo. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea. Porém, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena de cada crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão das majorantes do emprego de arma e concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa para cada crime de roubo. Em razão da continuidade delitiva, a pena de um só dos crimes de roubo será aumentada em 1/6, culminando com a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Os réus estão sendo condenados pelo cometimento de dois crimes de roubo duplamente majorados, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Por tais circunstâncias, considerando o reconhecimento da prática de dois crimes de roubo, em continuidade delitiva, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal). DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados BRUNO SOUZA NUNES e NATHÁLIA HORANA DE SOUSA FERNANDES, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, impondo, por isso, para cada Réu, a pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício.  A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida.  Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Os réus estão sendo condenados pelo cometimento de dois crimes de roubo duplamente majorados, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, pela Defensoria Pública foi manifestado que PRETENDE recorrer. Na sequência, pela MM. Juíza foi dito: recebo o recurso interposto pela Defensoria Pública, processando-se, e expeça-se a guia de recolhimento provisória. NADA MAIS.

São Paulo, 19 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA