0097885-68.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paula Marie Konno
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2017
... mesmo.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0097885-68.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0097885-68.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALEX FERNANDES RAMOS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Marie Konno


Processo nº 0097885-68.2017.8.26.0050

Vistos, etc.


ANDERSON ALEX FERNANDES RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 30 de outubro de 2017, por volta de 21h40, na Rua Professora Maria Hosni Cury nº 65, bairro do Tremembé, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, coisa alheia móvel, consistente em uma mochila, em detrimento da vítima Kessia, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial instaurado, no dia dos fatos, a vítima caminhava pelo local, oportunidade em que foi surpreendida pelo acusado e seu comparsa, os quais anunciaram o roubo, exigindo a entrega de sua bolsa e ordenando que ficasse quieta, sem reagir.

Apesar de se encontrar acompanhada de seu filho, a vítima acabou por reagir, gritando por socorro, razão pela qual o acusado e seu comparsa saíram correndo logo após subtraírem tão somente a mochila da criança.

Entretanto, moradores da região conseguiram deter o acusado, que estava na posse da mochila subtraída, mas seu comparsa conseguiu fugir. Pouco depois, Policiais Militares, chegaram ao local e conduziram ANDERSON até o nosocômio.

A vítima reconheceu o acusado, assente de dúvidas, como um dos autores do crime perpetrado.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 14 de novembro de 2017 (fls. 66/67), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa, por meio de defensora pública, na presente data.

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e mantendo-se a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, o acusado não chegou a ser interrogado, posto que, conduzido ao nosocômio, lá ficou internado (fls. 08).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado ANDERSON disse que tem 22 anos, já foi processado criminalmente por outros fatos, 180. Já cumpriu a pena. Em relação aos fatos, confessou a prática delitiva, asseverando que, na data dos fatos, por conta de necessidades financeiras, acabou por cometer o delito, juntamente com um conhecido. O comparsa do acusado fugiu. Disse que não sabe o nome do comparsa. Não estava armado no momento do crime.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava caminhando na via pública, voltando do trabalho em direção à sua residência, com seu filho de três anos, oportunidade em que acabou abordada por dois meliantes, os quais, simulando o porte de arma de fogo, anunciaram o roubo e determinaram a entrega da bolsa que carregava. Ressaltou, assim, que, temerosa, começou a gritar, oportunidade em que populares vieram ao seu encontro e diversos populares acabaram por deter o acusado, mais à frente, sendo a Polícia Militar acionada. Questionada, confirmou a recuperação da mochila subtraída. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado como um dos autores da prática delituosa contra si perpetrada.

A testemunha HUGO LEONARDO DE SOUZA KATAOKA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que foi acionado por populares, que davam conta da prática de roubo pelo acusado. Ressaltou, assim, ter se dirigido ao local informado, onde avistou o acusado, detido, sendo agredido por populares. Confirmou, assim, a apreensão, em posse do acusado, de uma mochila, a qual foi devolvida à vítima. Salientou, ainda, que o acusado foi conduzido ao nosocômio, tendo ficado internado. Não havia arma de fogo. O acusado afirmou ser inocente.


A testemunha GUSTAVO SOARES DA ROCHA, policial militar, ouvido em sede policial, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que foi acionado por populares, que davam conta de que uma pessoa havia sido detida após prática de roubo. Ressaltou, assim, ter se dirigido ao local informado, onde avistou o acusado, detido, sendo agredido por populares, os quais se dispersaram. Confirmou, assim, a apreensão, em posse do acusado, de uma mochila, a qual foi devolvida à vítima. Salientou, ainda, que o acusado foi conduzido ao nosocômio, tendo ficado internado. 

A testemunha MARCELO TADASHI DE SOUSA FERREIRA, ouvido em sede policial, confirmou ser marido da vítima, tendo asseverado que se encontrava em sua residência, oportunidade em que ouviu os gritos de socorro da vítima, saindo para verificar o que se passava. Ato contínuo, sua esposa afirmou que as duas pessoas que corriam haviam subtraído a mochila de seu filho, passando, pois, a persegui-los. Destacou, assim, que, com a ajuda de populares, o acusado foi alcançado e detido, recuperando-se a mochila subtraída. Destacou, outrossim, que populares agrediram o acusado, até a chegada da polícia militar.

Pois bem.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, visto que o mesmo foi reconhecido, assente de dúvidas, pela vítima, poucos momentos após os fatos, como um dos autores do delito de roubo contra si perpetrado.

Destaque-se, ademais, que o acusado, inclusive, restou preso por populares, na posse da res furtiva, sem que pudesse ofertar qualquer explicação plausível sobre referido fato. 

Soma-se a isso a confissão do acusado, aduzindo que passava por dificuldades financeiras e, por tal razão, praticou o fato em tela em comparsaria com um indivíduo cujo nome não se recorda.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a causa de aumento consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, dando conta da efetiva participação do acusado, na companhia de um comparsa, durante a prática delituosa.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

É de se reconhecer, ademais, a tentativa no delito perpetrado, posto que, embora para a configuração da consumação do delito de roubo baste o emprego da violência ou grave ameaça e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída, no caso dos autos, verifica-se que o acusado foi logo detido, por populares, a poucos metros da vítima, inexistindo autêntica posse por parte do mesmo.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Reconhece-se, pois, a TENTATIVA do delito de roubo perpetrado pelo acusado, sendo de se aplicar o redutor previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal em seu patamar mínimo de 1/3 (um terço), na medida em que o iter criminis percorrido foi quase integral, posto que poderia o acusado lograr êxito na fuga do local dos fatos na posse da res furtiva.


Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime tentado de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, Inexistem circunstâncias agravantes a serem reconhecidas, havendo a incidência apenas da circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA, cuja aplicação encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual a pena anteriormente fixada permanece inalterada.

Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem, no tocante ao crime de roubo, as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal.

Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada, no tocante ao roubo, deve se dar no parâmetro mínimo, posto que cometido o delito em concurso de, ao menos, dois indivíduos, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação da vítima, atacada e subjugada em região periférica de nossa comarca.

Portanto, tenho que critério válido à guisa de balizas orientadoras da referida exasperação é o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:

“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)

Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Há a incidência, ainda, da causa de diminuição obrigatória, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, consistente na tentativa, motivo pelo qual, ante o quase integral iter criminis percorrido, aplico o redutor em seu patamar mínimo, isto é, 1/3 (um terço).

Portanto, a pena do acusado é fixada, definitivamente, em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, sendo denegado o direito ao recurso em liberdade, já que mais benéfica ao acusado a execução provisória da pena.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ANDERSON ALEX FERNANDES RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Expeça-se, incontinenti, todo o necessário à imediata colocação do acusado em regime adequado de cumprimento da pena.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, ante o diminuto tempo de prisão cautelar.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil Brasileiro, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA