0098917-94.2006.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... a bateria. Na mesma tarde eles foram presos num roubo a um posto de gasolina. 
Foram colocados três homens e reconheceu o Rouglas. Os policiais avisaram que eles 
haviam sido presos noutro roubo. Reconhece o réu, dentre os que lhe foram 
apresentados nesta data. 
A vítima ALEXANDRE, em Juízo, narrou que na época trabalhava como gerente na época 
em que houve o assalto na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0098917-94.2006.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0098917-94.2006.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
Rouglas Felipe da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
ROUGLAS FELIPE DA SILVA (R.G. 49619626/SP) foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, 01 de novembro de 2006, por volta 
das 16h30min, na Rua Piloto, n.º 24, Vila Merces, nesta Capital, previamente 
ajustado e com identidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu,
para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 03 (três) 
capacetes, 01 (uma) bateria de motocicleta da marca Yuasa e a quantia de R$ 593,00 
(quinhentos e noventa e três reais), pertencentes à empresa vítima Marquinhos 
Motos. 
Segundo restou apurado, o réu e o comparsa adentraram o estabelecimento comercial 
e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas 
Alexandre Souza de Melo e Nivaldo Milton de Souza, subtraíram os itens 
supracitados, evadindo-se do local num veículo GM/S10, placas LAQ-2707.
Dois dias após o crime, o réu foi detido em razão da prática de outro delito (B.O. 
n.º 2717/2008), oportunidade em que as vítimas compareceram à delegacia e o 
reconheceram como um dos autores do roubo. 
A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2010 (fls. 221).
Em 05 de janeiro de 2011, o processo foi suspenso com fulcro no artigo 366 do 
Código de Processo Penal, ante a não localização do réu (fls. 245). 
 O réu veio a ser citado (fls. 268/270). Resposta à acusação apresentada a fls. 

323. 
Em 08 de setembro de 2021, a suspensão do processo foi revogada. Na mesma 
oportunidade, foi afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o 
recebimento da denúncia (fls. 324/325). 
Com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de 
prevenção ao contágio Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada
na modalidade virtual (fls. 334/337). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, bem como o réu foi 
interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, postulou o reconhecimento da atenuante da menoridade e 
reconhecimento da primariedade, o afastamento da causa de aumento do emprego de 
arma de fogo, a fixação de pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer 
em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu pela prática do delito previsto no artigo 157, §2°, incisos I e II, do 
Código Penal, com redação anterior à Lei n.º 13.654/18.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação.
Senão vejamos: 
A materialidade do delito restou demonstrada através do boletim de ocorrência (fls.
07/08), termos de declarações das vítimas (fls. 16/19 e 33/38), auto de avaliação 
(fls. 20), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria delitiva também restou cabalmente comprovada, haja vista as vítimas terem
reconhecido pessoalmente o réu em sede policial (fls. 14/19) e confirmado o 
reconhecimento em Juízo. 
Na fase policial, o réu ROUGLAS foi qualificado indiretamente (fls. 206/210). 
Na fase judicial, o réu ROUGLAS negou a imputação. Alegou que foi detido com seus 
amigos, por suspeita de envolvimento num roubo. As vítimas não reconheceram e, ao 
final, foi oprimido na delegacia, razão pela qual confessou o crime que não 
cometeu.  
Todavia, a versão apresentada pelo réu não foi confirmada pela prova dos autos, 
sendo, em verdade, contraditada pelos firmes depoimentos prestados pelas vítimas.
Assim, a vítima MARCOS, em Juízo, narrou que, no dia dos fatos, o réu chegou com 
uma arma de fogo e anunciou o assalto. O depoente é proprietário da empresa e não 
estava no dia. Segundo os funcionários, eles chegaram com arma de fogo, pegaram 
três capacetes, uma bateria e cerca de R$ 500,00 em dinheiro. Não havia câmeras no 
local. A soma de todos os bens subtraídos era de aproximadamente R$ 2.500,00 na 
época. Os funcionários rendidos eram o Alexandre e o Nivaldo. Sabe que o B.O. foi 
feito. Nada foi recuperado. Nivaldo e Alexandre não trabalham mais com o depoente. 
A vítima NIVALDO, em Juízo, narrou que um entrou, um ficou na porta e havia um 
terceiro do lado de fora. O que entrou, estava aramado e pediu dinheiro. Ele estava
bastante violento. Ele chegou chutando o rapaz, arrancou o fio do telefone e deu 
bicuda. Não viu ele engatilhando a arma. Ele pegou os capacetes na frente da loja e
o dinheiro no caixa. Não lembra se ele pegou a bateria. Na mesma tarde eles foram 
presos num roubo a um posto de gasolina. Foram colocados três homens e reconheceu o
Rouglas. Os policiais avisaram que eles haviam sido presos noutro roubo. Reconhece 
o réu, dentre os que lhe foram apresentados nesta data. 
A vítima ALEXANDRE, em Juízo, narrou que na época trabalhava como gerente na época 
em que houve o assalto na empresa. Era um dia de chuva e deixaram meia porta 
aberta. Estavam olhando uma infiltração de água. Os dois entraram, foram até o 
caixa, anunciaram o assalto. Eles queriam pegar o dinheiro do caixa. Esclarece que 
o fechamento do caixa ficava escondido no estoque.  Eles queriam o dinheiro.  
Tentaram ir para o fundo da loja, um deles encostou a arma na barriga do Almir. 

Falou para o assaltante que sabia onde estava o dinheiro. Ao chegar no local onde o
dinheiro estava escondido, o dinheiro não estava mais lá. Depois, concluiu que o 
outro assaltante havia pegado o dinheiro. Ele pegou a bateria no estoque e pegaram 
dois capacetes que estavam perto do caixa e levaram dinheiro. Depois que eles 
fugiram a polícia foi chamada. Eles teriam fugido numa caminhonete. Depois de um 
tempo foram chamados porque teriam usado o mesmo carro noutro assalto. Foi ao 
distrito e reconheceu. O chamaram muitos anos depois e não conseguiu mais 
reconhecer.  Não tem condições de reconhecer qualquer dos homens apresentados nesta
data, devido ao tempo decorrido. Na primeira vez, fez o reconhecimento positivo, 
através de um buraquinho. Não lembra se havia outras pessoas junto com o suspeito. 
Quando fez o reconhecimento já sabia que aquela pessoa teria sido presa por crime 
num posto. 
Em suma, os ofendidos narraram com detalhes a empreitada e Nivaldo tornou a 
reconhecer o réu como um dos autores do delito, confirmando o emprego de arma de 
fogo e a existência de um comparsa durante a empreitada criminosa. 
Importantíssimos os depoimentos das vítimas, isto porque vivenciaram o crime, 
narraram com precisão os fatos e não conheciam o réu até aquela data, não tendo 
motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo. 
A palavra da vítima é firme e merecedora de credibilidade, principalmente porque 
encontra plena consonância com o restante da prova.
Nesse sentido: "No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" 
(Tacrim-SP-RT 484/320).
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante
significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, 
quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte 
segura de prova da autoria" (TAcrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).
"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, 
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos" (TAcrim-SP-AC- Rel.Celso Limongi - Jutacrim 94/341).
Assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de grande valia os depoimentos das 
vítimas, pois somados aos demais elementos de prova, constroem com precisão a 
dinâmica do delito ocorrido. 
Note-se que, de outro lado, a versão do réu não merece qualquer credibilidade e não
encontra respaldo nos autos. Em que pese alegar que não foi reconhecido na fase 
policial, o certo é que houve o reconhecimento na fase administrativa, por parte 
das três vítimas  ouvidas (fls. 14, 17 e 19). Outrossim, não houve confissão à 
autoridade policial, caindo por terra a narrativa de que foi oprimido pelos 
policiais para confessar um crime que não cometeu, quando em verdade  sequer foi 
ouvido pois foi qualificado indiretamente (fls. 206).
Outrossim, nesta data, muitos anos após os fatos, a vítima Nivaldo logrou 
reconhecer o réu, dentre outros detentos, mencionando que o reconhecia por 
características pessoais  (fisionomia e cor da pele). 
Desta feita, diante da comprovação da materialidade e da autoria do delito, através
do firme reconhecimento efetuado e confirmado em Juízo, é de rigor a condenação do 
réu.
A majorante relativa ao concurso de agentes é indiscutível, pois a vítima foi 
categórica ao narrar que o delito foi cometido pelo réu e outro comparsa não 
identificado. 
Impõe-se, também, a incidência da majorante referente ao emprego de arma de fogo, 
principalmente porque as vítimas descreveram que o réu empunhava uma arma de fogo 
durante o crime, sendo que uma delas chegou a ver o assaltante manuseando o cão da 
arma. 
E, no que tange à alegação da ausência de apreensão dos armamentos, tem-se que a 

falta de apreensão não impede o reconhecimento da causa de aumento. 
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - 
Irrelevância - Laudo pericial comprobatório da eficácia - Prescindibilidade - 
Hipótese - Comprovação de forma cabal por depoimentos, em especial da vítima - 
Possibilidade - Afastamento da qualificadora - Inadmissibilidade - Recurso não 
provido. PENA - Regime - Roubo triplamente qualificado - Subtração de carga - 
Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade - Prática extremamente grave 
com restrição da liberdade da vítima - Ocorrência - Abrandamento do regime - 
Impossibilidade - Recurso não provido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.166.843-3/1 - 
Avaré - 6ª Câmara do 3º Grupo da Seção Criminal - Relator Marco Antonio - J. 
27.03.2008 - v.u.).
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do
réu, ou extingam a punibilidade, a condenação do réu pela prática do crime previsto
no artigo 157, §2°, incisos I e II do Código Penal, é medida que se impõe. 
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais não
são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (QUATRO) 
ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, verifico que o réu era primário à época dos fatos. Assim, não há 
circunstâncias agravantes e as atenuantes deixam de ser consideradas em face da 
fixação da pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, em razão das causas de aumento referentes ao concurso de agentes 
e ao emprego de arma de fogo, previstos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do 
Código Penal (com a redação anterior à alteração promovida pela Lei n.º 13.654/18),
aumento a pena supra em 1/3 (um terço), fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. Não há causas de diminuição a serem 
analisadas.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ROUGLAS FELIPE
DA SILVA (R.G. 49619626/SP), qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa no mínimo legal, como incurso no
crime previsto no artigo 157, §2°, incisos I e II do Código Penal, com a redação 
anterior à alteração promovida pela Lei n.º 13.654/18.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade da pena e a gravidade em concreto do delito (duplamente
majorado), o regime inicial de cumprimento de penas será o SEMIABERTO, em face do 
disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal.
De outro lado, considerando que respondeu solto ao processo e compareceu a todos os
atos processuais, ausentes os pressupostos autorizadores da segregação cautelar, 
faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de agosto de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

