0098826-86.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2016
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0098826-86.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0098826-86.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE DE SOUZA CAMPOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha



Vistos, etc.


MIRELLA RODRIGUES CABEÇA GOUVEIA e VIVIANE SOUZA CAMPOS, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 16 de novembro de 2015, por volta de 22h00, na Rua Augusta, próximo à Rua Dona Antônia de Queiroz, nesta cidade e comarca, as acusadas, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência, por meio do uso de simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefonia celular, marca Yxtel, pertencente à vítima Amanda.

Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial instaurado, nas circunstâncias acima referidas, a vítima caminhava na via pública, oportunidade em que as acusadas se aproximaram e MIRELLA encostou um instrumento que se assemelhava a uma arma de fogo, exigindo a entrega do aparelho de telefonia celular. A ordem foi atendida e as roubadoras partiram para rumo desconhecido. Após, a ofendida se socorreu junto a policiais militares que ali se encontravam, de modo que, algum tempo após, os mesmos obtiveram êxito na detenção das acusadas e na recuperação da res furtiva.

As acusadas foram presas em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 07 de dezembro de 2015, sendo determinada a citação das acusadas.

As acusadas, pessoalmente citadas, ofertaram regular defesa escrita, por meio de defensora pública.

Em que pese a defesa apresentada, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo realizada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, e, ao final, as acusadas devidamente interrogadas.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo auto de avaliação (fls. 16), pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 18 e 19), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída às acusadas.

Vejamos.

Na fase policial, as acusadas MIRELLA e VIVIANE, interrogadas, reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestariam perante a autoridade judiciária (fls. 08 e 09).

Em juízo, ao ser interrogada, a acusada MIRELLA negou a prática delitiva, asseverando que, na data dos fatos, tudo não passou de um mal entendido. Ressaltou, pois VIVIANE possuía uma desavença com Amanda, sendo que, no dia dos fatos, com vistas a “dar um susto nela”, foi com VIVIANE até ela e, mostrando o simulacro, chamou-a para brigar. Amanda, que é garota de programa, assim, lançou o aparelho de telefonia ao solo, sendo que, ao pegá-lo, com vistas a devolvê-lo, acabou abordada por milicianos. Alegou, ainda, ofensas por parte dos policiais, que, sequer, “lhe ofereceram um café, em solo policial”. Confirmou, aliás, possuir condenação criminal pela prática de roubo, de modo que se encontrava em cumprimento de pena, sendo foragida do Sistema Penitenciário.

A acusada VIVIANE, interrogada em juízo, igualmente negou a prática delituosa, asseverando que, na data dos fatos, foi com MIRELA até a vítima AMANDA a fim de “resolver uma situação”, envolvendo seu ex-marido, posto que este teria ficado com a vítima. Salientou, pois, que MIRELA se aproximou e, na posse de um simulacro de arma de fogo, deu um susto em Amanda. Esta, por sua vez, lançou o aparelho de telefonia no solo. A seguir, ainda, MIRELA recolheu o celular, sendo ambas abordadas. Negou processos criminais anteriores, assim como confirmou possuir dois filhos, além de se encontrar grávida, no sexto mês de gravidez.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava caminhando na via pública, utilizando seu aparelho de telefonia celular, oportunidade em que acabou abordada pela acusada MIRELLA, a qual anunciou o roubo, de modo a determinar que entregasse o aparelho celular. Salientou, aliás, que esta portava o que parecia uma arma de fogo, tanto é que encostou o objeto em sua barriga. Salientou, pois, ter passado o celular à acusada, sendo que a comparsa da mesma (acusada VIVIANE), a acompanhava, dando-lhe cobertura. Logo após, pois, ambas empreenderam fuga. Ocorre, porém, que acabou por pedir auxílio a policiais militares, os quais acabaram por abordar as acusadas e recuperar a res furtiva. Questionada sobre prévio conhecimento em relação às acusadas, declinou não conhece-las, porém asseverou que MIRELA teria dito conhece-la do Karaoke que frequentam. Confirmou, outrossim, reconhecimento pessoal positivo realizado desde o local dos fatos, o que se repetiu em solo policial. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, as acusadas como as autoras da prática delituosa contra si perpetrada. 

A testemunha REGINALDO JOSE CARDOZO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que a vítima o acionou, relatando ter sofrido roubo, cometido por duas mulheres, momentos anteriores. Salientou, pois, que, em diligências, acabou por abordar as acusadas, as quais apresentavam características semelhantes às informadas pela vítima. Em revista pessoal, pois, efetuada por policial feminina, houve a localização de um simulacro de arma de fogo em poder de MIRELLA e do celular da vítima, em poder de uma das acusadas. Contatada, a vítima acabou por reconhecer ambas as acusadas como as autoras do delito perpetrado. Informou, aliás, que, no Distrito Policial, acabou por descobrir que MIRELLA era foragida da Justiça, motivo pelo qual, inicialmente, se apresentou com o nome da irmã. Questionado, confirmou que a abordagem das acusadas se deu em local próximo àquele em que teria ocorrido o roubo. Confirmou, aliás, as acusadas teriam alegado conhecer previamente a vítima.

A testemunha RODRIGO BRIGATO MORALEZ, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que a vítima o acionou, relatando ter sofrido roubo, cometido por duas mulheres, momentos anteriores, sendo fornecidas as características de ambas. Salientou, pois, que, em diligências, acabou por abordar as acusadas, as quais apresentavam características semelhantes às informadas pela vítima. Em revista pessoal, pois, efetuada por policial feminina, houve a localização de um simulacro de arma de fogo em poder de MIRELLA e do celular da vítima, em poder de uma das acusadas. Contatada, a vítima acabou por reconhecer ambas as acusadas como as autoras do delito perpetrado. Informou, aliás, que, no Distrito Policial, acabou por descobrir que MIRELLA era foragida da Justiça, motivo pelo qual, inicialmente, se apresentou com o nome da irmã. Questionado pela defensora, a testemunha informou que as acusadas alegaram conhecer a vítima, não passando o roubo de uma vingança. A vítima, porém, desmentiu os fatos.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída às acusadas MIRELLA e VIVIANE, visto que as mesmas, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, acabaram RECONHECIDAS, assente de dúvidas, pela vítima, como as autoras do delito descrito nos autos, assim como houve a apreensão, em suas posses, da res furtiva, juntamente com um simulacro de arma de fogo, utilizado durante a prática delituosa.

Assevere-se, outrossim, que as acusadas, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, acabaram por fornecer uma versão totalmente inverossímil sobre os fatos narrados, sendo que, pouco importa se ambas já eram conhecidas da vítima, quando se constata, por meio das provas produzidas, que os fatos, da forma como narrado nos autos, se confirmaram.

Rememore-se, aliás, que, a res furtiva restou recuperada na posse da acusada VIVIANE, durante perseguição, ao passo que o simulacro de arma de fogo acabou localizado em posse da acusada MIRELLA.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, dando conta da efetiva participação de ambos os acusados durante a prática delituosa, o que restou confirmado pelos policiais militares, quando da diligência policial.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque a res furtiva apenas restou recuperada após decurso de tempo juridicamente relevante, tendo a vítima perdido ambos os meliantes de vista, durante toda a perseguição.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena da acusada VIVIANE possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

No tocante à acusada MIRELLA, porém, tenho que a pena não possa ser fixada no montante mínimo, à vista das circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).

No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis:

“O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7).

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No concernente aos antecedentes da acusada MIRELLA, verifica-se que a mesma já foi condenada por crime de roubo, embora referida condenação seja utilizada na segunda fase da dosimetria da pena, já que demonstrativa de sua reincidência.

No concernente à conduta social e personalidade da agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado atingiu a honesta população desta comarca, bem como demonstrou total desprezo aos valores da vida em sociedade, na medida em que deliberou-se saquear o patrimônio de uma jovem mulher, que se encontravam a caminho de sua residência, na via pública, na noite de nossa comarca.

Aliás, referido fato demonstra a perturbação da personalidade e na índole da acusada MIRELLA, mormente se considerado que a mesma se encontrava FORAGIDA DO SISTEMA PENITENCIÁRIO, quando ainda no cumprimento de pena pelo delito anterior.

Observe-se, aliás, que a acusada MIRELLA, inclusive, quando da abordagem policial, apresentou-se inicialmente com o nome de sua irmã, como meio de obstar a aplicação da lei penal, o que demonstra, ainda mais, a falta de senso de responsabilidade apto a evitar uma valoração negativa em sua personalidade.

Nem se diga que seria necessário exame psicológico para verificar a personalidade do agente, posto que, segundo ensinamentos básicos da ciência da psicologia, a personalidade, ao contrário do caráter, é o resultado de toda a vivência do indivíduo, podendo ser captada por demonstrações comportamentais ao longo de sua vida, como in casu, até mesmo porque, ao que se constata dos autos, não é a primeira vez em que a acusada MIRELLA prática crimes patrimoniais.

No tocante às consequências do crime, certo é que a vítima sofreu abalos, de forma a alterar o comportamento durante a vida em sociedade, acautelando-se de maneira mais firme, com vistas a se evitar novas subtrações, assim como acabou por agregar trauma e maior tensão e stress em sua vida cotidiana, em especial pelo fato de ter sido o delito cometido nas proximidades de sua residência.

Desta forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito de roubo 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para a acusada MIRELLA.

Na segunda fase, em relação à acusada VIVIANE, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo pelo qual a pena anteriormente fixada permanece inalterada.

Em relação à acusada MIRELLA, por outro lado, é de se reconhecer a incidência da circunstância agravante consistente na REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA (conforme certidão criminal relativa à condenação, por Roubo, perante a 31ª Vara Criminal Central/SP – Execução nº 01, com trânsito em julgado em 17 de abril de 2012), motivo pelo qual majoro a pena anteriormente fixada na fração de 1/5 (um quinto), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase, ainda, há a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de agentes.

Deste modo, majoro a pena anteriormente fixada no importe mínimo de 1/3 (um terço), perfazendo, pois, a pena final e definitiva o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para a acusada VIVIANE, e 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, para a acusada MIRELLA.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

No tocante à acusada MIRELA, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, com a possível vulneração da integridade física da vítima, aliado ao montante de pena aplicado, o que indica que a imposição de regime menos gravoso será insuficiente à repreensão pelo delito cometido.

No tocante à acusada VIVIANE, porém, entendo que as circunstâncias do caso concreto estão a indicar que o regime inicial semi-aberto se adeque ao caso concreto, posto se tratar de acusada primária, com bons antecedentes.

Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego às acusadas o direito de recorrer em liberdade da presente sentença.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato de um sentenciado ser primário, possuir bons antecedentes (o que não é o caso dos autos) e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999).

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.
1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri.
2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP).
3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05).
4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).


Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao presente feito preso, motivo pelo qual, tenho que, após a prolação do édito condenatório, deverão as acusados permanecer recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ocorre, porém, que, no tocante à acusada VIVIANE, possível se torna possível a fixação do regime de prisão domiciliar, nos termos do artigo 318 do Código de Processo Penal, até o trânsito em julgado da presente sentença, posto tratar-se de acusada grávida, com gestação avançada (mais de seis meses), além de genitora de dois filhos menores que dependem da mesma.

Considerada a situação econômica das acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de:

1. declarar VIVIANE SOUZA CAMPOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condena-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal;

2. declarar MIRELLA RODRIGUES CABEÇA GOUVEIA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condena-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverão as acusadas iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.

No tocante à acusada VIVIANE, porém, substituo a prisão cautelar, nesta fase, pelo regime de prisão domiciliar, nos termos do artigo 318 do Código de Processo Penal, até o trânsito em julgado da presente sentença, consoante fundamentado acima.

Expeça-se, pois, a favor da acusada VIVIANE, o competente Alvará de Soltura e tudo mais que for necessário para a colocação da mesma em prisão domiciliar, devendo, assim, a mesma comparecer em juízo, quando da soltura, para assinatura do competente termo.

Transitada em julgado esta decisão, lancem-se os nomes das rés no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, ante o diminuto período de prisão cautelar.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno as acusadas ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por terem sido defendidos pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Recomende-se a acusada MIRELA no estabelecimento prisional em que se encontra.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2016.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA