0098166-24.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2018
... afastado unicamente o emprego de arma no roubo, porque não comprovado a contento, mormente porque não apreendido o objeto empregado no crime, impõe-se a condenação do réu por roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Passo à dosagem da pena que será aplicada ao réu: 

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, que é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0098166-24.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0098166-24.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE  DO CANTO PORTELA




Juíza de Direito: Dra. Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima


Vistos,


FELIPE DO CANTO PORTELA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de setembro de 2017, por volta das 17h10min, na Rua Santo Antônio, 1249, Vila Galvão, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com uma mulher não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com ânimo de apoderamento definitivo, subtraiu para proveito comum um veículo tipo caminhonete, marca GM/Montana Sport, cor vermelho, placas DRP1528, avaliado em R$15.000,00 (quinze mil reais); 1 (um) aparelho de telefone celular, marca Iphone, avaliado em R$2.000,00 (dois mil reais); 1 (uma) corrente de ouro, avaliada em R$1.000,00 (mil reais); e, 1 (uma) carteira nacional de habilitação, bens pertencentes à vítima Matheus Urias Ventura Bica.

Segundo a denúncia, o acusado e mulher não identificada abordaram a vítima quando estacionava o veículo defronte a sua casa, sendo que como disfarce para a empreitada criminosa, o acusado aproximou-se a pretexto de pedir informações, para, na sequência, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciar o roubo.

Em seguida o réu ordenou à vítima que entregasse todos os seus pertences à mulher não identificada, e, por fim, FELIPE ainda puxou uma corrente de ouro que estava no pescoço da vítima, entrou no carro e evadiu-se do local com a comparsa.

Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento de rotina avistaram o veículo tipo caminhonete, marca GM/Montana Sport, cor vermelho, placas DRP1528, ocupado por um casal, e decidiram realizar a abordagem, constatando que se tratava de produto de roubo. E verificaram, ainda, que o acusado constava como procurado pela Justiça, evadido do CDP Belém I.

Na Delegacia, a vítima reconheceu apenas o acusado como autor do delito.

A denúncia foi recebida no dia 01 de março de 2018 (fls. 44/45). O acusado foi citado (fls. 82) e apresentou defesa prévia (fls. 85/87).

Na primeira audiência aqui realizada foram colhidos os depoimentos dos dois Policiais militares. Nesta data, não tendo sido localizada a vítima para colheita das suas declarações, o réu foi interrogado, tudo por meio audiovisual.
 
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação penal, com a condenação do acusado por roubo majorado pelo concurso de agentes, e fixação do regime fechado, afastando-se o emprego de arma de fogo, não apreendida. 

A Defesa do réu, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, ou subsidiariamente, a desclassificação da conduta do réu para a prevista no artigo 180 do Código Penal. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há dúvidas quanto à materialidade do delito narrado na denúncia, sendo igualmente inequívoca a participação do réu nesse grave crime, diante da somatória das provas colhidas, extraídas das circunstâncias da apreensão do veículo roubado na posse do réu apenas algumas horas após a consumação do roubo, ainda durante a madrugada, encontrando-se ele com uma mulher que não foi reconhecida pela vítima, isso somado ao firme reconhecimento efetuado do acusado como um dos roubadores, pela vítima, na delegacia de Polícia. Embora o crime tenha sido empreendido por um casal, não se logrou êxito em demonstrar-se nos autos que a coautora do crime tenha sido especificamente a mulher que no momento da abordagem estava com o acusado no interior do veículo roubado, eis que a vítima não conseguiu reconhecer a mulher, mas apenas o réu. 

A vítima Matheus, nas declarações que prestou na Delegacia disse que na data dos fatos, por volta das 17h10, estacionava seu veículo em frente à sua residência quando foi abordado por um casal. O homem inicialmente fingiu solicitar uma informação, porém, logo em seguida, exibiu uma arma de fogo e anunciou o roubo, ordenando-lhe que entregasse seus pertences à mulher, que pegou sua carteira, chave do veículo e adentrou o carro no lado do motorista. O acusado puxou uma corrente de ouro que havia no pescoço da vítima e entrou também no carro. O casal fugiu com todos os bens subtraídos. Acionada a Polícia Militar via 190, posteriormente a vítima foi informada de que seu veículo havia sido localizado. 

Na Delegacia, a vítima reconheceu com absoluta certeza o acusado como um dos autores do crime, narrando sua conduta.  Não reconheceu a mulher que estava com o acusado no momento da abordagem como sendo a comparsa do roubo.

Em Juízo, malgrados os esforços para sua localização, não foi mais encontrada, o que não raro, infelizmente acontece nesta Comarca após a ocorrência de crimes graves, empreendidos por pessoas reconhecidamente perigosas.

Vê-se, pela firme narrativa da vítima na fase investigatória, que não pode ser tida como prova isolada nos autos, até porque reforçada especialmente pelos firmes depoimentos prestados em Juízo pelos Policiais que realizaram a apreensão do carro roubado na posse do réu, que o roubo está perfeitamente configurado, empreendido em concurso de agentes do réu com uma mulher não identificada nos autos, e mediante graves ameaças com emprego no mínimo de simulacro de arma de fogo (arma não apreendida). 

De fato, não apreendida a arma, e não havendo nos autos elementos aptos à demonstração de que se tratasse efetivamente de uma arma de fogo e não de mero simulacro, não há como reconhecer a presença dessa causa de aumento de pena apontada na denúncia. 

Os dois policiais ouvidos na primeira audiência aqui realizada narraram em minúcias as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, no dia seguinte à consumação do roubo, mais especificamente apenas algumas horas após, eis que informaram que a abordagem deu-se ainda durante a madrugada, tendo a posse do veículo roubado.

Nos depoimentos prestados na delegacia, os Policiais Gilson e Elison narraram que, por volta das 04h30, estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo GM/Montana de placas DRP 1528, e decidiram abordá-lo. No interior do veículo havia um casal. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Todavia, após pesquisa da placa junto ao COPOM, constataram que o veículo tratava-se de produto de roubo ocorrido no dia anterior. Ao serem questionados acerca da procedência do veículo, Tamires informou que estava apenas de carona, enquanto FELIPE permaneceu em silêncio, informando apenas que estava evadido e procurado pela Justiça. 

Nos depoimentos que prestaram em Juízo, os Policiais Militares narraram mais uma vez as circunstâncias da prisão do réu tendo em sua posse o veículo roubado, poucas horas após o crime, em plena madrugada, por volta de 3 ou 4 horas da manhã, segundo o policial Gilson, ou entre 4h30 e 5h da manhã, segundo o policial Elison. Estavam em patrulhamento e abordaram o réu com o veículo.

Esclareceram que a vítima informou que o crime havia sido praticado por um casal, mas do casal abordado reconheceu somente o réu. Esse reconhecimento foi efetuado na presença das testemunhas na delegacia, empreendido formalmente pela Autoridade Policial, como esclareceu a testemunha Gilson. O réu nada falou sobre a origem e razões da posse do veículo roubado perante as testemunhas, apenas informando que estava procurado. Elison disse não se recordar das circunstâncias do reconhecimento, mas confirmou o depoimento que havia prestado na delegacia.

As circunstâncias da prisão do réu, da apreensão do veículo subtraído, o reconhecimento efetuado pela vítima na delegacia, confirmado em Juízo com clareza por um dos Policiais, e reforçado pela corroboração do depoimento extrajudicial do outro nessa parte, tudo isso evidencia a ocorrência do crime e a participação do réu nesse roubo. O concurso de agentes extrai-se igualmente da narrativa da vítima, confirmada pelas testemunhas em Juízo.

Como se vê, a somatória das provas amealhadas forma um conjunto coeso, que esclarece de maneira contundente a forma como se deram os fatos. O réu e sua comparsa, juntos, abordaram a vítima e subtraíram seus pertences. A não localização da vítima para ser ouvida em Juízo não afasta a firme convicção acerca da autoria, na medida em que o reconhecimento extrajudicial foi presenciado e confirmado pelas testemunhas ouvidas em Juízo, mas seguramente por uma delas, que afirmou a regularidade do ato praticado pela Autoridade Policial.

O réu, que no inquérito policial optou por manter-se silente no que diz respeito às circunstâncias da posse do veículo roubado em plena madrugada, poucas horas após a consumação do roubo, em Juízo apresentou versão inconvincente, para não dizer inverossímil.

Alegou ter recebido por empréstimo o veículo de indivíduo que sequer soube identificar, que teria encontrado na madrugada em uma “balada”, que também não especificou. Disse apenas que se tratava de pessoa com quem não mantinha sequer relacionamento ou intimidade, e que encontrava somente “na balada”, pessoa essa que lhe teria emprestado o carro para levar uma moça para um motel, ocasião em que acabou abordado pelos Policiais. Acrescentou que recebeu o veículo sem saber que se tratasse de produto de roubo. Para justificar o reconhecimento efetuado pela vítima na delegacia, o réu alegou ter havido constrangimento dos Policiais e do próprio delegado. Não convence.

A negativa do réu, por versão absolutamente inverossímil, não convence, e não afasta a convicção que decorre do firme reconhecimento efetuado pela vítima, presenciado pelos Policiais, o que confirmado categoricamente por um deles em Juízo, e reforçada pela posse do veículo roubado em plena madrugada, poucas horas após a subtração.

A tudo isso acrescente-se que o acusado, foragido do sistema penitenciário, sequer é originário desta cidade de Guarulhos, tendo residência com sua esposa, pelo que informou inicialmente em seu interrogatório judicial, em Bragança Paulista. Posteriormente, perguntado sobre a circunstância de estar em cidade diversa daquela em que disse inicialmente residir com esposa, na posse de veículo recém-roubado, alegou que havia brigado com a esposa e encontrava-se em Guarulhos, residindo em endereço que não soube informar, com amigo que também não soube identificar.

Firme a convicção acerca da materialidade e da autoria delitiva, e não havendo dúvidas quanto ao concurso de agentes, afastado unicamente o emprego de arma no roubo, porque não comprovado a contento, mormente porque não apreendido o objeto empregado no crime, impõe-se a condenação do réu por roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Passo à dosagem da pena que será aplicada ao réu: 

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, que é possuidor de péssimos antecedentes. Possui três condenações definitivas anteriores, por crimes graves contra o patrimônio, como demonstram a F.A. expedida pela VEC e as certidões criminais juntadas aos autos. Evidente a reiteração criminosa. 

Além disso, nesta fase cabe analisar as circunstâncias fáticas do crime, que denotam enorme ousadia e irrefutável planejamento. É inegável a ousadia na subtração de veículo automotor, para o que se requer coragem e algum plano de escoamento do bem para desmanche, adulteração de sinais identificadores ou transferência a terceiras pessoas. No mais, ao abordarem a vítima na via pública, defronte à sua residência, evidencia-se que a conduta do réu não pode ser tida como de improviso, mas planejada, premeditada, estando o réu, inclusive, pela forma de atuação descrita, agindo com clara divisão de tarefas com uma mulher, que lhe dava suporte, inclusive na subtração dos demais bens da vítima, enquanto o réu ameaçava com objeto no mínimo similar a arma de fogo.


Tal planejamento e prévio preparo para a prática de crimes graves também se extrai do emprego de pelo menos um simulacro de arma de fogo (senão arma de verdade, o que apenas não comprovado nos autos), com o que a vítima foi completamente subjugada, e sem chances de oferecer resistência teve além do seu veículo outros bens subtraídos, esses retirados da sua posse pela mulher comparsa do réu. Não houve provas concretas de que o objeto empregado fosse efetivamente uma arma e não simulacro.

Mas, ainda que se tratasse de mero simulacro, por sua absoluta semelhança com arma de fogo, isso somado às demais circunstâncias fáticas acima consideradas, tudo isso há de ser levado para o cálculo da pena, sem o que estaria sendo desprestigiada e desrespeitada a norma constitucional que determina a perfeita individualização das penas de acordo com as circunstâncias de cada crime e condições pessoais e grau de culpabilidade de cada réu.

Não se trata de um roubo comum, de improviso, que requer a fixação de pena mínima por serem as circunstâncias as normais previstas no tipo penal. Não é esse o caso.

Assim, considerando duas das condenações definitivas a título de maus antecedentes, a personalidade claramente voltada para o mundo do crime, e as circunstâncias fáticas acima expostas, sendo desfavoráveis as condições previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo previsto: em sete anos de reclusão e dezesseis dias-multa, sopesados os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal, e deixando a mais recente condenação definitiva para análise na segunda fase do cálculo, eis que a configurar a reincidência. 

Acrescente-se que, não bastassem os péssimos antecedentes, o acusado, ao praticar o crime aqui apurado estando foragido do sistema carcerário onde deveria estar cumprindo penas anteriores, demonstrou personalidade voltada para o mundo do crime, e conduta socialmente reprovável, bem como grau de culpabilidade enorme.

É preciso acabar com a política da fixação das penas mínimas absolutamente banalizadas neste País, ignorando-se muitas vezes as circunstâncias dos crimes e demais condições previstas pela própria lei penal para sopesamento das penas dentre os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal. É o que tem causado o descrédito da Justiça brasileira e das instituições, tidas como lenientes. Tenho que, diante das tantas e tão graves condições judiciais acima analisadas, a pena-base ainda bem mais poderia aproximar-se da máxima prevista abstratamente no tipo penal, de modo que qualquer pena inferior à fixada mostrar-se-ia por demais desproporcional ao fato concreto em análise em todas as suas circunstâncias, e às condições pessoais do réu, que, ademais, ao apresentar versão pueril denota nenhum arrependimento ou reconhecimento da gravidade de suas condutas.

Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, em razão da reincidência específica, comprovada pela certidão de fls. 111/112, em que o réu foi condenado por crime de roubo, com sentença transitada em julgado em 01/06/2017 (condenação essa distinta das outras analisadas na primeira fase da dosimetria), aumento sua pena anterior na fração de 1/5, passando-a para: oito anos, quatro meses e vinte quatro dias de reclusão e dezenove dias-multa.

Em razão da causa de aumento consistente no concurso de agentes, devidamente comprovada, na terceira fase do cálculo aumento a pena na fração de 1/3, passando-a para: onze anos, dois meses e doze dias de reclusão e vinte e cinco dias-multa. 

Essa a pena definitiva, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas.

Quanto ao regime de cumprimento de pena, tratando-se de crime grave em suas circunstâncias fáticas, já acima analisadas, cometido com grave ameaça com no mínimo simulacro de arma de fogo, e em concurso de agentes, abordada a vítima em plena via pública, e em se tratando de roubo de veículo, que vem cada vez mais se alastrando pelas cidades da grande São Paulo, tirando a paz e sossego de todo cidadão, mormente pelos riscos a pedestres, condutores e transeuntes, e dadas as demais circunstâncias e condições acima analisadas; e também considerando os maus antecedentes e reincidência do réu, bem como o cometimento do novo delito ainda em pleno cumprimento de outras penas, encontrando-se foragido, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento das penas privativas de liberdade aqui impostas é o fechado.

A prática cada vez maior de crimes dessa gravidade fática tem tornado a vida em sociedade um tormento para os cidadãos de bem em cidades como Guarulhos, com sentimento cada vez maior de insegurança. E as penas frágeis, desproporcionais à gravidade fática, têm ensejado a sensação quase generalizada de impunidade e de leniência da Justiça para com a criminalidade.

E, pelas mesmas razões, considerando-se o risco de evasão e a enorme repercussão social de fatos dessa natureza, bem como tendo o réu respondido ao processo preso, estando agora ainda mais justificada sua permanência no cárcere, em decorrência da condenação, não há como conceder o recurso em liberdade. No mais, a soltura precoce em casos como o dos autos, não apenas constitui verdadeiro estímulo às reiterações criminosas, como reforça o sentimento de impunidade já vigente. Ressalte-se que o acusado encontrava-se procurado pela Justiça no momento da prisão e já vem reiterando no cometimento de fatos ilícitos, impondo-se sua manutenção no cárcere.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO parcialmente PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar o réu FELIPE DO CANTO PORTELA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2, Inciso II, do Código Penal, e, por consequência, IMPONHO-LHE o cumprimento da pena total de onze anos, dois meses e doze dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de vinte e cinco dias-multa.

A pena de multa será calculada pelo seu valor mínimo unitário, por não haver razão para sua exacerbação, eis que não consta que o réu possua condição financeira apta a autorizar a fixação de valor maior.

Não é o caso de detração penal: quer pela quantidade de penas e gravidade das condutas, a impor maior estágio dos réus no regime mais gravoso até análise das suas condições subjetivas para gradativo retorno ao convívio social; seja pelo tempo de prisão cautelar à vista das penas impostas; seja porque a previsão de detração a ser concedida ainda no processo de conhecimento decorre de norma inconstitucional que viola o princípio do juiz natural. 

Custas na forma da lei.

Não tendo sido concedido o recurso em liberdade, recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra, e expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. E, com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados, e expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva.

P.R.I.C.

Guarulhos, 13 de novembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA