0099907-41.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2014
... imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor." (RJDTACRIM - 7ª Câmara do TACRIM - Rel. José Habice). “Regime prisional fechado- Roubo - Crime grave - Manutenção - Admissibilidade: É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DEBATES E JULGAMENTO

PROCESSO Nº:
0099907-41.2013.8.26.0050 - CONTROLE Nº 1904/2013
CLASSE - ASSUNTO
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL GEDEÃO MATIAS DE LIMA

TERMO DE AUDIÊNCIA DE DEBATES E JULGAMENTO
Aos 5 de fevereiro de 2014�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Edifício do FORUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 22ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão,  deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). JOÃO FERREIRA DANTAS; o(s) réu (s) acima nominado(s), presente o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a). FERNANDA COSTA HUESO. Iniciados os trabalhos, tomou-se o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s), PAULA COUTINHO e das testemunhas comuns, JOEL APARECIDO DE JESUS e CARLOS ALBERTO GOMES, bem como o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s), MICHAEL GEDEÃO MATIAS DE LIMA, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o CD pertinente a esta audiência. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz, se passassem aos debates e julgamento.  Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz:  MICHAEL GEDEÃO MATIAS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157 § 2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069 de 13/07/1990, com as modificações introduzidas pela Lei nº 12.015 de 07/08/2009 c.c. o artigo 69 do Estatuto Repressivo, porque, no dia 12 de novembro de 2.013, por volta de 20:00 hs, numa passarela, sobre a Rodovia Anhanguera, região de Pirituba, nesta capital, agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Bruno Carvalho Costa, mediante o emprego de  grave ameaça, pelo uso de arma branca, subtraíram para eles, R$ 50,00 (cinquenta reais) em pecúnia e 01 (um) aparelho celular da marca “Samsung” acompanhado de uma capa azul,   pertencentes à Paula Coutinho. O réu foi citado. A vítima caminhava pelo logradouro supramencionado quando foi dominada pelo réu e pelo adolescente Bruno, os quais anunciaram o assalto. O acusado Michael, empunhando uma faca, compeliu a ofendida a lhe entregar o seu telefone celular e numerário. Enquanto isso, o menor infrator permanecia ao lado do assecla, dando-lhe cobertura, de modo a assegurar o sucesso da empreitada criminosa. Ato contínuo, os roubadores se evadiram a pé, na posse na “res furtiva”. Policiais militares que estavam em patrulhamento, passando pela Avenida Inácio Luiz da Costa, avistaram o réu e o adolescente, em atitude suspeita, resolvendo abordá-los para averiguação. Em poder de Michael foi localizada a arma branca e R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. Bruno trazia consigo, o aparelho celular da marca Samsung. Durante a abordagem, o celular que estava em poder do menor veio a tocar, sendo a ligação atendida por um dos militares, o qual, por intermédio da interlocutora, ora vítima, foi cientificado do roubo perpetrado pelos dois suspeitos, momentos antes. Conduzidos à repartição policial, os dois malfeitores foram reconhecidos por Paula como autores do delito contra ela perpetrado (fls. 17). Por fim, o réu, com a sua conduta delituosa, corrompeu e/ou facilitou a corrupção do adolescente Bruno Carvalho Costa, induzindo-o a praticar crime de roubo. Materialidade delitiva está patenteada pelo  boletim de ocorrência de fls. 11/14 e auto de exibição e apreensão de fls. 15.Interrogado em juízo, o réu confessou em parte o cometimento do crime. Enfrentava dificuldades financeiras. Conheceu o adolescente, na favela onde morava. Pegou o instrumento cortante em sua casa, negando, no entanto, que o tivesse encostado no corpo da vítima.  A prova oral coletada no bojo da instrução criminal ratificou a imputação integralmente. Senão vejamos. Paula Coutinho, vítima, esclareceu que não ocasião dos fatos,  retornava do serviço, caminhando pela via pública, manuseando  o seu telefone celular. Em dado momento, quando passava por uma passarela, foi abordada por dois indivíduos, os quais anunciaram o assalto e exigiram a entrega de seus pertences. Eles encostaram uma faca em seu corpo e subtraíram o telefone celular e mais R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. Pouco depois, foi avisada por policiais militares acerca da recuperação de seu bem móvel e da captura dos malfeitores. Na delegacia reconheceu o réu e o seu comparsa, como os autores do roubo. Também, em juízo, reconhece o réu, como um dos meliantes que a assaltaram. Joel Aparecido de Jesus, policial militar, declarou que em patrulhamento, avistou o réu e outro individuo, os quais se comportaram de modo suspeito, sendo eles interceptados. O telefone que estava em poder do réu tocou, ocasião em que tomaram conhecimento do roubo. A vítima foi localizada e reconheceu o réu e o adolescente, como os sujeitos ativos do assalto. Em poder do réu, foi apreendida uma faca,  um aparelho celular e mais R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro.  No mesmo sentido das declarações de Joel, foi o depoimento de Carlos Alberto Gomes, seu colega de farda. Não é cansativo relembrar que, segundo o entendimento dominante, em se cuidando de crime contra o patrimônio, as palavras da vítima e de seus representantes, bem como de policiais, tem especial valor, já que normalmente, por desconhecerem o autor do delito, buscam com suas declarações, contribuir na apuração da verdade real, sem qualquer interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes.  A respeito do assunto encontramos os seguintes julgados: “Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório. Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” (Apelação nº 550.571/9, Julgado em 02/02/1.989, 2ª Câmara, Relator: - Haroldo Luz, RJDTACRIM 2/135)  - “Roubo- Clandestinidade - Palavra da vítima - Valor - Entendimento - Inteligência: art. 59 do Código Penal, art. 33, “c” do Código Penal- Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (Apelação nº 803.157/5, Julgado em 17/06/1.993, 8ª Câmara, Relator: - S. C. Garcia, RJDTACRIM 18/126)   -    “Roubo - Palavra da vítima - Valor- Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção.” (Apelação nº 868.075/9, Julgado em 10/11/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 24/230)-“Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento para Policial figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela um Agente de Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado em 19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334)   -   “Prova - Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta confirmada a situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532) - “Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 70, caput do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. “(Apelação nº 1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 35/303). Certo, ainda, que o infrator confessou perante o Juízo da Infância e da Juventude, o cometimento do roubo obrando em concurso e unidade de desígnios com o réu Michael (fls. 64/105). Acerca da prática do crime de corrupção de menores, segundo majoritárias doutrina e jurisprudência, trata-se de delito formal, cuja consumação sucede com o mero envolvimento do menor na prática criminosa a ser acompanhada por agentes imputáveis. É evidente que o adolescente foi corrompido pelo réu. Inegável que o réu contribuiu para essa mácula na vida do adolescente. Nesse sentido: Ementa - PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no SupremoTribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Ordem denegada. (Processo: HC 179340 MS 2010/0129005-8 - Relator(a): Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - Julgamento: 16/08/2012 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJe 27/08/2012). Ementa - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I - Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II - Recurso desprovido. (Processo: RHC 106894 DF - Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 08/02/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-039 DIVULG 25-02-2011 PUBLIC 28-02-2011 - Parte(s): DEFENSORIA PÚBLICA DO DISTRITO FEDERAL DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS LUCIANOFERNANDES MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA).  EMENTA - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA, QUANTO AO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI Nº 2.252/54. NATUREZA FORMAL. PRECEDENTES. IMPROCEDÊNCIA. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao qual se nega provimento. (Processo: RHC 107760 DF - Relator(a): Min. Cármen Lúcia - Julgamento: 28/06/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: Dje-162 Divulg 23-08-2011 Public 24-08-2011 Ement Vol-02572-02 Pp-00257 - Parte(S): Defensoria Pública Da União Defensor Público-Geral Do Distrito Federal e Territórios Claudimar Pereira Dos Reis Ministério Público Eleitoral Procurador-Geral Da República). EMENTA - PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 244-B DA LEI 8.069/90). CRIME FORMAL. O crime de corrupção de menores é formal, de perigo presumido, prescindindo, para sua caracterização, de prova da efetiva corrupção do menor, não se vinculando a tipicidade da conduta à precedente honestidade e pureza do infrator. Ainda que se trate de menor com antecedentes, cada nova ação criminosa com ele praticada aprofunda sua corrupção, situação que impõe a incidência da norma penal. Embargos infringentes desprovidos. (Processo: 54688020088070005 DF 0005468-80.2008.807.0005 - Relator(a): Mario Machado – Julgamento: 13/02/2012 - Órgão Julgador: Câmara Criminal - Publicação: 27/02/2012, DJ-e Pág. 719). Insta salientar, por oportuno, a orientação da recente súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: A configuração do crime do art. 244-B do ECA, independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. É de se impor frente ao robusto contexto probatório carreado ao feito, à prolação do decreto condenatório.  Em se cuidando de roubo duplamente qualificado, a sanção deve ser estabelecida acima do mínimo legal.  Por derradeiro, o crime de roubo, dada a sua gravidade, está a exigir a imposição do regime prisional inicial fechado ao assaltante, aliás, como vem entendendo a jurisprudência reinante em nossos Tribunais. A respeito do assunto encontramos os julgados que se seguem: "Em se tratando de roubo, uma das mais inquietantes expressões da criminalidade em nossos dias, é de primeiríssima intuição que o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade não deve ser colocado na etapa mais benigna do sistema progressivo." (RJDTACRIM 7/153 - 7ª Câmara  do TACRIM - Rel. Corrêa de Moraes). "O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor." (RJDTACRIM - 7ª Câmara do TACRIM - Rel. José Habice). “Regime prisional fechado- Roubo - Crime grave - Manutenção - Admissibilidade: É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida.” (Apelação nº 753.603/3, Julgado em 21/09/1.992, 12ª Câmara, Relator: - Afonso Faro, RJDTACRIM 16/141) “Regime prisional - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor.” (Apelação nº 736.355/2, Julgado em 17/09/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 16/145). Além da gravidade do ilícito, insta asseverar que no caso em exame, o roubo foi praticado de forma qualificada aspecto que enseja forçosamente a fixação do regime prisional fechado para o início de cumprimento da pena. A temibilidade e periculosidade da conduta do agente, por conseguinte, bem indicam que o princípio da necessidade e suficiência, abrangente do regime prisional, não se compatibiliza com o regime semiaberto e tampouco com o aberto. Daí porque a imposição do fechado constitui medida impositiva. Por derradeiro, a reincidência específica do réu (fls. 40/44, 47 e 52) deve ser levada em conta para fins de exasperação da sanção, haja a prolação do decreto condenatório.Posto isso, aguarda o Ministério Público,    à procedência da ação penal, condenando-se o réu Michael Gedeão Matias de Lima, nos exatos termos da denúncia. Nada mais. Dada a palavra ao(a) Dr.(a) Defensor(a) pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: O acusado encontra-se denunciado pela prática de roubo e corrupção de menores, nos termos da denúncia. Segundo o acusado houve a tentativa de subtração dos bens e rápida abordagem polical. Agiu em momento de desespero, após sua casa ser  incendiada. A vítima reconheceu o acusado, nesta oportunidade, já que apresentado como único suspeito.  Os policiais não presenciaram a subtração dos bens, apenas confirmaram a rápida prisão do réu. Além disso, não restou comprovado que a conduta do acusado teve potencialidade lesiva para corromper ou facilitar a corrupção da personalidade do adolescente com quem teria cometido o crime, pois possuem idade muito próximas, o acusado é relativamente menor. Aliás, não há sequer um elemento de prova que demonstre a vontade do réu de corromper, de perverter o adolescente. Toda a prova coligida assinala que o menor cometeu a prática delitiva, livre e espontaneamente. Ademais, em não sendo crime formal, para a caracterização do tipo penal, não basta que o adolescente tenha praticado o delito em companhia do maior de 18 anos, impõe-se a demonstração da efetiva corrupção do menor. Nesse sentido:“A ação física prevista no texto legal é a de corromper ou de facilitar a corrupção, não apenas praticar infração penal com o menor. Esta última circunstância na verdade é uma condição acrescida à ação de corromper ou facilitar a corrupção. Daí porque nem sempre que esteja presente o elemento acessório se poderá afirmar desde logo a caracterização do tipo, pois é necessário pesquisar qual foi o comportamento do agente, no sentido da corrupção, e qual a conduta anterior e posterior do menor. Acresce que a denúncia silenciou completamente sobre qualquer tipo de ação do apelante, tendente a corromper ou a facilitar a corrupção do menor Ivanildo. A única referencia a ele, naquela peça, é de que foi praticado com o menor. Nada mais. É pouco, portanto, para concluir pela condenação da apelante pelo crime do art. 1º, da Lei 2.252/54”(TJ/SP – AC 108.979-3 – Rel. Luiz Betanho). “O crime de corrupção de menores, previsto na Lei 2.252/54, exige, para sua configuração, o dolo específico, consistente no fato de perverter o menor, fazendo com que ele participe de fato que constitui crime ou contravenção” (TACRIM-SP – AC – Rel. Camargo Aranha – RT 524/388).   Ante o exposto, requer que seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o réu, com fulcro no artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal.  No caso de improvável decreto condenatório, e atendendo ao princípio da eventualidade, requer subsidiariamente A) a fixação da pena no seu patamar mínimo B) reconhecimento das atenuantes e menoridade relativa do acusado.  C) Afastamento da qualificadora pois não devidamente comprovada. D) Diminuição máxima em razão da tentativa já que os bens foram rapidamente recuperados, a polícia suspeitou da atitude da dupla e houve a detenção ainda na mesma passarela, com a ligação da vítima houve a prisão.  E) Pleiteia-se, por fim, a concessão de regime semiaberto, nos termos da súmula 269 do STJ  para o cumprimento da pena, visto que a gravidade do crime, por si só, não pode ser fundamento para a imposição de regime mais rigoroso, conforme orientação da Súmula 718 do Supremo Tribunal Federal.  F) Requer ainda a aplicação da Lei 12.736/12 que determina a consideração do tempo de prisão cautelar do preso para fins de detração após eleição do regime inicial de cumprimento de pena. Por todo exposto, aguarda a Defesa o acolhimento da tese absolutória ou, em caráter subsidiário, os pedidos supramencionados, inclusive no que toca a possibilidade de recurso em liberdade. Nada mais”. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. MICHAEL GEDEÃO MATIAS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 12 de novembro de 2013, por volta de 20h00, em uma passarela sobre a Rodovia Anhanguera, na região do bairro de Pirituba, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado, em concurso e com identidade de desígnios e propósitos com o adolescente Bruno Carvalho Costa, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida por emprego de arma branca – faca, em face da vítima Paula, coisas alheias móveis, consistentes em R$ 50,00 (cinquenta reais), em dinheiro, e um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, consoante demonstrado pelo auto de apreensão de fls. 15. Segundo consta dos autos, a vítima caminhava pelo logradouro informado, momento em que foi dominada pelo acusado e pelo adolescente Bruno, os quais anunciaram o roubo. O acusado MICHAEL, assim, empunhando uma faca, compeliu a ofendida a lhe entregar o seu telefone celular e numerário que trazia consigo. Enquanto isto, o menor infrator permanecia ao lado do assecla, dando-lhe cobertura, de modo a assegurar o sucesso da empreitada criminosa. Ato contínuo, os roubadores se evadiram à pé, na posse da res furtiva. Policiais militares, em patrulhamento de rotina, passando pela Avenida Inácio Luiz da Costa, avistaram o acusado e o adolescente, em atitude suspeita, resolvendo, pois, pela abordagem para averiguação. Submetidos a revista pessoal, em poder do acusado MICHAEL foi localizada a arma branca e R$ 50,00, em dinheiro. Com o adolescente Bruno, ainda, houve a apreensão do telefone celular de propriedade da vítima. Durante a abordagem, o celular que estava em poder do menor veio a tocar, sendo a ligação atendida por um dos milicianos, o qual, por intermédio da interlocutora, ora vítima, foi cientificado do roubo perpetrado pelos dois detidos, momentos anteriores. Conduzidos à repartição policial, ambos foram reconhecidos, assente de dúvidas, pela vítima, como os autores do delito contra si perpetrado (fls. 17). Atuando do modo como agiu, pois, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Bruno Carvalho Costa, uma vez que com ele praticou a infração penal acima descrita, de modo a induzi-lo a assim agir. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 04 de dezembro de 2013 (fls. 45/46), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita (fls. 57/58). A fls. 59, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo mantida a audiência de instrução, debates e julgamento designada, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, ma sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido. Vejamos. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17), pelos documentos de fls. 64/105, provenientes da Vara da Infância e da Juventude, bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 09). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado MICHAEL confessou a prática do delito, asseverando que, na data dos fatos, passava por necessidades financeiras, motivo pelo qual decidiu pela vida criminosa. Declinou, ainda, conhecer o menor da favela em que morava. Confirmou, ainda, processo anterior, pela prática de roubo. A vítima, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, caminhava pela via pública, mais especificamente em uma passarela, sobre a Rodovia Anhanguera, quando, repentinamente, foi abordada por dois meliantes, que anunciaram o roubo. Relatou, pois, que o acusado, portando uma faca, subtraiu-lhe o aparelho de telefonia celular, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), ao passo que o menor infrator lhe deu cobertura, exigindo a entrega dos bens. Logo após, ambos empreenderam fuga. Relatou, pois, que, tão logo se encontrou com seu noivo, resolveu ligar para o aparelho de telefonia celular, travando diálogo com um policial militar que havia abordado o acusado e o menor infrator. Em solo policial, pois, acabou por reconhecer o acusado e o menor infrator, assente de dúvidas, como os autores do delito de que foi vítima. Informou, ainda, ter recuperado tanto o celular, como o dinheiro roubados. Nesta data, ainda, quando colocado em local apropriado, existente neste Fórum Criminal, o acusado foi RECONHECIDO, assente de dúvidas, como um dos autores da subtração. A testemunha JOEL APARECIDO DE JESUS, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando visualizou o acusado e outro indivíduo, menor de idade, em atitude suspeita, de modo que resolveu por abordá-los. Submetidos a revista pessoal, houve a localização, em posse do acusado, de uma faca, da quantia de R$ 50,00, em dinheiro, bem como um aparelho de telefonia celular. Questionados, ambos disseram que os bens lhes pertenciam, porém, logo a seguir, o celular começou a tocar, de modo que a vítima informava que o celular lhe pertencia, posto que havia sido, momentos anteriores, roubada por dois indivíduos, um dos quais portava uma faca. Deste modo, conduziu o acusado e o menor infrator ao distrito policial, onde ambos foram reconhecidos, assente de dúvidas, pela vítima. A testemunha CARLOS ALBERTO GOMES, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando visualizou o acusado e outro indivíduo, menor de idade, em atitude suspeita, de modo que resolveu por abordá-los. Submetidos a revista pessoal, houve a localização, em posse do acusado, de uma faca, da quantia de R$ 50,00, em dinheiro, assim como um aparelho de telefonia celular. Questionados, ambos disseram que os bens lhes pertenciam, porém, logo a seguir, o celular começou a tocar, de modo que a vítima informava que o celular lhe pertencia, posto que havia sido, momentos anteriores, roubada por dois indivíduos, um dos quais portava uma faca. Deste modo, conduziu o acusado e o menor infrator ao distrito policial, onde ambos foram reconhecidos, assente de dúvidas, pela vítima. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo e de corrupção de menores deve ser atribuída ao acusado, posto que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência, até mesmo porque o acusado foi RECONHECIDO pela vítima Paula, sem sombra de dúvidas, em solo policial e em juízo, como um dos autores da subtração, na companhia do menor infrator que, inclusive, assumiu a prática delitiva perante o Juízo da Infância. Ademais, ainda é certo que este, na companhia do menor infrator, foi surpreendido pelos milicianos quando ainda se encontravam na posse de UMA ARMA BRANCA, do tipo faca, também reconhecida pela vítima. Obtempere-se, ademais, o menor infrator que participou do roubo foi igualmente RECONHECIDO pela vítima, ainda em solo policial. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das vítimas, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado, juntamente com o adolescente infrator, na prática delitiva. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, sendo de se destacar que houve a inequívoca APREENSÃO de UMA ARMA BRANCA – FACA, encaminhada à perícia. Ora, é de se consignar, apenas a título de argumentação, que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia, até mesmo porquê, uma arma inapta ou uma barra de ferro, por exemplo, podem ser utilizados a fim de produzir ferimentos nas vítimas ou para ameaçar-lhes a integridade física. Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); "HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009); "HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009); "RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007); "HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009); "HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009). Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal)." (TJSP – AC 896.076.3/7 – Rel. Sydnei de Oliveira Jr. – j.23.08.06). Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso