0099405-29.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... da acusada em razão do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes, 
mas na forma tentada, sendo o caso de absolvição em relação ao crime de corrupção 
de menores, quanto a este último, dada a falta de prova de tal fato. A 
materialidade do crime de tentativa de furto está comprovada nos autos, sobretudo 
diante do Auto de Prisão em Flagrante, do Boletim de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 
01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0099405-29.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 4082/2018 - 5º Distrito Policial - Aclimação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALITA ALMEIDA SILVA
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
*

Tramitação prioritária

Aos 16 de novembro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal 
do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, 
sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcus Alexandre Manhães 
Bastos, comigo Assistente Judiciário(a) do seu cargo ao final assinado(a), 
compareceram o(a) representante do Ministério Público Dr. Cássio Roberto Conserino 
e o(a)(s) réu(ré)(s) TALITA ALMEIDA SILVA, acompanhadada Defensora Pública do 
Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presente a vítima DANIELE BRAGA DE OLIVEIRA 
e as testemunhas CRISTIAN CARLOS DE SIQUEIRA (PM) e IGOR HENRIQUE MANATA DA SILVA 
(PM). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do 
processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foi(foram) então 
ouvida(s) a(s) testemunha(s) presente(s), cujo(a)(s) depoimento(s)/declarações 
foi(foram) colhido(a)(s) por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e 
vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o(a)(s) réu(ré)(s) foi(foram) interrogado(a)

(s), também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a 
ele(a)(s) dada a oportunidade de se entrevistar(em) reservadamente com seu(sua)(s) 
defensor(a)(es) / o(a) Defensor(a) Público(a) que o(a)(s) assiste antes da 
realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do 
artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi 
declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de 
Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas 
por meio audiovisual. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) Público(a), pelo réu,
foi dito: MM. Juiz, a ré foi denunciada e está sendo processada por suposta 
infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e ao artigo 244-B, 
“caput”, da Lei nº 8.069/90, em concurso material. QUANTO AO CRIME DE FURTO: A 
acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova 
coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório. 
Interrogada em juízo, a ré afirmou que de fato praticou o furto, negando apenas 
tenha agido com outra moça menor de idade. Contudo, em que pese a acusada tenha 
confirmado a autoria delitiva, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, 
mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, não é mais considerada a “rainha 
das provas”. Portanto, a confissão projetada pela acusada não se presta a conduzir 
à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor 
seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo 
com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de 
tais elementos. Com efeito, as declarações da representante da vítima não 
forneceram dados que pudessem atestar a autoria do crime no presente caso, pois 
Danielle pouco se recordou dos fatos em virtude do tempo decorrido. A par da 
vítima, a prova acusatória limitou-se aos parciais e precários depoimentos 
prestados pelos policiais militares que participaram da ocorrência, pessoas 
diretamente envolvidas com a apuração dos fatos e que, obviamente, possuem 
interesse em legitimar as providências adotadas na fase inquisitiva. Não se olvide,
também, que os policiais disseram que a mochila com os bens subtraídos não foi 
encontrada em poder da ré ou da outra moça abordada, mas na frente do supermercado,
sendo que não viram o momento da dispensa da res furtiva. Como se não bastasse, a 
dinâmica dos fatos não restou devidamente esclarecida, pois enquanto a 
representante da vítima e a própria ré afirmaram que Talita foi detida dentro do 
mercado, os policiais militares relataram que a prisão se deu na via pública, sendo
que populares teriam apontado as agentes e a mochila não estava em poder delas, 
pois foi localizada dispensada em frente ao supermercado. Manifesta, pois, a 
precariedade dos elementos carreados aos autos, a absolvição do réu é medida de 
rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. QUANTO AO
CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES: Da análise detida dos autos depreende-se que não há 
a comprovação de que a coautora do crime foi a adolescente mencionada na denúncia, 
como bem apontou o ilustre Promotor de Justiça. Os policiais militares nada 
disseram a esse respeito, haja vista que não se lembraram desse detalhe da 
ocorrência. Paralelamente, a ré afirmou que desconhecia a idade da outra agente 
delitiva. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: Entretanto, no caso de entendimento diverso, em 
nome do princípio da eventualidade, requer a Defensoria Pública a desclassificação 
para a tentativa de furto, nos termos da manifestação ministerial. Pede-se, também,
a fixação da pena no mínimo legal, haja vista que Talita era primária e sem 
antecedentes à época dos fatos. Presente a atenuante da confissão. Requer, ainda, a
escolha do regime prisional aberto, a substituição da pena corporal por restritivas
de direitos, bem como que seja assegurado à ré o direito de apelar em liberdade. 
Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos 
seguintes: TALITA ALMEIDA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa
no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 
8.069/90, porque, segundo a inicial acusatória (fls. 117-119), no dia 18 de outubro
de 2018, no interior do supermercado Dia, sediado na Avenida Brigadeiro Luis 
Antônio, nº 1584, Bela Vista, previamente conluiada e com identidade de propósitos 
com a adolescente Beatriz Oliveira Fachini Nascimento e outra pessoa não 
identificada, subtraiu, para todas, bens diversos do estabelecimento vítima, 
acondicionados no interior da mala da comparsa que logrou êxito na fuga, bem como, 

na mesma ocasião, facilitou a corrupção da adolescente Beatriz Oliveira Fachini 
Nascimento, com ela praticando infração penal. De acordo com a denúncia, em data 
ainda desconhecida, porém anterior ao dia 18 de outubro de 2018, a acusada se 
ajustou com pessoa não identificada e com a adolescente Beatriz para a prática de 
furto ao estabelecimento, ciente de sua condição de menor de idade, facilitando, 
assim, sua corrupção, através de sua inserção na atividade criminosa. Consta que na
data dos fatos, a acusada e suas comparsas rumaram ao estabelecimento vítima e, 
simulando a condição de consumidoras, puseram-se a trafegar pelas gôndolas do 
local, instante em que se apossaram de inúmeros bens do estabelecimento e os 
escondeu no interior de duas mochilas que traziam com elas. Narra a inicial 
acusatória que, no intuito de disfarçar suas ações, antes de deixarem o local 
TALITA e suas comparsas passaram pelo caixa do local e efetuaram o pagamento de um 
salgado que traziam com elas. Pelas outras mercadorias, porém, não efetuaram o 
pagamento. Consta da inicial que a ação foi notada pela funcionária Danielle e 
funcionários contiveram a acusada e a menor quando intentavam deixar o 
supermercado. A comparsa, de dados ignorados, conseguiu êxito na fuga, levando com 
ela os outros bens por todas subtraído, consumando o delito. Afirma a acusação, 
ainda, que, cientificados dos fatos, policiais militares compareceram ao local e, 
em busca pessoal, apreenderam no interior da mochila portada por TALITA e pela 
adolescente parte dos bens por todas subtraídos, descritos no auto de exibição e 
apreensão de fls. 15-17. A acusada foi presa em flagrante delito e por ocasião da 
análise judicial de regularidade formal, a prisão foi homologada, tendo sido 
concedida a liberdade provisória, mediante fiança (fls. 82-85), fiança que foi 
devidamente recolhida. A denúncia foi recebida à fls. 121. Após regular citação 
pessoal da acusada, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 155-
156). À fls. 157, foi ratificado o recebimento da denúncia. Durante a instrução 
processual em juízo, foi ouvida a vítima Danielle Braga de Oliveira, assim como as 
testemunha policiais militares Cristian Carlos de Siqueira e Igor Henrique Manata 
da Silva. Em seguida, a acusada foi interrogada. Encerrada a instrução processual, 
as partes se manifestaram em alegações finais. É o relatório. Fundamento e 
DECIDO. Da análise atenta do processado, verifica-se a procedência parcial do 
pedido formulado nesta ação penal, impondo-se a condenação da acusada em razão do 
delito de furto qualificado pelo concurso de agentes, mas na forma tentada, sendo o
caso de absolvição em relação ao crime de corrupção de menores, quanto a este 
último, dada a falta de prova de tal fato. A materialidade do crime de tentativa de
furto está comprovada nos autos, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante, 
do Boletim de Ocorrência, do Auto de Exibição e Apreensão, bem como pela prova oral
produzida no curso da instrução processual. A autoria também conta com prova 
eficiente, a revelar ter sido a acusada a autora da tentativa de subtração de 
pertences do estabelecimento vítima. Ao ser ouvida em juízo a representante da 
vítima Danielle Braga de Oliveira narrou, em síntese, que trabalhava na empresa, no
DIA. Estava trabalhando na loja e uma moça entrou com uma mochila. Percebeu quando 
ela colocou mercadorias na mochila. Esperaram ela passar pelo caixa e, quando ela 
passou, a abordaram. Não se recorda o que ela pegou, mas acha que alguns 
desodorantes. Não se recorda se havia uma adolescente junto com a acusada. Não teve
contato com a moça, não conversou com ela. Também foi ouvida em juízo a testemunha 
policial militar Cristian Carlos de Siqueira, a afirmar que estavam em 
patrulhamento e foram acionados pelo Copom para atendimento de roubo em andamento 
no supermercado DIA. Foram até o local e ao chegar viram que se tratava de furto. 
Transeuntes que passavam pelo local indicaram duas mulheres e que teriam saído 
correndo. Na mochila havia mantimentos, mas não se recorda do que. Não se recorda 
se havia shampoo ou cosméticos. Efetuaram abordagem
 e elas confessaram no local a prática dos fatos. Também, foi colhido o relato do 
Policial Militar Igor Henrique Manata da Silva. Afirmou em seu relato que estavam 
em patrulhamento nas imediações, quando o Copom noticiou a ocorrência do furto. 
Foram os primeiros policiais a chegar ao local. Pessoas apontaram as duas meninas e
conseguiram aborda-las. Retornaram ao supermercado com elas e a funcionária do 
estabelecimento disse que elas haviam furtado produtos de higiene, mas não tem como
declinar, hoje, o que foi furtado. A mochila estava na frente do supermercado. Não 

estava com as mulheres abordadas. Ao ser interrogada, TALITA relatou que está com 
22 anos de idade. É solteira e tem um filho de 3 anos de idade. Trabalhava no Mc 
Donald’s. Mora com sua mãe e seus irmãos. Confirma os fatos, mas não sabia que 
Beatriz era menor de idade. Foi Beatriz quem a chamou para a prática do furto. No 
momento em que foi detida pelos funcionários, ela e Beatriz se ofereceram para 
pagar pelas mercadorias, mas eles não aceitaram. Foram detidas depois do caixa, mas
ainda dentro da loja. Primeiro ponto que enseja observação é o de que não se tem 
como afastar a prática da conduta de tentativa de furto, imputando-a à acusada. Ela
confessa a prática, confirmando ter separado pertences e tentado se retirar do 
estabelecimento levando coisas para si, sem efetuar o pagamento, em prática de 
efetiva tentativa de furto. Além disso, ainda que haja inconsistência entre os 
relatos da representante da vítima, funcionária que estava trabalhando no local no 
momento dos fatos e dos policiais militares, evidente que estes últimos fizeram 
alguma confusão, o que parece razoável diante do tempo decorrido desde os fatos até
esta data, bem como a se atentar para o fato de se cuidar de ocorrência bastante 
rotineira, corrente no dia a dia de qualquer policial militar que realize trabalho 
de policiamento em região adensada como aquela, com intensa atividade comercial. O 
certo é que a testemunha Danielle viu a acusada separando pertences e colocando em 
mochilas, bem como tentando sair do mercado com os itens suprimidos. Neste ponto, 
registro que a despeito de o valor probatório da confissão ser relativo, assim como
todas as demais provas,é certo que vale a confissão corroborada por outros 
elementos de prova, como é o caso dos autos. É a lição de Júlio Fabbrini Mirabete, 
em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. No mesmo sentido, o escólio de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de 
Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A 
confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. De observar-se
também, que a acusada foi presa em flagrante delito na posse dos bens subtraídos. 
Anote-se os seguintes julgados em abono do quanto se afirma: “Em tema de furto, a 
apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua 
responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação 
inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e
autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu 
revel, confessou o crime na fase extrajudicial” (RT 656/303). “Em tema de furto a 
apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação 
inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus antecedentes 
do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto 
condenatório” (RT 688/334). A qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas, 
prevista no inciso IV, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal restou amplamente 
demonstrada pela prova oral colhida, não havendo nenhuma dúvida de que a ação foi 
empreendida pela acusada, acompanhada de ao menos mais duas pessoas. Apenas, há que
se observar que a acusada não chegou a sair do estabelecimento, não alcançando o 
ponto de obter a posse desvigiada da coisa. Permaneceu no interior do 
estabelecimento, tendo, apenas, passado pelo caixa, para ser abordada logo em 
seguida, ainda no interior do estabelecimento. Com isto, não só não saiu do local, 
como esteve sob acompanhamento da parte final de sua empreitada, não se tendo como 
afirmar a consumação do delito, que permaneceu na fase da tentativa. Por último, 
com relação ao delito de corrupção de menores, conforme assinalado por ambas as 
partes, não houve nenhuma confirmação da participação da menor em juízo. Ninguém, 
dentre as pessoas ouvida, afirmou que houve participação de pessoa menor de idade. 
Trata-se de assertiva indiciária da investigação policial, mas que não se confirmou
por nenhum elemento de prova produzido sob o crivo do contraditório, impondo-se, 
quanto a esta imputação, o édito absolutório. De rigor, pois, a condenação da 

acusada, estritamente, em razão da prática do furto em concurso de agentes, na 
forma tentada. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo a 
aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do
Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do 
Código Penal, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-
base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal em 2 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, incidem as 
atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Entretanto, deixo de 
reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. Por último, em terceira fase, tem-se que o delito foi praticado na forma 
tentada, o que importa na redução da pena. Aqui, não se pode desconsiderar que a 
acusada foi detida no interior do estabelecimento, sendo que os funcionários já 
haviam se apercebido de que ela tentava subtrair mercadorias sem efetuar o 
pagamento. Já estavam aguardando o momento de contê-la e assim o fizeram. 
Evidentemente que até haveria possibilidade de não terem sucesso na tentativa de 
contenção, que poderia a acusada contar com agilidade suficiente para se evadir, 
mas o fato é que estava sob vigilância. Para além disso, não se descura de que se 
tratava de mulher, evidente mais frágil, tudo  a determinar a percepção de que não 
avançou tanto assim no percurso criminoso e não se aproximou tanto da consumação. 
Aplico, pois, o fator máximo de redução da pena, de duas terças partes, a alcançar 
a pena final de 8 (oito) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa. Não havendo 
nenhum elemento indicativo de potencial econômico da acusada, ao revés, tudo 
estando a indicar que não tem muitos recursos, cada dia-multa fica estabelecido no 
mínimo legal. O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos 
do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal e, diante da quantidade de pena 
aplicada e da primariedade da acusada, cabível a concessão dos benefícios previstos
no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena inferior a um 
ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos,
consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço 
por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução. Diante 
do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da 
presente ação penal, a fim de CONDENAR a acusada TALITA ALMEIDA SILVA, qualificada 
nos autos, em razão da prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso IV 
(concurso de agentes), combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 (oito) meses de reclusão, em regime
inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma 
hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da 
execução, além da pecuniária no valor de 3 (três) dias-multa, cada dia-multa no 
valor mínimo legal. De outro lado, ABSOLVO a acusada TALITA ALMEIDA SILVA, 
qualificada nos autos, da imputação da prática do delito tipificado no artigo 244-
B, da Lei nº 8.069/90. Diante da natureza e do montante da pena imposta a acusada 
aguardará o processamento de eventual recurso e o início do cumprimento de sua pena
em liberdade. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes da ré no “Rol dos Culpados”. Nos termos do artigo 
4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno cada réu a pagar 
o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência 
Judiciária, ficando expressamente deferida a gratuidade da justiça neste ato. 
Publicada em audiência, saem as partes dela intimadas nesta ocasião. As partes 
assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério 
Público: não apelou; Defesa: não apelou; Réu: não apelou. Certifico o trânsito em 
julgado às partes, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi 
deliberado:1. "Certidão retro: Anote-se no sistema; 2. Expeça(m)-se guia(s) de 
recolhimento definitiva(s); 3. Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os 
autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual
 em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram
captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão 

lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de 
audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, 
consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria 
Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.

