0100139-14.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2018
... a agravante genérica da reincidência (fls. 118 – roubo majorado), há que se exasperar as sanções em 1/6 (um sexto), totalizando seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e à pecuniária de seiscentos e oitenta dias-multa. 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se que é inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0100139-14.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4877/2017 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas, 702/2017 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO DOS SANTOS BEZERRA
Data da Audiência:
22/02/2018
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA - Proc. n° 4/18

Juíza de Direito: Dra. Vanessa Strenger

Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Fernando Albuquerque S. de Souza

Réu(s): Bruno dos Santos  Bezerra
Defensor Público:Dr. Paulo Ricardo De Divitiis Filho - DP

Data: 22 de fevereiro de 2018.

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, dada a palavra à Defesa do réu , tendo em vista que não houve apresentação de resposta escrita nos autos, por esta foi dito então que, para aproveitamento do ato para hoje designado, ainda que facultada a devolução do prazo, com redesignação da audiência, optava por apresentar sua resposta oralmente nesta data, não restando com isso prejuízo ao acusado, o que foi deferido. Assim, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, deixo por ora de alegar qualquer das matérias dos artigos 395 e 397 do CPP, e arrolo as testemunhas da inicial, protestando por eventual substituição se necessário”. Em seguida pelo Juiz foi dito que, presentes os elementos de prova de materialidade e autoria suficientes para o momento, e inexistente razão para absolvição sumária, ficava DEFINITIVAMENTE RECEBIDA A DENÚNCIA. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas Edair e Wedsley, sendo interrogado o réu.

DEBATES: Pelo Promotor de Justiça foi dito: BRUNO DOS SANTOS BEZERRA foi acusado da prática da prática de tráfico de droga em razão dos fatos descritos na denúncia. A materialidade da infração está certificada pelo auto de apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico juntados aos autos. O réu foi regularmente citado e interrogado e foram ouvidos os policiais que funcionaram na prisão em flagrante. É o relatório do necessário. A ação deve ser julgada procedente. Com efeito, embora o acusado tenha negado a prática do delito, sua culpa restou evidenciada nos relatos dos policiais. O réu tem maus antecedentes e é reincidente, pelo que sua reprimenda deve ser fixada muito acima do mínimo legal. Não é o caso de aplicar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11343/06 uma vez que o réu tem maus antecedentes e é reincidente. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e tratar-se de tráfico de droga, delito que exige intensidade de dolo elevadíssima para sua prática, aguarda-se seja fixado o regime fechado para início de desconto. Considerando que o réu está preso, não há falar em direito de aguardar eventual recurso em liberdade, agora que condenado.

Pela Defesa foi dito: O réu, interrogado, disse que estava no local usando entorpecentes. Os policiais o abordaram e passaram a acusa-lo de tráfico. Existiam diversas pessoas no momento. Outras pessoas foram abordadas, foi conduzido ao Distrito Policial pelas suas passagens. A negativa é firme e não restou infirmada. O policial Eidair disse que fez breve campana, viu o réu vendendo entorpecente. Permaneceu olhando por trinta a quarenta minutos, viu cerca de cinco ou seis pessoas se aproximando do acusado. Em suas vestes localizou 38 (tinta e oito) porções de cocaína. Já o policial Wedsley relatou que no dia dos fatos fez campana por cerca de quarenta minutos, viu pessoas se aproximando do réu, cerca de três ou quatro pessoas se aproximaram. As drogas foram encontradas no bolso do réu. As palavras dos policiais devem ser recebidas com muita cautela. Eles foram os responsáveis pela prisão do réu, o que torna natural a busca por legitimar a conduta anterior. Não é possível considera-los pessoas absolutamente isentas, desinteressadas no deslinde do feito. Anote-se que se diversas pessoas foram vistas se aproximando do réu, não é possível entender a razão pela qual nenhuma delas foi conduzida à delegacia para depor como testemunha. Assim, o ato de mercancia noticiado se torna extremamente frágil. Em poder do réu pouca quantidade de entorpecente foi localizada, assim, ele deve ser absolvido com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso assim não se entenda, contudo, diante da fragilidade da prova de que o réu tinha intuito mercantil, a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei 11343/06, já que ele se disse usuário e foi abordado em poder de pequena quantidade de cocaína, apenas. Subsidiariamente, quanto à pena, a defesa aguarda a imposição da básica em seu menor patamar, com redução pelo disposto no artigo 33, §4º, ainda que reincidente o réu. Não há nenhuma comprovação de que se dedicava a atividades ilícitas ou integrava organização criminosa. Ademais, é de extrema desproporcionalidade apenas o réu a montante tão superior de pena por dado de sua vida pregressa. O réu não é reincidente por tráfico, o que é relevante, pois a lei de drogas veda benefícios a pessoas que já foram condenadas pelos crimes nela previstos. Por fim, deve ser concedido ao réu o direito de apelar em liberdade, por ausência dos requisitos do artigo 312 do CPP. 

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada sentença em audiência, nos seguintes termos:
Vistos.

BRUNO DOS SANTOS BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 08 de novembro de 2017, por volta das 16 horas, na Av. Manoel Bandeira, altura do número 270, Vila Leopoldina, nesta cidade e Comarca, trazia consigo 38 (trinta e oito) tubos plásticos contendo cocaína, substância entorpecente causadora de dependência física, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal.

A droga foi submetida à constatação preliminar (fls. 34/35) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 140/142).

O réu foi notificado. Em audiência apresentou defesa escrita e se deu por citado. Em seguida, foi ratificado o recebimento da denúncia. Foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Por fim, o acusado foi interrogado.



Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias.

 É o relatório.               
 DECIDO.

  A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que, no dia 08 de novembro de 2017, por volta das 16 horas, na Av. Manoel Bandeira, altura do número 270, Vila Leopoldina, nesta cidade e Comarca, trazia consigo 38 (trinta e oito) tubos plásticos contendo cocaína, substância entorpecente causadora de dependência física, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, bem como a quantia em dinheiro de R$ 32,00 (trinta e dois reais).

Segundo o apurado, policiais militares realizavam operação de campo, quando foram informados da denúncia anônima de que ocorria intenso tráfico de drogas no local dos fatos, para onde seguiram, em viatura descaracterizada, e montaram campana, até observarem o denunciado sendo procurado por pessoas, as quais lhe entregavam e recebiam dele objetos. Os policias realizaram a abordagem do réu, encontrando com este cocaína, além da quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais) em dinheiro. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 04/09), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudos de constatação (fls. 34/35), exame químico-toxicológico (fls. 140/142), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal o acusado permaneceu em silêncio (fls. 08). Em Juízo, negou vender drogas. Disse que estava no local usando drogas quando foi abordado pelos policiais. Acredita estar sendo acusado injustamente por conta de seus antecedentes.

A inverossímil versão exculpatória apresentada pela acusada restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

Os policiais civis Eidair Carlos Nogueira e Wedsley Ribeiro, que efetuaram a apreensão da droga, narraram em ambas as fases da persecução penal, de forma uníssona, a diligência realizada. Disseram que, na data dos fatos, realizavam operação de campo, quando foram informados em decorrência de denúncia anônima de que ocorria intenso tráfico de drogas no local dos fatos, para onde seguiram, em viatura descaracterizada, e montaram campana, por cerca de trinta a quarenta minutos, até observarem o denunciado sendo procurado por pessoas (de quatro), as quais lhe entregavam e recebiam dele objetos. Devido à aparência de que ali ocorria uma comercialização de drogas, os policias realizaram a abordagem do réu e encontrando, no bolso de sua calça, cerca de 38 tubos de cocaína, além da quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais) em dinheiro. Informalmente indagado, o denunciado, confessou que estava comercializando a droga apreendida e que o valor que trazia era produto da venda.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Neste diapasão, tem-se que a versão apresentada pelo acusado restou isolada diante do contexto probatório.

Consigne-se, por oportuno, não ser crível a versão do réu no sentido de que foi abordado e acusado injustamente pelos policiais apenas por ostentar antecedentes criminais. Ora, em um local em que havia várias pessoas, não haveria razão para que os policiais prendessem o réu aleatoriamente, imputando-lhe falsamente a prática de delito tão grave. E da mesma forma como os policiais poderiam ter arrolado testemunhas presenciais ao flagrante, com maior razão a defesa não apenas poderia, mas, para acautelar-se, deveria arrolar ao menos uma das testemunhas que presenciaram a fragrante ilegalidade do ato, praticado em total arbitrariedade, conforme a versão do acusado. 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atura na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 

Outrossim, os Policiais, segundo afirmaram, o que confirmado pelo próprio réu, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos Policiais a prisão supostamente ilegal. 

Ademais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a quantidade e qualidade da substância entorpecente aprendida, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.

                         Nesse passo, cumpre frisar que, diante das particularidades da hipótese vertente, a mera alegação de ser o acusado usuário, não afasta, por si só, o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente.


                          O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tem-se que, diante dos maus antecedentes ostentados pelo acusado (fls. 119 e 121), e ainda levando-se em conta que praticou o delito ora em análise ainda no curso do cumprimento de penas anteriores, encontrando-se à época, em período de prova de livramento condicional, evidenciada sua personalidade voltada para a criminalidade, e conduta socialmente reprovável, as penas-base devem ser fixadas acima dos patamares mínimos cominados à espécie, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Em seguida, presente a agravante genérica da reincidência (fls. 118 – roubo majorado), há que se exasperar as sanções em 1/6 (um sexto), totalizando seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e à pecuniária de seiscentos e oitenta dias-multa. 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se que é inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que o agente é reincidente, assim como a quantidade e forma de acondicionamento da droga, que evidencia que o réu se dedica à atividade criminosa, hipóteses que impedem a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. 

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) 7. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP – Rel. Min. Luiz Fux – j. 25.02.14 – DJU 18.03.14; HC 118.380/SP – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 04.02.14 – DJU 14.02.14; HC 116.541/ES – Rel. Min. Gilmar Mendes – j. 21.05.2013 – DJE 06.06.13; HC 109.236/SP – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 13.12.11 – DJU 14.23.12). Ainda porque é a ré reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor, pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T – j. 12.04.11 – DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – 6ª T – j. 06.05.14 – DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – 5ª T – j. 24.04.14 – DJU 08.05.14).(Apelação 0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a reincidência do réu, assim como a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. 

Neste sentido: “Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

Incabível, por fim, a substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos, uma vez não ser ela socialmente recomendável, diante das circunstâncias fáticas do caso e da reincidência. Some-se a isso o fato de tratar-se de delito de natureza hedionda, grave, causador de nefastas consequências na sociedade.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o acusado BRUNO DOS SANTOS BEZERRA, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 

Outrossim, determino o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 

Em razão da gravidade dos fatos apreciados, e considerando que o réu respondeu ao processo preso, de modo que não se justifica sua soltura agora que condenado, entendo que não faz jus ao recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra e expeça-se Guia de Recolhimento Provisória.

Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

                   P.R.I.C.

Dando-se ciência às partes, tendo o réu dito que  pretendia apelar da mesma, conforme termo específico anexo.

DELIBERAÇÃO DA JUÍZA: Recebo o recurso do réu. Processe-se, expedindo guia de recolhimento provisória e abrindo-se vista sucessivamente às partes, iniciando pela Defesa. Em seguida, certifique-se eventual trânsito para a Acusação e verifique-se se todas as determinações da sentença foram cumpridas, tornando depois conclusos.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Andrea Cristina Veloso Martins, Assistente Judiciário).

Juiz de Direito
Ministério Público
Réu 
Defensor(a)