0100805-49.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2017
... condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Quanto ao delito de receptação. O réu Jonatan, interrogado em Juízo, confessou a prática delitiva, afirmando que Reinaldo o procurou para ele guardasse mercadorias de um "corre" ou roubo em troca de um celular e da quantia de R$ 200,00. Que, em seguida, a polícia chegou ao local e fez a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRU ÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0100805-49.2016.8.26.0050 - CONTROLE 16/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 10447/2016 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 1525/2016 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
JONATAN LIMA DOS SANTOS, LUCAS NASCIMENTO, REINALDO CAMARGO CAPUTI

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: JONATAN LIMA DOS SANTOS (Preso no Centro de Detenção Provisória de Suzano), LUCAS NASCIMENTO (solto), REINALDO CAMARGO CAPUTI (solto)

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo 16/2017

Aos  27 de junho de 2017, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tamara Priscila Tocci, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) Digníssimo(a) Dr. André Pascoal da Silva, Promotor de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente a Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, pelo corréu Reinaldo; Dra. Elizabeth Schlatter, OAB/SP 174.408, pelo corréu Jonatan; e Dr. Elson José da Silva, OAB/SP 337.087, pelo corréu Lucas. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório dos réus, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Pela MMª. Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao Dr. André Pascoal da Silva, Promotor de Justiça,  foi dito: MM. Juíza: apresentou debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia.  Dada a palavra ao Dr. Elson José da Silva, OAB/SP 337.087, foi dito: MM. Juíza: apresentou debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a absolvição do acusado e demais teses subsidiárias. Dada a palavra à Dra. Elizabeth Schlatter, OAB/SP 174.408 , foi dito: MM. Juíza: apresentou debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a absolvição do acusado e demais teses subsidiárias. Dada a palavra à Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, foi dito: MM. Juíza: Meritíssima Juíza, a presente ação penal não merece prosperar. Ouvido em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que apenas ajudou um conhecido seu a descarregar mercadorias de um veículo, o que fez. Negou com veemência a autoria do roubo que lhe é imputada. Explicou que, para tanto, receberia cerca de 200 reais. Plenamente verossímil, sua versão merece  absoluto crédito, tendo em vista que não foi infirmada pelos elementos de prova carreados aos autos.  De fato, as provas encartados aos autos não comprovam os fatos imputados ao réus. Assim, vejamos.  A vítima Anderson informou que não reconhecia o réu em juízo e disse que foi abordada por dois indivíduos, um dos quais simulou estar armado.  Colocaram-no dentro do carro e, após dirigir por cerca de 5 a 10 minutos, estacionou o carro e aguardou o descarregamento das mercadorias.  Em seguida, foi liberado.  Posteriormente, no mesmo dia, soube da localização da parte da res furtiva, tendo-as recuperado nas dependências da Delegacia de Polícia. Na Delegacia, ficou em dúvida em relação a um dos que lhes foi exibido, porém, o policial lhe disse que justamente aquele indivíduo teria confessado a autoria do crime.  O réu não vestia as mesmas roupas que os roubadores, estes que usavam bonés.  Assim, quanto ao reconhecimento realizado na delegacia, é certo que não se presta a amparar o pedido de condenação apresentado pela Justiça Pública, já que restou isolado nos autos. Não se olvide, ademais, que as palavras da vítima devem ser consideradas com cautela, diante de seu pessoal envolvimento com os fatos, não se podendo considerá-las pessoas isentas. Por sua vez, os policiais informaram que foram procurados por representantes de empresa de rastreamento que noticiavam a localização e produtos roubados e saíram em diligências para a localização de mercadorias. Disse o policial Sandro que, ao chegarem ao endereço fornecido, visualizou os corréus saindo da casa;  indagados, teriam dito que a res furtiva estaria no interior da residência.  Disse que seu colega, o policial Douglas, que ali ingressou, localizou as mercadorias e trazia o réu, que encontrara escondido no interior da casa.  O réu Reinaldo negou a autoria do roubo. A vítima teria reconhecido o réu na Delegacia.  Os corréus diziam que estavam apenas fazendo a contagem das mercadorias. Não presenciou o reconhecimento realizado na delegacia. Já o policial Douglas informou que, ao entrar na casa, deparou-se com as mercadorias espalhadas e, sob uma cama, o réu foi localizado;  indagado, disse que se escondeu porque se assustou.  A casa era a residência do corréu Jonathan. Não presenciou o reconhecimento realizado na delegacia, mas soube, pelos policiais ou pelo delegado, que o ofendido teria reconhecido o réu Reinaldo. Assim, não há como se considerar presentes indícios de que o acusado teria praticado o roubo que ora se apura. Isto posto, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Entretanto, na remota hipótese de condenação, pede-se a fixação da pena no mínimo legal, diante das condições favoráveis, bem como à luz da menoridade do réu.  Pede-se, em caso de condenação pelo crime de roubo, o estabelecimento do regime inicial semiaberto, bem como o direito de recorrer em liberdade.com a incidência da atenuante representada pela confissão espontânea em juízo, compensando-se eventual aumento pela reincidência. Pela MMª Juíza Dra. Tamara Priscila Tocci, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. REINALDO CAMARGO CAPUTI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque no dia 28 de novembro de 2016, por volta das 15h30min, na Rua Agostinho dos Santos, nº 407, Jardim São Manoel, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros dois indivíduos desconhecidos, subtraiu para si, mediante grave ameaça simulando portar arma de fogo e restringindo a liberdade da vítima Anderson Gonçalves dos Santos, 47 (quarenta e sete) volumes de mercadorias para entrega pertencentes à empresa Correios. JONATAN LIMA DOS SANTOS e LUCAS NASCIMENTO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 180, “caput”, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de novembro de 2016, por volta das 15h30min, na Rua Agostinho dos Santos, nº 407, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos, receberam, em proveito próprio, diversas mercadorias pertencentes à empresa Correios, sabendo ser produto de ilícito. O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 05/92. A denúncia foi recebida no dia 16 de janeiro de 2017 (fls. 195/197). Os réus foram citados (fls. 217; 223 e 233). A Defensora Pública apresentou a defesa escrita do denunciado Reinaldo (fls. 247/249), acompanhada de pedido de revogação da prisão preventiva, o qual foi indeferido (f. 250). O Ministério Público apresentou requerimento de designação de audiência de proposta de suspensão condicional do processo em relação ao réu Lucas (f. 253), a qual não se realizou (f. 275), tendo em vista o não comparecimento do denunciado, razão pela qual foi considerada a sua recusa tácita. Os réus Jonatan e Lucas apresentaram defesa escrita às fls. 287 e 289/291, respectivamente. O recebimento da denúncia foi ratificado no dia 03 de maio de 2017 (fls. 292/293). Em primeira audiência de instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas de acusação (f. 350). Ademais, diante da não localização da vítima nos endereços diligenciados nos autos, a prisão do réu Reinaldo foi relaxada, mediante a imposição de medidas cautelares, tendo em vista o excesso de prazo para o encerramento da instrução criminal (fls. 343/345). Por outro lado, na mesma oportunidade, foi decretada a prisão preventiva do réu Lucas, tendo em vista a sua ausência na audiência. Em segunda audiência de instrução, tomou-se a declaração da vítima, sendo os réus interrogados ao final. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. Por sua vez, as Defesas requereram a absolvição dos acusados diante da falta de indícios de autoria. Alternativamente, a fixação das penas em seu mínimo legal em regime mais brando. É o relatório. Fundamento e Decido. Imputa-se ao réu Reinaldo a prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal. Ademais, imputa-se aos réus Jonatan e Lucas a prática do delito tipificado no artigo 180, “caput”, do Código Penal. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade dos delitos restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 18/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), auto de entrega (fls. 27/29) e pelo auto de reconhecimento pessoal (f. 30). A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. Quanto ao delito de roubo majorado. O réu Reinaldo, interrogado em Juízo, negou a prática delitiva, afirmando que um conhecido seu pediu para ele ajudá-lo a descarregar uma carga e guardá-la, razão pela qual a levou para a casa de Jonatan. Que os contratantes lhe ofereceram a quantia de R$ 200,00 para ele e Jonatan. Que era apenas para eles deixarem a mercadoria lá, rapidamente, pois iriam colocá-las em sacolas. Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão restou isolada diante do conjunto probatório coligido nos autos. Com efeito, o réu sequer conseguiu manter a mesma versão apresentada na delegacia de polícia, conforme se verifica de seu interrogatório de fl. 12, oportunidade em que disse que estava fumando maconha com outros dois indivíduos, quando aproximou-se um carro dos Correios e aqueles disseram: "Corre! Corre!" e foram em direção ao carro, depois dele sair do veículo para fazer uma entrega em uma casa e mandaram-na voltar para o carro. Em seguida, os roubadores mandaram-no entrar no carro com a vítima e então ele e um dos outros dois roubadores foram no carro com a vítima até uma rua próxima da torre, onde um carro Voyage se aproximou e ele e o roubador transferiram as encomendas do carro dos Correios para o Voyage. Que eles deixaram o local no Voyage, até que ele desceu e foi para a casa do Jonatan. Que não levou nenhum objeto para a casa de Jonatan. Observa-se que indagado quanto à declaração prestada na delegacia de polícia, o réu afirmou que assim o fez porque não sabia o que dizer. Ora, quem não sabe o que dizer diante de uma acusação grave, não confessa a prática delitiva: ou queda-se em silêncio, ou insiste em sua inocência. Assim, é de rigor o reconhecimento da versão prestada na delegacia de polícia. Se não bastasse a confissão extrajudicial do réu em relação à sua aderência à conduta dos demais roubadores que abordaram a vítima, certo é que a vítima, ouvida em juízo, ratificou a dinâmica dos fatos descrita na denúncia, afirmando que foi fazer uma entrega dos correios, oportunidade em que foi abordado por dois rapazes, os quais lhe ameaçaram, simulando portarem arma de fogo e o colocaram dentro de um veículo, dirigindo por cerca de 10 minutos até uma outra rua, local em que o veículo foi descarregado. Que os roubadores levaram as chaves do veículo. Que solicitou ajuda para os moradores do local, os quais lhe emprestaram um aparelho celular para que ele ligasse para a empresa e polícia. Que, após cerca de três horas, ficou sabendo que localizaram alguns dos pertences dos Correios, sendo que compareceu à delegacia e reconheceu algumas das coisas, bem como foi convidado a realizar o reconhecimento do réu. Que, naquela oportunidade, imediatamente excluiu dois dos indivíduos colocados na sala de reconhecimento e que ficou em dúvida em relação ao terceiro indivíduo, motivo pelo qual acabou reconhecendo-o. Que um dos policiais lhe falou que o réu lhe confessou a prática delitiva, narrando os fatos exatamente como haviam ocorrido.  Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Ainda, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Se não  bastasse a palavra da vítima, os policiais civis Sandro e Douglas confirmaram o encontro da res furtiva na casa de Jonatan, sendo que as mercadorias estavam rastreadas, conforme a empresa de monitoramento que os procurou. Que Reinaldo estava escondido embaixo da cama e que todos foram levados para a delegacia de polícia. Que não conheciam os réus previamente e que eles não estavam sob os efeitos de álcool ou droga. Esclareceram que chegaram à casa de Jonatan por conta do sinal da mercadoria rastreada, local em que de lá saía Jonatan e Lucas, motivo pelo qual foram abordadas e vistoriada a casa, sendo as mercadorias encontradas no chão da sala de entrada. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  Assim, o decreto condenatório se impõe. Assim, ainda que a vítima não tenha reconhecido o réu na presente audiência, certo é que os indícios formados nos autos são certos para ensejar o decreto condenatório. Com efeito, a confissão extrajudicial do réu, a ratificação parcial do reconhecimento pessoal do réu pela vítima em juízo, o encontro da rés em posse do réu, horas após a prática do roubo, bem como a divergência apresentada pelo próprio réu, bem como pelo que se verifica das declarações prestadas pelo corréu Jonatan, o qual disse que o réu teria dito que iria guardar alguns produtos de um "corre", ou seja, um roubo, em sua residência, prometendo-lhe, para tanto, a quantia de R$ 200,00 e um aparelho celular.  Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, o réu anunciou o assalto e ordenou à vítima a entrega das mercadorias, tudo sob ameaça exercida com a simulação de emprego de arma de fogo. Após desapossar os objetos da vítima, o réu retirou-os de sua esfera de vigilância, consumando o delito. Neste sentido: Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. A vítima afirmou com firmeza que havia outro indivíduo com o réu no momento do roubo. Deste modo, restou devidamente caracterizado a causa de aumento pelo concurso de agentes. Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum.  Todos respondem solidariamente pelo dolo. Por outro lado, afasto a causa de aumento relativa ao inciso V do §2º do artigo 157, uma vez que a restrição de liberdade da vítima durou apenas de 5 a 10 minutos, devendo esse tempo ser considerado apenas o necessário para a subtração da res, já que os roubadores não pretendiam efetuar o roubo do veículo, mas tão somente da mercadoria, motivo pelo qual apenas conduziram a vítima para rua próxima para fazer o descarregamento da res. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Quanto ao delito de receptação. O réu Jonatan, interrogado em Juízo, confessou a prática delitiva, afirmando que Reinaldo o procurou para ele guardasse mercadorias de um "corre" ou roubo em troca de um celular e da quantia de R$ 200,00. Que, em seguida, a polícia chegou ao local e fez a apreensão das mercadorias. Que lucas apenas estava no local para fumar maconha e nada sabia sobre os fatos. Por outro lado, o réu lucas ficou em silêncio. Em que pese o direito de autodefesa do réu Lucas, a sua versão não encontra amparo nos autos. Com efeito, os policiais civis ouvidos em juízo foram firmes ao dizer que Jonatan e Lucas estavam saindo da residência no momento em que chegaram ao local, sendo as mercadorias encontradas na sala de entrada da residência. Por outro lado, a vítima confirmou que reconheceu as mercadorias roubadas, as quais foram encontradas na residência de Jonatan, o qual estava na companhia de Lucas. Assim, restou provado o roubo dos objetos descritos na denúncia. Tal circunstância é pressuposto da receptação, caracterizada pela aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe ser produto de crime (art. 180, caput, do Código Penal). É certo que neste delito a aferição do dolo do agente e ciência da origem criminosa é difícil, pois é praticamente impossível penetrar no íntimo do infrator e, via de regra, os crimes são cometidos na clandestinidade. A aferição do elemento subjetivo deste tipo penal não dispensa análise circunstanciada das peculiaridades de cada caso e do agente, contrastadas com máximas de experiência, inclusive pela dificuldade de obtenção de prova direta, que, tirante situações especiais, somente poderia se dar por meio de confissão. Com efeito, a análise das circunstâncias, do comportamento e dos indícios é importante para aferir se houve ou não o crime, porque raramente ocorre a confissão e não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. No caso concreto os depoimentos colhidos na fase instrutória são aptos a comprovar que foi encontrado na posse dos acusados as res que eram produto de roubo. Outrossim, tendo sido encontrado com os réus os objetos provenientes de crime, incumbe ao réus demonstrarem a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova. Nesse mesmo sentido, citem-se os seguintes julgados: PENAL. RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. PROVAS. ORIGEM ILÍCITA. CONHECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. INVIABILIDADE. 1. Se o conjunto probatório demonstra ter o réu ciência da origem ilícita do bem adquirido, inviável o pleito absolutório. 2. Tratando-se de delito de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova. Nesse sentido: TJDFT - APR 20020710198509, DJU de 27.04.2007; TJDFT - APR 200000110795625, DJU de 28.03.2007. Negou-se provimento. Unânime. (TJDFT, APR nº 20040710174870 (295263), 2ª Turma Criminal, Rel. Vaz de Mello. j. 29.11.2007, DJU 12.03.2008, p. 142, destaquei). PROVA - Receptação - Acusado surpreendido com a res - Inversão do ônus probatório: - Inteligência do art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, caput do Código Penal. 36(a) - Tratando-se de receptação, inverte-se o ônus da prova, nos termos do art. 156 do CPP, na hipótese em que o acusado é surpreendido com a res, competindo à Defesa demonstrar, com exação, a detenção inocente. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.327.667/1, 12ª Câmara, Rel.: Ivan Sartori, j.10/03/03, RJTACRIM n°64/138, destaquei). Em crime de receptação, a prova indiciária harmônica e concatenada, evidenciando, em especial, a posse da res pelo agente e a prática de atos que sugerem o conhecimento de sua ilicitude, bem como a ausência de justificativa verossímil, basta para sustentar um decreto condenatório. (...) (TJMG, Apelação Criminal nº 1.0079.02.030172-1/001(1), 5ª Câmara Criminal, Rel. Hélcio Valentim. j. 10.04.2007, destaquei). PROVA - Receptação - Indício como elemento de convicção - Admissibilidade: - Na receptação, é admissível considerar o indício como elemento de convicção, uma vez que esse crime exige o dolo específico, consistente em conhecer o autor a origem espúria do bem. Tal conhecimento existe apenas no intelecto do agente e, como objeto imaterial que é, torna impossível a prova direta, servindo a indiciaria. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.336.953/2 - Diadema - 8a Câmara - Relator: Francisco Menin - 26.6.2003 - V. U. (Voto n° 2.770) - Ementário n° 47, NOVEMBRO/2003, pág. 27, destaquei). Em relação ao réu Jonatan, a confissão, aliada às demais provas dos autos, formam um conjunto probatório condenatório. Por outro lado, em relação a Lucas, o seu silêncio não o beneficiou, porque pelo que se verifica dos autos, evidente sua ciência quanto à ilicitude da res, juntamente com o corréu Jonatan. Este afirmou em juízo que Reinaldo lá estava por cerca de 20 minutos quando a polícia chegou. Portanto, evidente que o corréu Lucas, o qual também estava na residência, tinha ciência da ilicitude da res e com ele estava separando as mercadorias. Se não bastasse, a versão de que apenas teria ido lá para fumar um "baseado" não restou demonstrada nos autos, pois nenhuma droga foi apreendida e ambos os policiais afirmaram com segurança que nenhum dos réus aparentava estar sob os efeitos de álcool ou droga no momento da prisão. Assim, o decreto condenatório se impõe.  Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus na pena do crime de receptação é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal não são desfavoráveis aos réus, razão pela qual fixo as penas base em seu mínimo legal, qual seja: a) 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em relação ao réu Reinaldo; b) 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa em relação aos réus Jonatan e Lucas. Na segunda fase da dosimetria da pena: a) em relação ao réu Jonatan e Lucas, não há circunstâncias agravantes e nem atenuantes, razão pela qual a pena permanece no mesmo patamar; b) em relação ao réu Reinaldo, incide a atenuante da menoridade. Todavia, em homenagem à Súmula 231, do STJ, mantenho a pena no patamar ora fixado.Na terceira fase da dosimetria da pena: a) em relação aos réu Lucas e Jonatan, não há causas de diminuição ou de aumento de pena; b) em relação ao réu Reinaldo, não há causas de diminuição de pena.  Entretanto foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II, §2º do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3 (um terço), atingindo o patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Em razão da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário das penas de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. Em relação aos réus Lucas e Jonatan estão presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, na redação dada pela Lei nº 9.714/98, razão pela qual SUBSTITUO as penas privativas de liberdade por:  01 (uma) pena restritiva de direito, consistentes em: prestação de serviços comunitários, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade fixada, a ser definida em sede de execução criminal;  Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e de multa, in casu, não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 180, "caput", do CP, portanto, as penas de multa deverão ser cumuladas. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal.  Em relação ao réu Reinaldo, considerando-se que o delito foi praticado mediante concurso de agentes e grave ameaça, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto. Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de a) CONDENAR o réu REINALDO CAMARGO CAPUTI, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal; e b) CONDENAR os réus JONATAN LIMA DOS SANTOS e  LUCAS NASCIMENTO, como incursos no artigo artigo 180, "caput", do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valo mínimo legal, no regime inicial aberto de cumprimento de pena e; b.1.) SUBSTITUIR as penas privativas de liberdade por: 01 (uma) pena restritiva de direito, consistentes em: prestação de serviços comunitários, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade fixada, a ser definida em sede de execução criminal. Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e de multa, in casu, não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 180,  do CP, portanto, as penas de multa deverão ser cumuladas. c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no artigo 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, sendo nesta data concedida gratuidade. Considerando que os réus LUCAS E JONATAN RESPONDERAM O PROCESSO EM LIBERDADE, e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade.  Por outro lado, em relação ao réu Reinaldo,observa-se que os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu jamais deixaram de existir nos autos, sendo certo que a revogação da prisão apenas se deu para evitar-se excesso de prazo quanto ao encerramento da instrução criminal (fls. 343/344), circunstância essa que já não mais subsiste, considerando-se a presente prolação da sentença. Ora, se antes já havia fundamentação suficiente para o decreto de prisão preventiva, com a presente cognição exauriente, os requisitos presentes no artigo 312, do CPP se fortalecem. Assim, nego o seu direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, decretando-lhe a prisão preventiva, como garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU REINALDO CAMARGO CAPUTI. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, c/c artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 4) Extraiam-se guias de execução definitivas, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal; ou provisórias, em caso de recurso; 5) Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa (corréu Jonatan): não deseja apelar 
Defesa (corréu Elson): não deseja apelar 
Defesa (corréu Reinaldo): apelou
Réu Jonatan: não deseja apelar 
Réu Elson: não deseja apelar 
Réu Reinaldo: apelou
Por fim, pela MMª Juíza, Dra. Tamara Priscila Tocci, foi deliberado:
Certifico trânsito em julgado para o Ministério Público e dos corréus Jonatan e Lucas, ocorrido nesta data; anote-se no sistema.  Recebo o recurso de apelação interposto pela Defensoria Pública nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Vistas à Defensoria para apresentação das razões. Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Fernando Felipe Garcia Martins da Costa), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª. Juíza: assina digitalmente
Dr(a). Promotor(a):
Dr. Defensor:
Dra. Defensora:
Dra. Defensora Pública:
Réu:
Réu:
Réu: