0100750-06.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2014
... 3º do Código Penal.
No que tange ao crime de roubo, considero-o duplamente majorado – arma e concurso de agentes. 
A qualificadora atinente à restrição de liberdade da vítima é tomada como elemento integrante do tipo penal de extorsão qualificada, consoante fundamento fático acima exposto.    
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0100750-06.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0100750-06.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA REGINA FERREIRA





Vistos.

Controle – 1850/2013

BRUNA REGINA FERREIRA está sendo processada incursa nos artigos 157 parágrafo 2º incisos I, II e V; artigo 158 parágrafo 1º, ambos dispositivos do Código Penal porque no dia 17 de novembro de 2013, por volta das 18h: 30m, na Rua Campo Verde, Jardim Paulistano, próximo à Hebraica, nesta capital, agindo em concurso e unidade de propósitos e união de desígnios com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo para anunciarem o roubo à pessoa de J R K F, subjugando-o e, dele subtraíram para si o auto VW/Polo, preto, placa - ENS - 0705/SP, além de cartões de bancários, carta de motorista e aparelho celular. 
Descreve a denúncia, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, persistindo no concurso de agentes, BRUNA REGINA FERREIRA, agindo com unidade de desígnios aos indivíduos não identificados, usaram de grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo apreendida para constrangerem J R k F (68 anos) a fazer o que não estava obrigado, com o intuito de obterem, para si ou para outrem, vantagem econômica indevida consistente em que a vítima entregasse na as respectivas senhas bancárias para os cartões, assim procedendo ao ofendido, viabilizando que os agentes não identificados fossem a agências bancárias - Banco Itaú e Banco do Brasil - existentes na região de Osasco, onde realizaram saques, privado o ofendido de sua liberdade pelo período de duas horas até que fosse libertado por intervenção de terceiros. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 14/15 e laudo de arma de fogo - folhas 46/49.
Recebida a denúncia, citada a ré e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi concluída nas folhas 69 a 71, bem como interrogatório colhido na folha 73, encerrando-se a instrução criminal. 
Debates ofertados e, em síntese do necessário, passo à decisão.
O pedido condenatório  é parcialmente  procedente.
As provas concluídas em contraditório reconstituem a dinâmica delitiva nos exatos termos em que é descrita na denúncia, porém, subsumida à configuração jurídica diversa.
Nesse sentido, o ofendido relatou o momento em que estacionava o auto em via pública, oportunidade em que percebeu a aproximação de veículo do qual desembarcou um indivíduo trajando bermuda e logo exibia uma arma ao declarante, obrigando-o a que passasse a ocupar o banco traseiro do auto. 
Assim obedecida a determinação, a vítima percebia que do veículo utilizado pelos criminosos desciam outros dois comparsas, ora um indivíduo e a acusada, ambos, armados e que logo tomaram o interior do auto, mantendo-se a acusada no banco de trás, junto ao ofendido e arma empunhada, como constou em trecho de declarações de folhas 69/70:- `... ao estacionar o meu carro fui tomado de surpresa por um cavalo de pau praticado com um carro que não era um Gol verde. Era um carro maior e de cor escura. Do veículo desceu um indivíduo trajando uma bermuda e armado me abordou indagando se o veículo tinha rastreador ou alarme. Em seguida mandou que eu não reagisse e fosse para o banco de trás. Assim fiz e daquele carro saiu um casal. Era a acusada aqui presente acompanhada de um terceiro comparsa. Os três estavam armados. A ré sentou-se ao meu lado subjugando-me com a arma apontada para mim. O comparsa seguiu dirigindo meu carro por aproximadamente duas horas... `- sic. 

Enquanto isso, dos bolsos do declarante foram tomados os bens que trazia, segundo apurou, o aparelho celular e relógio de pulso, bens não recuperados - trecho de folha 06 e 66: - `... A ré revistava o carro para ver se tinha algum dispositivo de alarme. O comparsa enfiava as mãos em meus bolsos dos quais retirou documentos pessoais e dois cartões bancários (Banco do Brasil e Banco Itaú). Na delegacia nem falei porque achei supérfluo, mas tiraram meu relógio de pulso (comparsa da ré), a ré apossou-se do meu GPS... `- sic. 
Configura-se, desta feita, o crime de roubo armado e em concurso de agentes – artigo 157 parágrafo 2º incisos I e II do Código Penal. 
Nesse sentido, não há na conduta retro, em relação à extorsão que se seguiu, relação de crime meio ou progressão criminosa. 
Isto porque o apossamento de celular e demais pertences pessoais do ofendido ganham autonomia em relação a intento diverso do qual estavam munidos, ou seja, aproveitando-se de terem subjugado o ofendido, partiram para apossamento de bens diversos daquele inicialmente almejado. 
Os cartões bancários foram tomados pelos criminosos e, seguindo-se ao apossamento dos bens acima descritos, e desígnio autônomo e diverso do anterior, na posse dos cartões de crédito, avançaram os criminosos em dolo de agir diverso, ou seja, constrangerem o ofendido à entrega de senha dos referidos cartões de crédito, condição para o apossamento e proveito próprio de valores representados pelo cartão de crédito. 
Subjugado pela ação de inconteste temor ao homem de bem, acabou por fornecer a senha respectiva para os cartões, momento em que pôde constatar inúmeras paradas realizadas pelos criminosos com o fim de realizarem saques e compras com utilização de cartão de crédito da vítima, tarefa executada pelos comparsas da acusada, incumbindo-se essa de manter a vítima subjugada no interior do auto.
Ao final, afirmando que fariam compras de roupas e televisão em supermercado, a ré e criminosos conduziram a vítima até o estacionamento do estabelecimento eleito e para o qual se dirigiram os comparsas da ré, dando essa continuidade ao constrangimento armado que impunha ao ofendido, somente cessado por intervenção de terceiros, presa a ré em inequívoca ação armada, bem como, apreendido o instrumento por ela manuseado e, por fim, liberta a vítima sem que lhe fosse restituído o aparelho celular, bem não recuperado - auto de exibição e apreensão de folhas 14/15, como narra:- `... O comparsa da ré exigia que eu fornecesse as senhas dos cartões bancários. Passei a eles a senha dos dois cartões. Pararam o veículo. O motorista permaneceu no carro e foram parando por diversas vezes para efetuar saques das contas. Pararam em lojas de conveniência e pagavam com os meus cartões. Fizeram o saque e também utilizaram o cartão do Banco do Brasil na função crédito. Resultou em prejuízo aproximado de R$ 8 mil. O banco Itaú exige a identificação datiloscópica e com isso não conseguiram fazer saques deste banco e o cartão ficou travado porque não inseriram as digitais. Diziam que iriam no Extra para comprar televisão, roupa. Ao chegar no supermercado os comparsas da acusada foram para as compras e a ré permaneceu ali comigo e apontava a arma para mim. Somente fui libertado pela ação de um funcionário do estacionamento cujo alerta surgiu em razão de clientes que comunicaram a manobra brusca que fizeram com o meu veículo ao chegarem ali. A ré foi detida na posse da arma com a qual me rendia... `- sic. 
Prática inequívoca do constrangimento ao ofendido para que entregasse dados da senha bancária, comportamento condicional à aferição de indevida vantagem econômica pelos criminosos.
A vítima é privada de sua liberdade a partir do momento em que surge o intento de reiterar crime contra o patrimônio diverso da subtração antes consumada (celular e relógio de pulso), visto que planejavam extorsão e, de pronto, posta em curso com privação de liberdade do ofendido, diante de condição favorável para perpetrarem subtração de bens trazidos pela vítima, ora subjugada, assim o fizeram.  
Portanto, restrição à liberdade da vítima vinculada exclusivamente à extorsão, posto que fosse o intento tão somente de subtração do aparelho celular, assim pudesse ser cumprida a execução do crime, prescindindo-se da privação de liberdade da vítima.
Por isso, a conduta traz elementos integrantes do tipo penal atinente à extorsão qualificada – artigo 158 parágrafos 1º e 3º do Código Penal. 
Concurso material para ambos os crimes. 
Não contesta a ré a dinâmica acima descrita, porém, sob escusa de que agira mediante coação - interrogatório de folha 73. 
Consoante narrativa de quem vivenciou o crime, está patente a união de desígnios da acusada frente aos comparsas por livre e consciente vontade de agir. 
Nesse sentido, a arma era empunhada pela ré que se sentou no banco de trás, bem como, em determinado momento, em reforço à ação dos comparsas, passou a revistar o veículo e tomou para si o GPS, bem não recuperado, bem como, verificava dispositivos de rastreamento no auto, como constou:- `... A ré revistava o carro para ver se tinha algum dispositivo de alarme... `- sic. 
Ainda, a vítima foi deixada sob os ´cuidados` exclusivamente da acusada enquanto os comparsas já ganhavam o interior do estabelecimento comercial para realizar compras, prova inequívoca da confiança da qual a ré desfrutava dentre seus pares que a ela tentaram estender o exercício da bem sucedida fuga, ao tentarem resgatá-la das mãos dos autores da prisão, como constou:- `... A ré foi detida na posse da arma com a qual me rendia. Os comparsas da ré apareceram e com arma intimidaram o funcionário que tinha tomado a arma da ré. Este não se intimidou e pediu reforço o que fez com que os comparsas fugiram desta feita fazendo uso de um carro verde, que provavelmente nos seguia. Não tenho dúvida que foi a ré aqui presente a autora do crime que me mantinha sob a mira da arma... `- sic. 
Sem maior necessidade de aprofundamento, esmaece-se a tese de autodefesa versada pela ré que pretendia ver excluída sua culpabilidade, ao largo de que estivesse configurada a hipótese do artigo 22 do Código Penal. 
Autoria, portanto, inquestionável e, de todo, com amplo domínio sobre os fatos previamente determinados e de interesse aos criminosos fossem cumpridos frente ao ofendido, ora a subtração de bens que trouxesse consigo, celular, relógio de pulso – artigo 157 parágrafo 2º incisos I e II do Código Penal, ora extorsão qualificada, com prevalência da qualificadora mais gravosa - – artigo 158 parágrafo 3º do Código Penal.
No que tange ao crime de roubo, considero-o duplamente majorado – arma e concurso de agentes. 
A qualificadora atinente à restrição de liberdade da vítima é tomada como elemento integrante do tipo penal de extorsão qualificada, consoante fundamento fático acima exposto.    
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno BRUNA REGINA FERREIRA – RG número 42.219.629, qualificado na folha 29, incursa no artigo 157 parágrafo 2º incisos I e II e artigo 158 parágrafo 3º - primeira parte do Código Penal.

 Passo a dosar as penas – 
- 157 parágrafos 2º incisos I e II do Código Penal - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena base deve ser fixada o mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Por incidência de duas causas de aumento de pena – concurso de agentes e emprego de arma – elevo a pena retro em patamar de 3/8, resultando em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no valor mínimo legal.
Nos termos da Lei 12.736/2012 que trouxe alteração ao artigo 387 do Código Penal, considerada a detração de pena, resulta, ao final, em 05 anos, 02 meses e 22 dias de reclusão e pena de multa acima imposta. 

- artigo 158 parágrafo 3º - primeira parte do Código Penal
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena base deve ser fixada o mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
As penas somam-se em concurso material de crimes. 
 Fixo regime inicial de cumprimento de pena o fechado por concreta demonstração de periculosidade delineada pela ré ao longo de suas ações, pautando-se em prévia arregimentação a desconhecidos para imposição da grave ameaça armada frente à vítima eleita em via pública. 
Fria, mantinha-se a ré em acompanhamento aos comparsas armados, ora à espera constranger a vítima enquanto os comparsas garantiam a si e a todos o proveito resultante de saques e compras realizadas com o cartão de crédito da vítima. 
Inconteste comprometimento à ordem pública ao dar a ré efetiva contribuição ao caos que se vivencia nesta capital, subtraído ao homem de bem o direito de praticar as tarefas de seu cotidiano, sob expectativa de abordagens como se tem nos autos e que já vingam em tom de normalidade no seio da sociedade. 
Por isso, mantenho a prisão cautelar da acusada – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo único do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória/definitiva. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*