0100279-82.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2017
... agora que condenado por crime de roubo majorado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0100279-82.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0100279-82.2016.8.26.0050 - Controle nº 2244/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SOUZA PEREIRA



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

RAFAEL SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com Antonio Domiciano Pereira Neto como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, e artigo 70, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 29 de novembro de 2015, pela manhã, na Avenida Doutor Dante Pazzanese, nº 500, vila Mariana, São Paulo, SP, agindo em concurso e com identidade de objetivos, cada qual aderindo a ação do outro, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça às vítimas Eliel Jabis dos Santos, Alline Feliz dos Santos, Jaqueline Borges e Ian Fernandes, grave ameaça essa consistente em dizer que estavam armados e com mais comparsas e que era um assalto e se não entregassem o que pediam levariam tiros, coisas alheias móveis, quais sejam o celular NOKIA, no valor de R$1.100,00, o carregador respectivo, RG, CIC e Cartão VISA, da vítima Eliel, uma bolsa contendo documentos, o valor de R$30,00 em dinheiro, um pen drive, avaliado em R$20,00, e um óculos Ray Ban, avaliado em R$400,00, da vítima Alline, e um telefone celular da vítima Ian, fugindo, a seguir, consumando-se o roubo, sendo os bens subtraídos não mais localizados. Extrai-se da denúncia que as vítimas caminhavam no local já referido, rumo ao parque Ibirapuera, quando, repentinamente, aproximaram-se os denunciados, que abordaram as vítimas, perguntando-lhes onde estavam indo, respondendo estas que estavam indo ao Parque Ibirapuera. O indiciado Antônio perguntou-lhes porque riam deles e começou a discutir com as vítimas, demonstrando querer brigar e, em certo momento, disse-lhes: “- Já que vocês estão tirando uma com a nossa cara, isso é um assalto!”, dizendo, ainda, que se as vítimas fugissem ou não lhes passassem seus celulares todos iriam levar tiro, mencionando Antônio, a todo instante, que portava uma arma de fogo e que haviam outros comparsas nas imediações, que poderiam matar as vítimas caso estas não obedecessem a ordem de assalto, razão pela qual as vítimas lhes entregaram os bens, acima mencionados. Conclui a inicial que os investigadores de polícia lograram identificar os roubadores, através das características, particularmente das tatuagens, que lhes foram apresentadas pelas vítimas, que os reconheceram como autores do crime em questão, afirmando os investigadores que os denunciados lhes confessaram, informalmente, a prática deste e de outros roubos.  Recebida a denúncia por decisão datada de 03 de fevereiro de 2017, ocasião em que decretada a prisão preventiva dos Réus (fls.106/107). O réu Rafael foi citado pessoalmente (fls. 149), sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia a fls. 177.  Mantido o recebimento da denúncia (fls. 178), durante o curso da instrução, as vítimas Eliel Jabis dos Santos e Alline Felix dos Santos prestaram declarações, e foi ouvida a testemunha arrolada em comum pelas partes, Investigador de Polícia Thiago Günther Del Nero Pires, seguindo-se o interrogatório do réu. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. Registre-se que com relação ao denunciado Antonio Domiciano Pereira Neto foi determinado o desmembramento dos autos (fl. 169). É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado Rafael é um de seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pela Portaria, Boletim de Ocorrência n° 1467148/2015 a fls. 4/6; Boletim de Ocorrência n° 1467438/2015 a fls. 7/9; Boletim de Ocorrência n° 2259/2016 a fls. 17/19; Auto de Avaliação indireta a fls. 30/31; Boletim de Ocorrência n° 2484/2016 a fls. 65/68; bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Eliel Jabis dos Santos procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do Réu Rafael em sala própria. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que  estava com a Aline, Ian e outra amiga chamada Jaqueline, chegando ao parque do Ibirapuera. O réu e outro senhor estavam juntos e o senhor começou com ameaças e depois anunciaram assalto. Aquele senhor falou que estava armado e o réu ficou pegando os bens das vítimas. Do declarante foi subtraída a mochila com celular, carregador, óculos, carteira com documentos e cartões de banco. Nenhum dos seus bens foi recuperado. Da vítima Alline foi subtraída uma bolsinha pequena e se não se engana o celular dela estava dentro. Essa bolsinha de Alline estava dentro da mochila do declarante. O celular da vítima Ian que estava no bolso dele também foi levado pelos roubadores. A vítima Jaqueline conseguiu esconder o celular dela e dela nada foi subtraído. Também foi ouvida em juízo, a vítima Alline Felix dos Santos, que da mesma forma realizou o reconhecimento do Réu Rafael em sala própria, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que o roubo ocorreu em um domingo, estavam descendo a rua, sentido parque do Ibirapuera. Estavam em quatro amigos. O réu juntamente com outro senhor que ficou sabendo que era o pai do réu se aproximaram e começaram a querer arrumar “algum tipo de briga”. O senhor falou que queriam o celular. O senhor disse que não estavam armados, mas que voltariam armados. Da vítima Eliel foi subtraído o celular e documentos. Tinha uma bolsinha da declarante no interior da bolsa de Eliel que também foi subtraída. No interior daquela bolsinha tinha a CNH, cartões bancários e cartões de transporte escolar e de instituição escolar e dinheiro da passagem. Nada que estivesse com a declarante foi subtraído. Foi levado também o celular da vítima Ian, que estava com ele. Nada foi subtraído da vítima Jaqueline, porque ela conseguiu esconder. A testemunha Investigador de Polícia Thiago Günther Del Nero Pires também foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que o réu cometeu vários crimes na região. Na primeira vez em que encontraram com o réu tinham as características dele. O rosto tatuado, microfone no pescoço tatuado. Reconheceu as tatuagens e abordaram o réu que estava com um simulacro de arma de fogo. Levaram o réu para a delegacia e no mesmo dia ocorreram alguns reconhecimentos por vítimas. Continuaram a investigação e levantaram que o réu roubava juntamente com o pai dele e uma pessoa chamada Francisco. Ao ser interrogado em juízo, o réu Rafael confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que é solteiro e tem dois filhos. Morava com a irmã e com a mãe de um filho. Estudou até a oitava série e não sabe porque parou de estudar. Foi preso ano passado por preventiva. Já foi condenado a 12 anos de prisão, não se recorda de qual Vara é o processo. Admite que cometeu o crime de roubo juntamente com Francisco Fernandes. Nesse dia o pai do interrogando não estava presente. Está arrependido. Não estava armado, mas falava que estava armado. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:  “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Com efeito, há de se dar crédito à versão das vítimas que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). Do concurso formal de crimes Tendo em vista que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes de roubo, será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada. Consoante os ensinamentos do mestre Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado, Editora Atlas, 2ª edição: “Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. (grifos nossos). Nesse sentido: STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. Precedentes” (RT 664/369). (grifos nossos). Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, à época com 20 anos de idade, é primário e não ostenta antecedente que possa ser considerado desabonador, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls. 124/125. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão espontânea. Porém, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de cada roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa para cada crime de roubo. Ainda em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena privativa de liberdade em 1/6 em razão do concurso formal de crimes, conforme exposto na fundamentação, perfazendo um total de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa. As penas de multa são aplicadas distinta e integralmente, nos termos do artigo 72 do Código Penal, culminando com a pena de 26 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade do réu Rafael, menoridade e pena aplicada, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado RAFAEL SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, e artigo 70, todos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 26 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado por crime de roubo majorado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Tendo em vista que ambas as partes manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pela MM. Juíza foi dito: certifique-se o trânsito em julgado para as partes e expeça-se a guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente. Elabore-se o cálculo da multa, intimando-se o réu para pagamento no prazo de dez dias. Certifique a zelosa Serventia a existência de objetos apreendidos sem destinação, vindo a seguirem conclusos, se for o caso. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 26 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA