0101268-25.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, à época dos fatos era primário, não possuindo maus antecedentes anteriores à data dos fatos aqui discutidos (07.10.2015) como se observa da folha de antecedentes (fls. 106) e certidão de (fls. 142/144).
Embora o réu possua uma outra condenação por tráfico de drogas (processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0101268-25.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0101268-25.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHA NASCIMENTO DE SOUZA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

JONATHA NASCIMENTO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de outubro de 2015, por volta de 00:00h na Rua Marcelino Jose de Freitas, nº 56, bairro Brasilândia, nesta cidade e Comarca,  previamente ajustado e em identidade de desígnios com outro indivíduo, menor, identificado como J.W.D.S.D.S,  teria em sua guarda, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 04 tabletes de maconha (12,1g) e 07 pedras de crack (1,4g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, em patrulhamento, policiais militares, receberam solicitação para averiguarem a existência de tráfico de drogas no endereço supracitado, acompanhada da descrição dos traficantes (um indivíduo usando calça azul e jaqueta preta e outro vestindo uma jaqueta cinza) e da informação de que guardavam as drogas a serem comercializadas dentro de um saco de lixo azul que ficava escondido atrás de um poste. 
Chegando ao endereço informado, os agentes policiais visualizaram o acusado e o menor acima identificados, usando as mesmas roupas dos traficantes descritos na solicitação recebida, razão pela qual decidiram abordá-los. O acusado e seu comparsa menor, ao avistarem os policiais militares, tentaram empreender fuga, mas não conseguiram. 
Durante a abordagem, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado  e do menor. Contudo, em diligências pelas proximidades, os agentes policiais encontraram, escondido atrás de um poste, um saco de lixo contendo toda a droga apreendida nestes autos, acondicionada em porções individuais e prontas para a imediata comercialização.
A denúncia foi oferecida às fls. 101/105.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 107)
O réu foi regularmente citado (fls. 116 e 117) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 120). 
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 122/123).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa, em rol comum, desistindo-se da oitiva da testemunha Jamilton Pedroso dos Santos, o que foi homologado pelo Juízo. Contudo, o réu não compareceu à audiência designada, tornando-se revel. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, negando-se a possibilidade de concessão do redutor pelo tráfico privilegiado. 
Já a Defesa pugnou pelo oferecimento de alegações finais escritas, o que foi deferido pelo Juízo e, se manifestou a fls. 159/165 requerendo absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, pugnou pela desclassificação para o artigo 28, da Lei número 11.343/2.006 haja vista que pouca a quantidade de entorpecente apreendido em poder do Réu; afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei número 11.343/2.006; reconhecimento de que o Acusado era primário e menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, fixação de pena mínima e concessão de regime aberto. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição (fls. 08), laudo de constatação (fls. 30/32),  laudo pericial definitivo (fls. 129/131) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, apesar de suas evasivas. 
Vejamos.
O réu, na fase policial,cientificado de seu direito constitucional ao silêncio e das acusações que pesam contra si, apresentou a sua versão dos fatos: " Que nega que as drogas encontradas pelos policiais sejam de sua propriedade, ou que estivessem vendendo as mesmas no local. Que na noite de ontem chegou do trabalho como pintor, sendo que trabalha com o pai, por volta das 20 horas. Que resolveu ir pra rua na frente de sua casa, onde avistou o amigo Jonathan Wendel, sendo que ficaram conversando no local. Que havia diversas pessoas pela rua , não se recordando agora quem são essas pessoas. Que enquanto conversava com o amigo, apareceu uma viatura da rua, sendo que todas as pessoas correram, sendo que o declarante permaneceu parado, pois não deve nada. Que o amigo Jonathan falou para irem andando, mas o declarante falou que não iria, pois não estava fazendo nada de errado. Que Jonathan Wendel falou que iria para a casa e começou a caminhar , momento em que foi abordado pelos policiais militares, assim como o declarante. Que em nenhum momento correu, pois estava em frente a casa do declarante. Que seu amigo Jonathan Wendel também não correu e sim saiu andando normalmente. Que os policiais revistaram o declarante, mas não encontraram nada de ilícito consigo. Que seu amigo também foi revistado, mas os policiais não encontraram nada com eles também Que os policiais mandaram que ficasse sentado em cima das mãos, sendo que ficou do lado de Jonathan Wendel, por cerca de 10 minutos, até que os policiais retornaram com algumas drogas afirmando que elas pertenciam ao declarante e ao seu amigo, pois estariam vendendo, fato este que nega, Que não chegou a ver aonde os policiais encontraram as drogas, pois ficou sentado, mas afirma que eles foram para o final da rua, que é bem estreita. Que os policiais informaram que iriam trazer o declarante para esta delegacia, juntamente com Jonathan Wendel, para conversar com o delegado. Que mais uma vez nega que as drogas encontradas sejam suas, sendo que estava apenas conversando com o amigo na porta de casa."  (fls. 13). 
Em Juízo, tornou-se revel, não sendo interrogado acerca dos fatos. 
Contudo, apesar das evasivas do réu, a prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do princípio do contraditório, demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O adolescente J.W.S.D.S., em fase policial (fls. 12), negou que estava traficando, encontrando-se na rua pois estaria conversando com seu amigo Jonatha. Há informação nos autos de que o adolescente veio a óbito em 25.12.2016 (fls. 46), razão pela qual não foi ouvido em audiência.
A testemunha Jamilton Pedrosa dos Santos, pai do adolescente J.W.S.D.S., teve sua oitiva dispensada pelas partes em Juízo, em razão de não comparecimento no dia da audiência designada, o que restou homologado. 
A testemunha MARCOS VINICIUS CARNEIRO ANDRE em fase policial (fls. 10), relatou que, na data dos fatos, "Que juntamente com seu parceiro, realizavam patrulhamento pela área, quando receberam solicitação para averiguarem a existência de venda de drogas na Rua Marcelino José de Freitas, sendo que a denuncia descrevia as características dos indivíduos que estariam vendendo drogas como sendo um indivíduo de calça azul e jaqueta preta juntamente com um indivíduo de jaqueta cinza, sendo que os indivíduos escondiam as drogas dentro de um saco de lixo azul atrás de um poste. Que foram até o local, onde avistaram apenas os dois indivíduos na via, sendo que eles tentaram fugir correndo, mas foram abordados e revistados, no entanto nada de ilícito foi encontrado com eles. Que em revista pelo local localizaram um saco de lixo atrás de um poste, sendo que no interior deste saco localizaram 4 (quatro) papelotes contendo substância esverdeada aparentando ser maconha e 7 embalagens de pedrinhas amareladas aparentando ser crack. Que seu parceiro indagou os indivíduos sobre as substâncias encontradas, bem como se estariam vendendo as mesmas no local, sendo que eles negaram os fatos. Que os indivíduos foram identificados como sendo o adolescente Jonathan Wendel e o maior Jhonatha Nascimentos de Souza. Que conduziram o adolescente e o averiguado, juntamente com as drogas encontradas para esta delegacia, sendo que as drogas, encaminhadas para o IC, onde retornaram com laudo positivo para drogas." 
A testemunha DAVID LEMES CORREA DA SILVA, em fase policial (fls. 11)  apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que receberam denúncia via COPOM acerca de tráfico de entorpecentes naquela região, sendo certo que a denúncia fornecia as características físicas e das vestes dos envolvidos (um deles com calça azul e jaqueta preta e, o outro, com jaqueta cinza), assim como acerca do local onde as drogas estavam acondicionadas. Deslocaram-se até o local indicado, avistaram o réu e o adolescente com as mesmas vestes descritas e, ao tentarem abordá-los, ambos saíram correndo. Quando foram presos, em revista pessoal, nada de ilícito foi com eles encontrado, porém, perto de um posto, no interior de um saco de lixo azul encontraram as drogas mencionadas na denúncia (quatro tabletes de maconha e sete pedras de crack), sendo certo que tudo foi apreendido e os envolvidos conduzidos à presença da Autoridade Policial. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, apesar do lapso temporal já decorrido, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da revelia do Acusado, durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em 12,1g de  material em que foi DETECTADA a substância TETRA-HIDROCANABINOL (THC), substância relacionada na Lista F2 (lista das substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS no. 344, de 12 de maio de 1998 e atualizações posteriores; além de 1,4g de material em que foi DETECTADA a substância COCAÍNA, relacionada naLista F1 (lista das substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS no. 344, de 12 de maio de 1998 e atualizações posteriores, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória, apesar do mencionado nas alegações finais da Defesa. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
No que toca à causa de aumento de pena relativa à participação de menor, conforme entendimento pacífico da jurisprudência, nos casos de envolvimento de menor na prática dos delitos dos artigos 33 e a 37 da Lei de Drogas, deve incidir a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, do mesmo diploma legal, em razão do princípio da especialidade, e não o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).
Importante frisar, ainda, que o envolvimento do menor está devidamente demonstrado pelas provas testemunhais, bem como seu relato em sede policial (fls. 12), bem como sua idade está comprovada documentalmente nos autos.
Ainda a respeito do envolvimento do menor, nem se diga que o menor já estaria corrompido à época dos fatos. Ocorre que, para a incidência do crime autônomo do artigo 244-B do ECA ou para a incidência da mencionada causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei de drogas, é necessário tão somente o envolvimento da criança ou do adolescente.Nesse sentido, inclusive, é a Súmula 500 do STJ, que dispõe que "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Desta forma, incide a aludida causa de aumento de pena.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, à época dos fatos era primário, não possuindo maus antecedentes anteriores à data dos fatos aqui discutidos (07.10.2015) como se observa da folha de antecedentes (fls. 106) e certidão de (fls. 142/144).
Embora o réu possua uma outra condenação por tráfico de drogas (processo 0045110-42.2018.8.26.0050), verifica-se que se refere a fatos ocorridos em 22.05.2018, quase três anos após os fatos narrados nestes autos. Desta forma, não há como se presumir que no ano de 2015 já estivesse envolvido com a criminalidade. Não há indícios, nos autos, de que se dedicasse, à época, a atividades criminosas ou que integrasse organização criminosa.
Desta forma, a fração de diminuição da pena incide em seu grau mínimo, de 1/3 (um terço) tendo em vista a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu, apesar da discordância do Ministério Público. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da revelia do Acusado, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, tem-se que a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33, incide em grau mínimo, de 1/3 (um terço), como já salientado na fundamentação. Incide, ainda, a causa de aumento (artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343), no patamar de 1/6 (um sexto). Vão as penas, pois, a 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Considerando-se que praticado o crime junto a adolescente, entendo que se trata de circunstância que torna incabível a suspensão condicional da pena.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JONATHA NASCIMENTO DE SOUZA, por infração ao artigo 33, caput e §4º, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sendo concedido regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); d) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, e) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 16 de março de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA