0101525-50.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2016
... e seu comparsa, que anunciaram o roubo simulando que estavam armados. Eles puxaram a vítima com força para fora do veículo, nele se evadindo. Consumado o roubo, Josefa comunicou o fato ao COPOM. Cerca de duas horas depois, na Rua Touro, também nesta Comarca, policiais militares avistaram o Corsa ocupado por duas pessoas e resolveram fazer a abordagem. Depois de darem a volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0101525-50.2015.8.26.0050         CONTROLE: 2117/2015




São Paulo, 14 de janeiro de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensor Constituído neste ato

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Renato Augusto Valadão
Dr. Jose Lopes Demori – OAB/SP nº 125.382

 FERNANDO AUGUSTO MICHEL

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
JOSEFA MADALENA DE ARAUJO SILVA.
ANDREOS DONOVAN SARTORI SOARES, 
KAUE MESSIAS
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, II do(a) CP

Deliberação

Pelo MM. Juiz foi dito que: Mantenho o recebimento da denúncia, uma vez que ausentes as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal e a resposta de fls.  75 não é suficiente para ensejar absolvição sumária. Nada mais.

Requerimento e Deliberação

Acusação: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que: MM. Juiz, tendo em vista que a vítima possui 63 anos de idade, ADITO a denúncia para imputar ao réu a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. Artigo 61, §2º, alínea "h", ambos do CP.

Defesa: Pelo Dr. Defensor foi dito que: MM. Juiz, nada a requerer quanto ao aditamento ora formulado.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Diante do que consta dos autos, recebo o aditamento ora formulado, anotando-se, consignando que o réu já será interrogado nos termos da denúncia aditada. 

Instrução
Foi ouvida a vítima e a testemunha Andreos. Após, foi realizado o interrogatório do réu com quem a Defesa, constituída neste ato, Dr. Jose Lopes Demori – OAB/SP nº 125.382, teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Kaue, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pela Defesa foram requeridos os benefícios da justiça gratuita, considerando que a situação econômica do réu não permite pagar as custas do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Defiro a gratuidade requerida. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.


Debates
Acusação: “Exmo. Juiz, LUIZ CARLOS PEDROSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, I , do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A ação penal procedente. A materialidade restou comprovada pela prova produzida. Por sua vez, a autoria é certa. A vítima não reconheceu o acusado, mas acha que se trata da mesma pessoa, pois ele possui a mesma estatura e cor de pela. Apenas disse que o réu estava um pouco mais gordo e mudou o corte de cabelo. Disse que estava no carro, quando dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto, gritando “perdeu, perdeu”. Um deles abriu a porta com violência e a tirou do veículo. Em seguida, os roubadores fugiram. Ligou para a Polícia Militar. Posteriormente, recebeu telefonema indicando que o veículo foi localizado com o réu. Reconheceu o réu no DP. Na sala de reconhecimento estava o réu e outro indivíduo. Foi ele quem a puxou para fora do carro. Tem sessenta e três anos de idade. Destaque-se, não há nos autos qualquer elemento de convicção que ponha em xeque a fidedignidade do depoimento da vítima, razão pela qual suas falas são bastante para alicerçar o reclamado decreto condenatório. Como bem destaca Guilherme de Souza Nucci:“Por outro lado, a prática forense nos mostra haver vítimas muito mais desprendidas e imparciais do que as próprias testemunhas, de forma que suas declarações podem ser tornar fontes valorosas de provas. (...) Em conclusão, pois, sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução” (Código de Processo Penal Comentado – 11ª Edição – pgs. 464/465). A corroborar a sobredita lição acadêmica, registre-se seguinte julgado: “Em determinados crimes, a palavra da vítima tem maior relevância, principalmente quando está de acordo com as demais provas acostadas aos autos, pois, caso contrário, a impunidade seria uma constante, visto que nesses delitos a prova da testemunha ocular é, muitas vezes, inviável (Ap. Crim. 0198/2007 – SE, C.C., rel. Edson Ulisses de Melo, 09.06.2009, v.u.)”. O policial militar Andreos  disse que estava em patrulhamento, quando visualizou o veículo da vítima. O réu era o condutor e outro indivíduo estava no banco do passageiro. Ele deixou o carro morrer. Ele conseguiu ligar o veículo e deixou o local. Após breve acompanhamento, conseguiu abordar o acusado. O comparsa havia fugido. O réu alegou ter comprado o veículo por R$700,00. O réu não portava documento do veículo. Consultaram o COPOM e constataram que era o veículo produto de roubo. Contactaram a vítima que foi ao DP, onde reconheceu o acusado. O comparsa do acusado aparentava ser uma criança. Não se recorda se a bolsa da vítima foi localizada. Disse que a abordagem se deu por volta de 20h30min. O acusado, por sua vez, confessou o crime. Assim, a condenação é medida que se impõe.  Na primeira fase de aplicação da pena, a pena-base pode ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, a pena deve ser majorada pela agravante descrita no artigo 61, II, h. Na terceira fase, deve incidir a causa de aumento de pena descrita na denúncia. Por fim, cumpre consignar que o réu praticou crime grave que vem se disseminando de forma quase que incontrolável em nossa sociedade, causando clamor público e merecendo pronta resposta do Poder Judiciário. Assim,  o único regime cabível é o fechado, vedado o direito ao apelo em liberdade. Por todo o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pelo Promotor de Justiça infra-assinado, requer seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. 

Defesa:  MM. Juiz, não obstante o hercúleo esforço do nobre Promotor de Justiça no tocante a procedência da ação, temos que não lhe assiste razão., uma vez que a ação não restou devidamente comprovada. Na fase extrajudicial frente à autoridade policial o acusado alegou ter adquirido o veículo de pessoa desconhecida, e hoje nesta audiência o policial militar, servindo de testemunha, explicou que ao abordar o acusado esse declinou ser o proprietário do veículo e que havia adquirido de pessoa desconhecida pela quantia de R$700,00. Em sala de audiência a vítima titubeou não reconhecendo com certeza absoluta o ora acusado, alegando que o mesmo quando dos fatos era mais gordo e tinha o rosto mais cheio. Diante disso esta defensoria entende que mesmo com a confissão judicial dessa data entende que a ação não restou devidamente comprovada, razão pela qual pleiteia pela improcedência da ação. SUBSIDIARIAMENTE por outro lado, caso o magistrado entenda que a ação foi devidamente comprovada, é de se lembrar que o acusado é primário, nunca frequentou os bancos dos tribunais e nem as delegacias de polícia e muito menos a Fundação Casa quando adolescente. Explicou que teve um desentendimento com seus genitores, e perdeu a cabeça ocasião em que teria ordenado que a vítima saísse do carro, adentrando ao mesmo sendo preso pouco tempo depois. A vítima disse que não viu nenhuma arma de fogo no momento da subtração e o policial militar hoje nessa audiência disse que ao abordar o acusado nenhuma arma de fogo foi encontrada em seu poder ou dentro do carro. Exposto isso, pela primariedade, pela confissão plena e pelas circunstâncias do ocorrido, pleiteia esta humilde defensoria que caso venha a aportar um decreto de condenação que a pena seja no patamar mínimo e o regime prisional ficando no patamar intermediário, ou seja, o semiaberto, como medida de justiça. 

Sentença: VISTOS. FERNANDO AUGUSTO MICHEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 25 de novembro de 2015, por volta de 19h30, na Rua José Araújo Vieira, defronte da UBS - Posto Colorado, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de propósitos com um agente não identificado, mediante grave ameaça exercida com simulação do porte de arma de fogo contra a vítima Josefa Madalena de Araújo Silva, teriam subtraído para si o veículo Corsa de placa ENV 8158 e uma bolsa com documentos. Segundo se apurou, a vítima entrou em seu carro, que estava estacionado na via pública e, antes da dar a partida, foi surpreendida pela chegada de Fernando e seu comparsa, que anunciaram o roubo simulando que estavam armados. Eles puxaram a vítima com força para fora do veículo, nele se evadindo. Consumado o roubo, Josefa comunicou o fato ao COPOM. Cerca de duas horas depois, na Rua Touro, também nesta Comarca, policiais militares avistaram o Corsa ocupado por duas pessoas e resolveram fazer a abordagem. Depois de darem a volta com a viatura, perceberam que o passageiro tinha desembarcado e abordaram Fernando, o motorista. Os milicianos pesquisaram os dados do automóvel e apuraram que fora roubado naquela mesma data, apreendendo-o. A vítima foi avisada e, na Delegacia de Polícia, reconheceu Fernando como um dos agentes. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 14 de dezembro de 2015 (fls. 49/50). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 75. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 80. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Após, a denúncia foi aditada para imputar que o crime foi praticado contra idoso e o acusado interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia aditada. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou, alternativamente, seja fixada a pena no piso e no regime semiaberto. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17. O réu, na fase inquisitiva, alegou que comprara o Corsa naquele mesmo dia, por volta de 15h00, de um “moleque” a quem conhecia “de vista” do Jardim Vera Cruz, onde mora, por R$ 700,00, ciente de que ele tinha algum “BO”. Estava de “cabeça quente” porque tinha bebido. Fez a compra no Jardim Colonial e foi deixar o “moleque” próximo do Habib's da Avenida Satélite. Ele desembarcou na esquina e quando se preparava para fazer a volta, tomou o “enquadro” dos policiais militares. Explicou a eles que tinha acabado de comprar o carro e eles o levaram ao Distrito Policial para “averiguação”. Apenas depois de chegar lá é que ficou sabendo que o Corsa era “bichado”. Não sabe porque a vítima o reconheceu. Em Juízo, confessou a conduta que lhe é imputada. A vítima disse que tem 63 anos de idade e, no dia, havia levado sua mãe a atendimento médico, passando por consulta por volta de 17h30. Assim que saíram, dirigiram-se até seu veículo que estava estacionado na via pública. Quando a declarante nele entrou, mas antes que sua mãe fizesse o mesmo, percebeu a aproximação de um indivíduo que estava acompanhado de uma criança. Percebeu quando eles conversaram entre si, o que lhe fez ter a certeza de que seria roubada. O maior abriu a porta do motorista e puxou a declarante para fora, enquanto a criança passou por baixo da perna de sua mãe e entrou no banco do passageiro. O maior, quando da abordagem, falou para a declarante "perdeu, perdeu", pegando a chave do carro de sua mão e tirando a bolsa de seu poder, enquanto a criança falou para sua mãe que tinha que "ser rápida". O roubo ocorreu por volta de 17h40. Assim que os indivíduos se evadiram com o veículo, telefonou para o COPOM e para a seguradora. Foi para sua residência e estava fazendo o Boletim de Ocorrência eletrônico, antes das 20h00, quando recebeu comunicação de que o veículo tinha sido recuperado e um indivíduo detido. Foi até a Delegacia de Polícia e lá reconheceu Fernando como o roubador adulto, sendo quem lhe puxara para fora do Corsa. Nesta data, na sala própria deste Fórum, ao promover o reconhecimento do réu, afirma que ele estava mais "gordinho" quando dos fatos e também mudou o corte de cabelo. Por ocasião do roubo, ele estava com algumas blusas, ao contrário do que veste nesta data. Segundo lhe foi informado pelos policiais, o Corsa havia "quebrado" e o acusado nele estava mexendo quando da abordagem. Nessa hora, Fernando teria alegado que comprara o veículo por R$700,00, sendo o carro de sua propriedade. A criança teria conseguido fugir. No Distrito Policial, quando do reconhecimento, Fernando foi alinhado com outro indivíduo. O policial militar Andreos falou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina pela Avenida Satélite, quando atingiram o cruzamento com a Rua Touro, observaram um Corsa trafegando por ali, ocupado por depois indivíduos, estando o réu ao volante e um indivíduo moreno, aparentando ser uma criança, vestindo uma blusa preta no banco do passageiro. Quando percebeu a presença policial, Fernando deixou o carro morrer, o que chamou a atenção, motivo pelo qual falou para seu colega Kauê fazer o retorno. Quando este foi concluído, o Corsa também fizera o retorno, razão pela qual sinalizaram para Fernando parar no que foram atendidos. Indagado a respeito do documento do veículo, o réu alegou não portá-lo e que comprara o Corsa recentemente, por ele pagando R$700,00. Pesquisando no COPOM, apuraram que o veículo era produto de roubo. Mesmo assim, Fernando continuou negando qualquer participação na subtração. Ele foi levado ao Distrito Policial, onde a vítima compareceu e o reconheceu. Ela informou que o outro roubador era um indivíduo moreno vestindo blusa preta, sendo provavelmente o passageiro avistado e que conseguiu fugir. Nenhuma arma foi apreendida na diligência. Não se recorda se a bolsa da vítima foi apreendida. Acredita que não. Pelo que se lembra, a abordagem aconteceu entre 20h00 e 20h30. Os documentos da vítima e de sua genitora foram localizados no assoalho do Corsa. O crime foi consumado: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.499.050-RJ, Rel. Ministro  Rogerio Schietti Cruz). RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). “Tranqüila a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal no sentido de que, consuma-se o roubo no momento em que a coisa é subtraída da vítima mediante violência ou grave ameaça, pouco importando que o desapossamento tenha sido por pouco tempo. No caso, houve a violência física, a subtração da coisa, a fuga e a posterior prisão, acionada a Polícia. Donde, não se há de ter como apenas tentado o crime” (STJ-Resp. 64.005-9-SP – Rel. Min. JESUS COSTA LIMA – 5ª T. – J. 7.6.95 – Un.) (DJU n. 150, 7.8.95, p. 23.069). “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracteriza a tentativa” (STJ – Resp. 77.868-SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 5ª T. – J. 4.3.97 – Un.) (DJU n. 70, 14.4.97, p. 12.765). “A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica” (STJ – Resp. 65.552-SP – Rel. Min. FLAQUER SCARTEZZINI – 5ª T. – J. 11.11.97 – Un.) (DJU n. 27. 9.2.98, p. 33). Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa.  Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. A agravante de ter sido o crime praticado contra idoso fica compensada pela confissão espontânea. Comprovada a causa de aumento, exaspero a sanção para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Não havendo outros fatores a apreciar, torno definitiva a pena acima. Diante da primariedade e confissão espontânea, entendo que o regime inicial para cumprimento da pena pode ser o semiaberto. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FERNANDO AUGUSTO MICHEL como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, aplicando a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e treze dias-multa. O dia-multa será calculado no mínimo legal, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

PENA DE MULTA PROVIMENTO CG Nº 11/15

Fica(m) o(s) réu(s) intimado(s) do pagamento do valor R$ 342,44, relativo a pena de multa declarando abaixo se tem condições de pagar a pena de multa sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família:
 
Réu: NÃO

Considerando a declaração do acusado, expeça-se certidão de sentença encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 14 de janeiro de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Renato Augusto Valadão
Promotor de Justiça


Jose Lopes Demori
OAB/SP nº 125.382


Réu: