0102764-48.2002.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2011
... desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de ...


PODER JUDICIÁRIO
ESTADO DE SÃO PAULO

1

VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n. 1036-02, em que é autor o Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal, e réu REGINALDO RANDOLFO DE OLIVEIRA.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SAO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra REGINALDO RANDOLFO DE OLIVEIRA, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, em virtude da prática dos fatos descritos na denúncia.
 A denúncia foi devidamente recebida- fls.92, sendo determinada a citação do réu para oferta resposta a acusação.
Suspenso o processo em razão da ausência do acusado - fls. 104.
A defesa ofertou resposta a acusação – fls.116/117. 
O réu não foi absolvido sumariamente – fls.119.
Ouvida uma testemunha de acusação por precatória e ausente o réu foi nomeado advogado “ad hoc” – fls. 174-176.
Em audiência de instrução e julgamento foi o réu interrogado – fls. 184-185.
    
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia- fls.188-191. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição e, não sendo este o entendimento, pleiteia pela aplicação de apenas uma qualificadora - fls. 193-201.
Eis, em suma, o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I, II, o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se a conduta dos agente se subsumiu perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do auto de prisão em flagrante do réu, bem como pelos depoimentos da vítima e testemunhas arroladas pela acusação. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal do réu estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, o réu negou o delito, disse que a vítima lhe reconheceu em virtude de tatuagens que possuía.  
Todavia, embora o réu esboce tal justificativa, observo que a mesma encontra-se isolada nos autos.
Por outro lado, a vítima foi contundente em descrever a conduta do réu na delegacia de polícia e reconhecê-lo.
Em juízo a vitima foi contundente em narrar que tinha um gol e chegaram dois rapazes armados e o depoente estava dentro do carro. Um moreno chegou e enfiou o revolver na cara, e o outro colocou o revolver na cabeça da menina. Falou é um assalto e levou tudo o que o depoente tinha. Reconheceu o réu por foto. Em audiência, olhando o réu reconheceu o mesmo sem qualquer dúvida, inclusive pelo rosto, reconhecendo como autor do roubo, não havendo induzimento na delegacia.
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra das vítimas em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo as vítimas, em ultima análise, as testemunhas presenciais do fato. 
Dessa forma, o reconhecimento e narrativa da vítima, feitos de forma segura e coerente desde a fase policial nos levam a conclusão segura da prática delitiva.
 Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo do agente, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos réu, com seu comparsa, em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, o réu e seu comparsa utilizaram de grave ameaça em face da vítima, mediante o emprego de arma.
Em seqüência, o delito de roubo consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que o réu e seu comparsa, após o emprego de grave ameaça em face das vítimas, subtraíram para si os objetos narrados na denúncia. Em seqüência, evadiram-se do local. Dessa forma, independente da discussão da questão da posse das coisas de forma mansa e tranqüila, observa-se que as condutas do réu se subsumiu perfeitamente no tipo legal incriminador, independente da interposição de norma de extensão consistente na tentativa. A grave ameaça usada já tinha sido suficiente para a consumação do delito. 
Em seqüência, quanto a configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, as duas restaram devidamente demonstradas nos autos, sendo, portanto, caso de reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessam para o presente processo crime as previstas nos incisos I – emprego de arma -; II – concurso de pessoas.
 No primeiro caso, roubo praticado mediante o emprego de arma, a Lei Penal determina o aumento da pena de um terço até a metade se a violência é exercida com o emprego de arma, por exemplo, arma de fogo. 
É importante salientar que, a vítima foi contundente em afirmar que o os indivíduos que praticaram o roubo estavam armados. 
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu pela desnecessidade da apreensão da arma para a incidência da causa de aumento, verbis: 
STJ-050379) HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PENA DE 5 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO E MULTA. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. PERÍCIA. POTENCIALIDADE LESIVA. DESNECESSIDADE. OUTROS ELEMENTOS A CONFIRMAR A QUALIFICADORA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES DO STJ. AUMENTO DECORRENTE DA FORMA QUALIFICADA. FALTA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA A SUSTENTAR A EXASPERAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO PREVISTO. ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. REFORMATIO IN PEJUS. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, PARA REDUZIR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE E FIXAR, COM RELAÇÃO AO SEGUNDO PACIENTE, O REGIME INICIAL SEMI-ABERTO. 1. Esta Corte Superior entende que a apreensão e a perícia da arma utilizada no delito de roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando as demais provas são firmes sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. A regra é que a arma possua potencial lesivo; o contrário, a exceção. 2. Como cediço, o critério para a incidência da forma qualificada acima do mínimo legal previsto (1/3) não é simplesmente matemático, mas dependente das circunstâncias do caso em exame, exigindo concreta motivação, inexistente na espécie dos autos. 3. A alteração do regime prisional do segundo paciente ocorreu sem que houvesse pretensão ministerial deduzida nesse sentido, consubstanciando inadmissível reformatio in pejus. 4. Parecer do MPF pela concessão parcial da ordem, para anular o acórdão anteriormente proferido, no segmento que majorou a pena reclusiva em patamar superior ao mínimo, bem assim quanto ao reconhecimento de antecedentes penais com relação ao segundo paciente. 5. Ordem parcialmente concedida, em consonância com o parecer ministerial, para que incida, por força da forma qualificada do crime de roubo, o aumento mínimo de 1/3, resultando numa reprimenda de 5 anos e 4 meses de reclusão, restabelecido, outrossim, com relação ao segundo paciente, o regime semi-aberto. (Habeas Corpus nº 98818/RJ (2008/0010450-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Napoleão Nunes Maia Filho. j.  19.06.2008, unânime, DJe 01.09.2008). 
Em julgado recente o Supremo Tribunal Federal decidiu pela desnecessidade de apreensão da arma, para a configuração da causa de aumento, verbis:
STF-142259) PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.
I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo.
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.
III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.
IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves.
V - Ordem denegada.
(Habeas Corpus nº 102.263/SP, 1ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010)
Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.
O fato de o comparsa estar armado não afasta a qualificadora, uma vez que se trata de qualificadora objetiva que se estende a todos os participantes da conduta, desde que haja conhecimento, o qual no caso é evidente.
Noutra incursão, quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que o réu e seu comparsa agiram em concurso. Aliás houve efetiva divisão de tarefas, pois enquanto um dirigia a moto e abordava a vítima, o outro desceu da moto e tomou o volante do veículo (no caso o réu). Portanto, da mesma forma, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. 
Concluindo pela tipicidade dos fatos – artigo 157 §2º I, II, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para:  CONDENAR o RÉU REGINALDO RANDOLFO DE OLIVEIRA já qualificado nos autos, como incursos nas penas prevista no artigo 157, §2º, I, II do Código Penal. Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu é possuidor de maus antecedentes. – fls. 15  DO APENSO. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente e considerando os maus antecedentes é que aumento a pena base em 1/6 e fixo a mesma em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de  11 dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos, diante da precariedade econômica do réu. 
Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência – fls. 13 do apenso. Assim aumento a pena em 1/6 chegando a um montante de  5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de  12 dias-multa, fixados no mínimo.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3. Dessa forma, passo a dosá-la em  7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, fixados no mínimo.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária, em  7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado, considerando seus maus antecedentes e reincidência. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade pois assim respondeu ao processo, nao causando qualquer tumulto processual.
Recomende-se o réu à prisão.
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
1 – Lance-se os nomes dos Réus no rol de culpados;
2 – Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
3 – Expeçam-se guias de recolhimentos do Réus
4 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal

P.R.I.C.

Campinas, 16 de março de 2011.


  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO