0102571-06.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ALVES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


RENATO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e parágrafo 1º da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, parágrafo 3º, na forma do artigo 69, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9031, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0102571-06.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0102571-06.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ALVES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


RENATO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e parágrafo 1º da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, parágrafo 3º, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de novembro de 2017, por volta de 02 horas e 20 minutos, na Rua Desire Contier, altura do nº 100, Santo Amaro, nesta cidade e comarca de capital, razia consigo, para fins de entrega a consumo e fornecimento de terceiros, uma porção da substância cocaína, com massa líquida de 0,1g (um decigrama), uma porção de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 2g (dois gramas), 7 comprimidos contendo metilenodioximetanfetamina, popularmente conhecidos como ecstasy, com massa líquida total de 1,4g (um grama e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal, assim como insumos químicos destinados à preparação de drogas, consistente em frascos vítreos contendo cloreto de metileno/diclorometano – substâncias incluídas na lista “D2”1 da Portaria/SVS 344/98 (Regulamento Técnico sobre substâncias e medicamentos sujeitos a controle especial), conforme RDC nº 103, de 31/08/2016 –, também conhecida popularmente como lança-perfume, com volume líquido global de 1630 mL (mil seiscentos e trinta mililitros), sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Consta ainda que, em data incerta, porém compreendida entre os dias 16 de agosto da 2017 e 15 de novembro de 2017, nesta cidade e comarca da capital, RENATO ALVES DA SILVA, já qualificado, adquiriu um aparelho de telefonia celular da marca Motorola, pertencente à vítima Matheus Igor da Cunha – que, por sua natureza e pela condição de quem o oferecera, devia presumir-se obtido por meio criminoso.

O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória em ocasião da audiência de custódia (fls. 133).

A denúncia foi recebida (fls. 159), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 174).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 182), foram ouvidas testemunhas sendo o réu interrogado ao final. 

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para a uso e quanto à receptação, sustentou a inexistência de dolo. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência dos fatos (fls. 19/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 34/36), pelo auto de constatação de substância entorpecente (fls. 40/46), pelo laudo pericial do aparelho celular (fls. 64/66), pelo laudo pericial de substância entorpecente (fls. 68/72), bem como pela prova oral.

A autoria também foi provada. 

Ailton Ferreira Vaz, policial civil, afirmou em Juízo que estava com seu parceiro em patrulhamento com a viatura M01405 pela Av. Vicente Haw, no contra fluxo passou um polo de cor escura com 4 indivíduos. Ao virem a viatura, o motorista ficou nervoso e acelerou o carro. Houve a abordagem. Eram duas mulheres e dois rapazes. Em busca pessoa, nada foi encontrado. No carro foi encontrado no assoalho do lado do passageiro uma garrafa de 2 litros de refrigerante contendo lança-perfume. Com Renato, foram encontradas as demais drogas apreendidas. O celular de Renato deu como objeto de roubo em Diadema. Os rapazes estavam  no banco da frente e as moças no banco detrás. Indagado a respeito das drogas, ele disse que mais 10 individuos estavam o aguardando na balada. Renato disse que estava levando as drogas para esses individuos usarem na estabelecimento. 

 Henriton Henrique da Silva, policial civil, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento quando viram 4 pessoas no automóvel e apresentaram nervosismo ao verem a viatura. Feita a abordagem, foram separados. Dois rapazes estavam na frente e duas moças, no banco detrás. Feita a revista nos bolsos do acusado, Renato. Foram encontradas drogas. Com as moças nada foi encontrado. Renato assumiu a responsabilidade pelas drogas, dizendo que seriam distribuídas a 10 pessoas que seriam encontradas na balada. Ainda no automóvel havia uma garrafa pet contendo, possivelmente LCD no banco de trás, havia outra garrafa. Renato era condutor do automóvel. Não esclareceu a relação que tinha com as pessoas mencionadas 

Matheus Igor da Cunha, vítima do delito antecedente de roubo, esclareceu em Juízo que  estavam chegando do futebol quando passou por uma rua e foi abordado por dois individuos e subtraído seu aparelho telefônico, um moto G5. O aparelho foi encontrado. 

Interrogado, o réu Renato Alves da Silva alegou que  era véspera de feriado, foi convidado por Rodrigo  para irem a uma festa, tem problemas de vício com maconha desde muito cedo, já havia sido internado antes dos fatos, era véspera de feriado, pararam para abastecer, foram abordados. Desde logo, entregou aos policiais a droga que tinha. Iam a uma balada e levou maconha, lança-perfume e cocaína para consumir na festa. O telefone foi comprado numa feira do rolo. Afirmou que usa dois comprimos de ecstasy de uma vez e chegava a usar cerca de 10 numa noite. 

Apesar da versão apresentada pelo réu no sentido de que as drogas todas descritas na denúncia seriam usadas pelo acusado, importante verificar sua a variedade, ainda que pouca a quantidade. Observe-se, inclusive, a apreensão de lança-perfume em descompasso com a alegação de que o acusado seria capaz de usar dois comprimidos de ecstasy a cada duas ou três horas. 

A própria circunstância de sua abordagem vai contra à credibilidade ao acusado isto porque foi encontrado a bordo do automóvel, juntamente com outras pessoas, a caminho de casa noturna onde, pela diversidade das drogas, acolhe-se a acusação contida na denúncia de que seriam passadas a terceiro, observando-se que o acusado em momento algum argumentou que as drogas seriam divididas entre aqueles que estavam no automóvel, os quais sequer foram ouvidos em juízo. Por certo, seriam entregues a terceiros na casa noturna. 

Com relação à receptação, de igual modo, demonstrada a origem ilícita. A par disto, o acusado disse tê-la adquirido na feira do rolo, depois declarando que  por site na internet a valor 50% inferior ao valor de mercado. Ademais, já lhe está imputada receptação na forma menos gravosa, à qual se adequa a conduta do acusado. 

Passo à fixação da pena:

Para  o crime de tráfico:

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase, não há agravantes. Não há também atenuantes. 

Diante da quantidade de drogas, aplico-lhe o redutor, visto que o réu é primário e pouca a quantidade. Assim, nesta fase, aplico a redução de 2/3  (dois terços) resultando a pena final em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

Com relação ao crime de receptação:

Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 1 mês de (detenção). Não há agravantes ou atenuantes. Não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena. 

Os crimes foram praticados em concurso material. 

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu RENATO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, parágrafo 4º,  da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação; além disso, fica CONDENADO como incurso no artigo 180, parágrafo 3º, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 1 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto. 
 O réu respondeu ao processo solto e considerada a natureza da pena aplicada, poderá recorrer em liberdade. 
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 13 de setembro de 2022.