0104375-43.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... WILLIAN DA SILVA negou a prática do roubo. Disse que a vítima está se 
confundindo. Tem uma tatuagem de no pescoço (desenho de um diamante). Possui 
diversas condenações por roubos em decorrência da mesma vítima. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório.

A vítima do delito, Rodrigo Ferreira Duarte, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0104375-43.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0104375-43.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 1356/2016 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Strenger

Vistos.

WILLIAN DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 09 de setembro
de 2016, por volta das 03h, no interior do estabelecimento comercial denominado 
Auto Posto Velho Guerreiro, situado à avenida Dona Belmira Marin, nº 586, Grajaú, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante 
unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, para eles, 
mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de emprego de arma de fogo, a 
quantia em dinheiro de R$ 176,00 (cento e setenta e seis reais), pertencente ao 
referido estabelecimento.

A denúncia foi recebida (fls. 59/60).

O réu foi citado (fls. 125) e apresentou defesa prévia (fls. 129), após o que o 
recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 130).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e em seguida as testemunhas. O acusado 
foi interrogado ao final. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, 
requereu o reconhecimento dos maus antecedentes. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas. Alternativamente,
na aplicação da pena, requereu o afastamento do concurso de agentes. 

 É o relatório.     
DECIDO.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 09 de setembro de 
2016, por volta das 03h, no interior do estabelecimento comercial denominado Auto 
Posto Velho Guerreiro, situado à avenida Dona Belmira Marin, nº 586, Grajaú, nesta 
cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de 
desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave 
ameaça exercida por meio de simulação de emprego de arma de fogo, a quantia em 
dinheiro de R$ 176,00 (cento e setenta e seis reais), pertencente ao referido 
estabelecimento.

Apurou-se que, no dia dos fatos, o denunciado, juntamente com seu comparsa não 
identificado, se dirigiu ao local dos fatos, sendo que ambos, fazendo menção de 
estarem armados por meio de simulação, anunciaram o assalto a Rodrigo Ferreira 
Duarte, funcionário do estabelecimento vítima. Ato contínuo, o denunciado, 
juntamente com a vítima, adentrou no loja de conveniência do posto de gasolina, 
momento em que o denunciado retirou a quantia em dinheiro acima mencionada do caixa
do estabelecimento. Seu comparsa, por outro lado, permaneceu na pista de 
abastecimento, dando-lhe cobertura. Após a efetivação da subtração, ambos os 
infratores empreenderam fuga do local em poder da “res”. Posteriormente, após 
registrar os fatos na Delegacia de Polícia, Rodrigo Ferreira Duarte foi convidado a
participar de procedimento de possível reconhecimento fotográfico do autor do 
roubo, oportunidade na qual veio a reconhecer o denunciado como um dos autores.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 
06/07), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09/10), bem como pelas demais 
provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal, o acusado não foi ouvido, sendo indiciado 
indiretamente (fls. 26/31). 

Ouvido em juízo, o réu disse que já conhecia a vítima de outras audiências. WILLIAN
DA SILVA negou a prática do roubo. Disse que a vítima está se confundindo. Tem uma 
tatuagem de no pescoço (desenho de um diamante). Possui diversas condenações por 
roubos em decorrência da mesma vítima. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório.

A vítima do delito, Rodrigo Ferreira Duarte, disse, na delegacia (fls. 08), que 

ratificava todo o teor do boletim de ocorrência. Asseverou que reconheceu, por meio
de fotografia, o acusado como o autor do roubo. Reconheceu também uma tatuagem em 
forma de uma flor no pescoço do réu. 

Ouvida em juízo, a vítima do delito, Rodrigo Ferreira Duarte, reconheceu o preso 
número 01 (réu WILLIAN).

 Disse que, no dia, o réu chegou na loja de conveniência e levou dinheiro e 
cigarro. A seguir, foi embora. No dia, viu uma pessoa que ficou ao lado de fora 
vigiando se alguma viatura se aproximava. O réu simulou que estava armado. Após, o 
réu e o seu comparsa saíram correndo. Fez o reconhecimento fotográfico cerca de uma
semana depois do crime. Mostraram outras fotos e acabou reconhecendo o réu, 
principalmente pela tatuagem de desenho de um diamante no pescoço. Não sabe 
informar o porquê de constar na Delegacia a menção a uma suposta flor no pescoço. 
Disse que já foi roubado pelo acusado em outras oportunidades e, após menção do dia
e horário do roubo, confirmou que foi o réu que o abordou na ocasião. Dos vários 
assaltos que sofreu no mesmo local, recorda-se que em todos o réu participou. No 
dia, visualizou o réu chegando em companhia de uma outra pessoa que ficou ao lado 
de fora, observando, na avenida, se vinha polícia. Neste dia ele chegou a pé. O 
comparsa do réu, neste dia, ficou na avenida. Acredita que já participou de mais ou
menos 10 audiências, envolvendo o réu como autor de roubo no mesmo local. O réu 
pegou o dinheiro de seu bolso e do caixa da loja de conveniência. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

O policial civil Marcio Silva Almeida, ouvido somente em juízo, disse não se 
recordar com detalhes da ocorrência. Pelo que se recorda, o frentista se dirigiu 
até a delegacia e, a partir das características físicas informadas, apresentou 
fotografias, quando então o réu foi reconhecido como autor do roubo. O acusado 
também foi reconhecido em outros roubos no mesmo posto, por outros frentistas e 
pela vítima Rodrigo. O acusado tinha uma tatuagem, característica esta que foi 
também informada pela vítima. Não havia filmagem do local do crime. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso 
presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem 

interesse em prejudicá-lo.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelo acusado, de roubo majorado pelo concurso de agentes. 

A firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu, tendo reconhecido fotograficamente 
na Delegacia (fls.09) e confirmado seu reconhecimento em Juízo, somado ao 
depoimento do policial ouvido sob o contraditório, o qual confirmou que o acusado 
já era conhecido na região pela prática de crimes patrimoniais, inclusive no mesmo 
posto, não deixam dúvidas acerca da autoria do acusado na rapina. 

As contradições levantadas pela i. defesa não são suficientes para infirmar o 
quadro probatório acusatório, já que a vítima relatou que o réu foi autor dos 
roubos, no mesmo local, em todas as oportunidades em que foi vítima, praticados com
o mesmo modus operandi, de modo que não restam dúvidas sobre a autoria.

Situação diversa seria em caso de pluralidade de roubos, praticados por outros 
agentes, o que, no entanto, não aconteceu no caso em tela. Em todos os crimes, o 
réu era quem abordava a vítima, razão pela qual resta evidente que o ofendido teve 
contato direto com o acusado por ocasião dos fatos, o que inclusive fez com que 
memorizasse a tatuagem que o acusado possui no pescoço, bastante incomum. 

Ademais, a vítima narrou com clareza os pontos principais do crime, sendo 
desarrazoável exigir que se recorde de detalhes de fatos ocorridos em 2016, diante 
do efeito natural do decurso de tempo. 

Ressalte-se, outrossim, conforme já explanado, que o ofendido relatou firmemente 
sobre uma característica do acusado que lhe chamou atenção no momento do roubo: uma
tatuagem no pescoço. 

Outrossim, a vítima sequer conhecia o réu, o que foi confirmado por ele próprio, e 
interesse algum teria em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de 
crime tão grave.

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A grave ameaça restou comprovada pelas declarações do ofendido, que ressaltou que o
acusado simulou portar arma de fogo por ocasião da abordagem.

 A causa de aumento do concurso de agentes restou demonstrada pela prova oral, 

notadamente nas declarações do ofendido que confirmou que o réu chegou acompanhado 
de mais uma pessoa. Inegável que o acusado agiu em conluio com terceiro não 
identificado, que ficou responsável por dar guarida ao réu, mas também contribuiu 
para que fugissem do local, um aderindo à vontade do outro.

Houve consumação do crime, uma vez que o dinheiro subtraído sequer foi recuperado.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que o acusado praticou o crime em questão, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que o crime foi praticado em estabelecimento comercial, além de já 
possuir uma condenação (processo nº 0104376-28.2016.8.26.0050 - 17ª Vara Criminal 
de São Paulo - roubo qualificado - fato: 12/05/2016, transitada em 2019 - por 
cumprir - fls. 114), circunstâncias que evidenciam a ousadia do agente e sua 
personalidade voltada à criminalidade. Desse modo, a pena-base deve ser fixada 
acima do patamar mínimo cominado à espécie para o delito, isto é, em 04 anos, 09 
meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Em seguida, na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica 
(0081192-14.2014.826.0050 – roubo qualificado - 12ª Vara Criminal da Capital de São
Paulo – transitado em julgado para a defesa em 2015 – em cumprimento de pena - fls.
104; processo nº 0072580-87.2014.826.0050 – receptação - 4ª Vara Criminal da 
Capital de São Paulo - transitado em julgado para o réu em 2015 - por cumprir -  
fls. 105), acresce-se em 1/5 (um quinto), restando as penas provisórias em 05 anos,
09 meses e 03 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Na derradeira etapa, presente a majorante do inciso II, do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, cumpre exasperar as sanções em 1/3 (um terço), restando as penas 
definitivas em 07 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão e 18 dias-multa. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade 
concreta do delito em questão, notadamente da personalidade da agente, a 
multirreincidência em delitos de roubo, bem como das circunstâncias e consequências
do crime, fixo a modalidade inicial fechada (art.33, §3º, do CP).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o réu WILLIAN DA 
SILVA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, às 
penas de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
atualizado. 

Por responder ao processo solto, faculto o recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, Guia de Execução 
Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

 P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

