0104869-34.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... segura quanto à prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, restando autorizada a condenação.
Assim, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado critério trifásico, na primeira fase, observo que o réu possui maus antecedentes (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0104869-34.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0104869-34.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 280/2018 - 75º Distrito Policial - Jardim Arpoador
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON TISCHER






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira


Vistos.
CLEITON TISCHER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 01/02), no 21 de agosto de 2018, por volta das 13h30, no apartamento 142 do bloco oito do número 17 da rodovia SP-270, no Rio Pequeno, em São Paulo (SP), tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para consumo alheio, 403,9 gramas de maconha e 21 gramas de cocaína.
Relata a inicial que policiais foram ao apartamento do denunciado cumprir mandado de busca e apreensão, expedido em meio a uma investigação que implicava o denunciado em crimes diversos, como falsificação de documentos e estelionatos. Lá, encontraram diversas porções de maconha, acondicionadas em pequenas embalagens de plástico, uma porção considerável de cocaína, e bem assim um sem-número de pequenas embalagens de plástico vazias, uma balança, quatro cadernos que registravam nomes de pessoas, telefones, cálculos e valores monetários, telefones celulares, dinheiro trocado, e também três cédulas de identidade falsas.
Narra a exordial que a companheira do denunciado, única pessoa que se encontrava no apartamento, disse que tudo pertencia a ele, e que não sabia onde ele se encontrava.
Expõe a denúncia que, à vista disso, a autoridade policial procedeu ao indiciamento indireto do denunciado por tráfico de drogas.
Aponta a inicial que a natureza e a quantidade das drogas, o seu fracionamento e acondicionamento em invólucros, e bem assim o material apreendido com elas, evidenciavam a traficância.
Há pedido de perdimento do dinheiro apreendido.
Laudos periciais juntados às fls. 52/55, 56/58, 59/62, 63/66 e 67/69.
Relatório final às fls. 71/72.
O réu foi citado (fls. 88) e apresentou defesa prévia às fls. 91.
Proferida decisão às fls. 93, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, a denúncia foi recebida. Na mesma oportunidade foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 27/09/2022, às 14h45min.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as 02 testemunhas comuns.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia, uma vez que demonstradas autoria e materialidade delitivas. Na dosimetria, pena-base no mínimo legal, reconhecimento da reincidência para majorar a pena na segunda fase e a não aplicação da redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei n° 11.343/2006.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição diante da insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena-base no mínimo legal e a aplicação do redutor da pena do § 4º do art. 33 da Lei n° 11.343/2006, uma vez que, segundo seu entendimento, o réu não possui condenação que configure a reincidência, pois aquelas já transitadas em julgado foram atingidas pelo período depurador previsto no artigo 64, I, do Código Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência n° 1946/2018, do 75º D.P. Jardim Arpoador (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/11) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 67/69), positivo para tetrahidrocannabinol (maconha) e cocaína (Itens 1 e 2, respectivamente).
A autoria também é certa, pois restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
Não bastasse, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, além das circunstâncias em que estes foram apreendidos, inclusive com instrumento para pesagem dos entorpecentes e escrita relacionada à contabilidade do tráfico (fls. 52/55) demonstram que eram destinados à comercialização.
A testemunha, ROSEANA SILVA VELOSO, disse em solo policial (fls. 15) que “há cerca de um ano e meio conheceu a Cleiton, sendo que estava grávida de um indivíduo que a estuprou na cidade Esperantinópolis, no Maranhão, onde residia com uma irmã. Que passou a conviver com Cleiton em uma casa alugada, sendo que sobreviviam com a fabricação e venda de pães, geralmente em feira livres, praças, etc.. Há cerca de quatro meses mudaram-se para o apartamento situado no KM 17 da Raposo, no Jd Arpoador e tudo transcorria normalmente, não sabendo a depoente das atividades de Cleiton, ou seja, que ele poderia estar envolvido com tráfico de entorpecentes. A depoente sabia apenas que Cleiton fumava maconha e cheirava um "pó", o qual sabe hoje que se trata de cocaína, pois nunca teve interesse, não sendo a depoente usuária de qualquer tipo de droga. Nesta data encontrava-se no apartamento, momento em que chegaram os Policiais Civis desta Delegacia apresentando um mandado de busca e apreensão domiciliar e indagando se Cleiton encontrava-se no local. A depoente respondeu que Cleiton não estava, tendo franqueado a entrada dos Policiais no imóvel e estes passaram a revistas os quartos (03) e as demais dependências, até na lavanderia, localizaram uma caixa de ferramentas que fica num armário e dentro desta uma certa quantidade de drogas que seriam porções de maconha e cocaína as quais foram de pronto lhe apresentadas. Naquele momento os Policiais indagaram se tinha conhecimento daquelas substâncias, respondeu que não, ao passo que lhe perguntaram se sabia se era de Cleiton, respondeu que não. Ato contínuo, foi comunicada que seria conduzida a esta Delegacia, sendo que a respeito de Cleiton até o presente momento não sabe de seu paradeiro."
A testemunha ROBERTO DONISETE DE CARVALHO, por sua vez, afirmou ao Delegado de Polícia que (fls. 17) "na companhia do colega Sharon Shultz, nesta tarde, fomos dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão, expedido pela MM. Juíza de Direito, Dra. Gabriela Marques da Silva Bertoli, em decorrência de representação feito no IP 269/2018 desta 75ª DP. Chegando ao local fomos atendidos pela encarregada da segurança, Sebastiana Luiza Correia, Rg. 34.089.141-5, a qual nos acompanhou até o apartamento objeto da busca e apreensão, onde fomos atendidos pela Roseana Silva Veloso, esposa do indiciada Cleiton Tischer, a qual tomou ciência do mandado de busca e nos franqueou o acesso ao apartamento e acompanhou toda a busca, e num armário, dentro de uma caixa de ferramentas, localizamos diversas drogas, as quais Roseana no local disse que não tinha conhecimento das drogas na casa e que não sabia que seu marido era usuário de drogas, porém mais tarde, já na delegacia, disse que sabia que seu marido era usuário de drogas. Em seguida todos foram conduzidos para esta delegacia para registo dos fatos. Enquanto estávamos registrando a ocorrência se fez presente Flávio, se apresentando como irmão do indiciado, o qual foi legitimado para verificação de sua identidade, uma vez que tudo se originou num inquérito de falsificação de documento público, falsidade ideológica e estelionato, porém a identidade de Flávio foi confirmada e ele foi dispensado."
Sob o crivo do contraditório, a referida testemunha afirmou que não conhecia o réu e que foram até a residência deste para cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido em razão de outro inquérito policial. Afirmou que lá foram atendidos pela convivente do acusado, que franqueou a entrada dos agentes, tendo eles encontrado certa quantidade de drogas e algumas identidades falsas. Que a convivente do réu disse que lá residiam apenas ela e o acusado e que, de início, ela não tinha conhecimento acerca das drogas encontradas e que não sabia que o réu era usuário, mas em solo policial ela confirmou que já havia visto Cleiton usando drogas. Afirmou que Roseana disse que todos os objetos apreendidos pertenciam ao acusado, bem como que a pessoa que os recebeu no local, encarregada da segurança, confirmou que o réu lá residia.
A testemunha SHARON SCHULTZ, Policial Civil, ao ser ouvida pela autoridade policial (fls. 16), narrou "Nesta tarde fomos dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão, expedido pela MM. Juíza de Direito, Dra. Gabriela Marque da Silva Bertoli, em decorrência de representação feita no IP 269/2018 desta 75ª DP, e no local fomos atendidos pela encarregada da segurança, Sebastiana Luiza Correia, Rg. 34.089.141-5, a qual ns acompanhou até o aparamento objeto da busca e apreensão, onde fomos atendidos pela Roseana Silva Veloso, esposa do indiciada Cleiton Tischer, a qual tomou ciência do mandado de busca e nos franqueou o acesso ao apartamento e acompanhou todo a busca, e num armário, dentro de uma caixa de ferramentas, localizamos diversas, drogas, as quais Roseana no local disse que não tinha conhecimento das drogas na casa e que não sabia que seu marido era usuário de drogas, porém mais, tarde, já na delegacia, disse que sabia que seu marido era usuário de drogas. Em seguida todos foram conduzidos para esta delegacia para registro dos fatos. Enquanto estávamos registrando a ocorrência se fez presente Flávio, se apresentando como irmão do indiciado, o qual foi legitimado para verificação de sua identidade, uma vez que tudo se originou num inquérito de falsificação de documento público, falsidade ideológica e estelionato, porém a identidade de Flávio foi confirmada e ele foi dispensado."
Perante este Juízo, a testemunha SHARON afirmou que foram até o apartamento do acusado para cumprimento de um mandado de busca e apreensão expedido em razão de inquérito que apurava crime de falsidade ideológica. Afirmou que lá foram recebidos pela encarregada de segurança do local, que os conduziu até o imóvel do acusado, onde foram recepcionados pela esposa de Cleiton, a qual franqueou acesso ao imóvel. Disse que, durante as buscas, localizaram uma caixa de ferramentas em um armário na lavanderia, dentro da qual estava certa quantidade de drogas, bem como que dentro do apartamento ainda foram localizadas 02 ou 03 carteiras de identidade falsas, material para embalar drogas e anotações de dados sobre o tráfico de drogas.
O acusado foi indiciado de forma indireta (fls. 48/51), não tendo sido ouvido pela autoridade policial.
O relatório final do inquérito policial (fls. 71/72) aponta, em síntese, que policiais civis em cumprimento de mandado de busca e apreensão no imóvel do acusado, tendo o acesso ao local franqueado pela companheira do réu, lograram lá localizar certa quantidade de drogas armazenadas em uma caixa de ferramentas que estava em um armário. Consta do referido relatório que o réu não estava no local e que Roseana, companheira do acusado, afirmou que as drogas não lhe pertenciam, sendo que, em solo policial, Roseana disse que o réu era usuário de maconha e cocaína, mas que não tinha conhecimento de que ele realizava mercancia de drogas.
O réu, embora citado (fls. 88), não comunicou mudança de endereço e, por essa razão, não foi localizado para ser intimado para a audiência (fls. 108), e, assim, foi declarado revel.
Pois bem. Todos elementos apontam para a autoria e responsabilidade criminal do acusado.
Ao final da instrução, convenço-me que restou demonstrado nesses autos o delito de tráfico, praticado pelo réu. Nota-se que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório.
Conforme restou comprovado, policiais civis, em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido em outro inquérito policial, foram até a residência do acusado e, uma vez franqueado acesso ao imóvel pela convivente do réu, durante as buscas lograram encontrar certa quantidade de entorpecentes armazenadas em uma caixa que estava em um armário.
A prova dos autos aponta que a Sra. Roseana, convivente do acusado, afirmou prontamente que não tinha conhecimento acerca da droga e que tudo o que fora encontrado do local e apreendido pela autoridade policial pertencia ao réu.
Com efeito, o réu é revel e não compareceu em juízo para apresentar sua versão.
Registre-se, por oportuno, que, em que pese Roseana não tenha sido ouvida em Juízo para confirmar o quanto afirmado em solo policial, os depoimentos dos policiais civis foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho. 
Outrossim, pequenos desencontros nos depoimentos, que não sejam em torno do principal, não tem o condão de afastar a prática delitiva e tendem a indicar a inexistência de complô acusatório.
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais civis quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e variedade das drogas apreendidas (cocaína e maconha); b) pela considerável quantidade de drogas apreendida (403,9 gramas de maconha e 02 gramas de cocaína – fls. 09/11 e 67/69), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela apreensão de instrumento para pesagem das drogas, saquinhos para separação em pequenas quantidades, além de cadernos com anotações relacionadas à contabilidade do tráfico. Todos esses fatores são indicativos de que os entorpecentes destinavam-se ao comércio ilegal.
Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente e uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente (Fonte: (TJSP. Apelação n° 0000152-73.2017.8.26.0286, rel. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. em 26/10/2017).
Logo, a quantidade de droga apreendida não se coaduna com a condição de mero usuário.
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu tinha em depósito as drogas que eram destinadas ao consumo alheio, e restaram apreendidas pela ação dos policiais, sendo certa, portanto, a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria.
Destarte, considerando todos os elementos de prova já mencionados, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante.
Nota-se, ao final da instrução, que as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade e autoria do delito narrado na denúncia, constituindo prova segura quanto à prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, restando autorizada a condenação.
Assim, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado critério trifásico, na primeira fase, observo que o réu possui maus antecedentes (fls. 101/107 e 115/143), sendo que, nesta primeira fase, a condenação mais antiga será utilizada para exasperação da pena, ao passo que a condenação mais recente será utilizada para configuração da reincidência. Assim, em virtude da existência de circunstância desfavorável, a pena-base deve ser exasperada em 1/8.
Logo, ao final da primeira etapa da dosimetria da pena, tem-se 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Por outro lado, presente a circunstância agravante da reincidência (proc. 0044701-76.2012.8.26.0050 – fls. 101), motivo pelo qual agravo a pena em 1/8, totalizando, assim, 06 (seis) anos e 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, além de 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
No terceiro estágio, inexiste causa de aumento. Inaplicável a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas em razão dos maus antecedentes e reincidência acima apontados. A pena fica definitivamente fixada em  06 (seis) anos e 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, além de 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar, no presente caso, regime inicial diverso do fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente.
Incabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Considerando que o réu respondeu o processo solto, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado CLEITON TISCHER,  qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Declaro o perdimento do valor apreendido (fls. 10) em favor da União.
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público.
Determino a destruição das drogas apreendidas (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P. I. C.
São Paulo, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA