0105711-87.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2014
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Consta na denúncia e seu aditamento que em 04 de dezembro de 2013, por volta das 02h, na Avenida dos Estados, nº 2030, Vila Metalúrgica, neste município e comarca de Santo André, o acusado, previamente conluiado com outro individuo ainda não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0105711-87.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0105711-87.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HARISSON ROBERTO RODRIGUES DE CASTRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de HARISSON ROBERTO RODRIGUES DE CASTRO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Consta na denúncia e seu aditamento que em 04 de dezembro de 2013, por volta das 02h, na Avenida dos Estados, nº 2030, Vila Metalúrgica, neste município e comarca de Santo André, o acusado, previamente conluiado com outro individuo ainda não identificado, subtraiu, em proveito próprio, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG, bem como uma mochila e uma bota de chuva, de propriedade da vítima Cristiano Luis Pessoto.
Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 56/, na data de 04 de fevereiro de 2014.
Defesa preliminar apresentada às fls. 90/94.
Na presente data (02 de abril de 2014), foi realizada audiência com fins instrutórios, sendo ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares), sendo, em seguida, interrogado o réu – ocasião em que veio a confessar a prática delitiva.
 
Em alegações finais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação com a condenação do réu nos termos da exordial acusatória.
Em suas alegações finais, pleiteia a Defesa a absolvição do réu, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.
É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal procede. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 33) e avaliação (fls. 34).
 A autoria delitiva, com relação ao roubo, da mesma forma, também restou suficientemente comprovada após a instrução, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
O próprio réu, por ocasião de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo ter praticado o roubo em virtude de dificuldades financeiras. Essa confissão mostra-se totalmente apta a gerar um édito de caráter condenatório na medida em que encontra amparo em outros elementos de provas.
A vítima reconheceu o acusado na fase administrativa, por meio de fotografia de fls. 14, sem ostentar qualquer dúvida. Em juízo também o reconheceu como sendo um dos roubadores e, de forma mais específica, como sendo aquele que era o garupa da motocicleta e que portava uma arma de fogo no momento da empreitada criminosa. Narrou que foi abordado pelo acusado e outro não identificado, e mediante ameaça com arma de fogo exigiram que lhe entregasse sua motocicleta e outros objetos, em seguida, se evadiram com seus pertences.
Os policiais militares, na qualidade de testemunhas, declinaram na fase policial que, durante patrulhamento de rotina, avistaram o acusado e outro rapaz não identificado, conduzindo uma motocicleta. Estes, ao perceberam a presença da viatura policial, tentaram empreender fuga, e em dado momento abandonaram a motocicleta na via publica, correndo para o interior de uma favela próxima. O acusado, porém, acabou sendo detido e, perante à autoridade policial, confessou o delito a ele imputado. 
A somatória desses elementos não deixa qualquer dúvida quanto à autoria do delito, autoria esta confessada e confirmada pelos elementos informativos e probatórios constantes nos autos. 
Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, a dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase deve-se considerar desfavoráveis as condições judiciais, tal qual preconizado pelo art. 59 do Código Penal, eis que o réu ostenta outro incidente criminal, por crime de mesma natureza. Igualmente, não pode passar despercebido que, segundo o próprio réu, ele teve incidentes perante a Vara da Infância da Juventude, incidentes esses relacionados a atos infracionais relativos a delitos contra o patrimônio. Em síntese, demonstrado está que o réu possui personalidade voltada para práticas criminosas. Por tal motivo, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Em segunda fase, há de se verificar a confissão espontânea do acusado e sua maioridade relativa, circunstâncias atenuantes de pena, nos moldes do art. 65 do Código Penal. Em decorrência, reduzo a sanção ao quantum de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. No tocante à confissão, conquanto parcial, deve ser ela aproveitada na medida em que, conquanto insincera ou parcial, serve de base à formação da convicção do julgador e, consequentemente, à condenação do próprio réu.
Em terceira fase, por fim, por conta das causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de agentes, nos moldes aduzidos na fundamentação, majoro a sanção em 1/3 (um terço), patamar mínimo, passando-se a sanção ao patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado é condenado é caracterizado pela prática de atos de violência contra pessoa.
Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado HARISSON ROBERTO RODRIGUES DE CASTRO (RG 43.731.819) às penas totais de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal.
Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis do réu, consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal), motivo por que respondeu ao processo encarcerado, devendo tal situação prevalecer em homenagem ao princípio constitucional da segurança. 
Recomende-se, pois, o réu à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
À patrona que atuou mediante o convênio da Defensoria Pública/OAB arbitro os honorários em 70% (setenta por cento) do valor da tabela – ficando a complementação de tais honorários dependente da existência da fase recursal. Expeça-se, oportunamente, a competente certidão.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 02 de abril de 2014.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA