0105299-20.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nidea Rita Coltro Sorci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2018
... consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal:  "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0105299-20.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0105299-20.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA FELIX DE MORAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nidea Rita Coltro Sorci



Vistos.


DANIEL DA SILVA FÉLIX DE MORAES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2017, por volta da 01 hora da manhã, na Rodovia São Paulo 348, na altura do km 17 + 500 metro, Pirituba, nesta Cidade e Comarca, juntamente com indivíduo não identificado, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, contra Leandro Cordeiro da Silva, a motocicleta Yamaha Fazer YS250, de cor vermelha e de placa EXC-3361, avaliada em R$ 8.000,00 (oito mil reais), pertencente à citada vítima.

A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2017 (fls. 100/101), sendo determinada a citação do réu, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Penal, oportunidade em que, visando assegurar maior celeridade ao processo, foi designada audiência de instrução e julgamento.

Devidamente citado, apresentou resposta à acusação (fls. 126/131). Afastada a absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 143/145).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, a testemunha de acusação André Ricardo Carvalho Pereira e a testemunha de defesa Eredio Celeste, sendo ao final o réu interrogado.

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a parcial procedência da ação penal, com o afastamento das causas de aumento de pena. Pugna, ainda, pela fixação da pena em seu mínimo legal;  aplicação de regime diverso do fechado ante as condições favoráveis ostentadas pelo réu, consideradas as Súmulas nº 718 e nº 719 do Supremo Tribunal Federal; reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea e reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

Interrogado em Juízo, o réu admitiu o roubo. Confessou a abordagem da vítima, com um comparsa, mas, segundo ele,  apenas simulou o uso de arma. Era a vítima quem estava armada. Entraram  em luta corporal e mesmo assim, fazendo a vítima uso da arma, atirando, conseguiram subtrair sua moto.

Sua negativa quanto ao uso de arma não é crível, ante a própria dinâmica por ele descrita. É inverossímil que conseguissem subtrair a moto, sem o uso de arma, encontrando-se Leandro armado e ainda mais sendo ele instrutor de tiro.

Refoge ao homem médio não o fato da vítima estar desarmada, muito embora possua porte para tal e trabalhe na Administração Penitenciária, mas sim, repita-se, a cena imaginada pelo réu.

Leandro, em audiência, com precisão e minudência, confirmou ter sido surpreendido pelo réu e seu comparsa, exigindo a entrega de sua moto, mediante o uso de arma, apontada em sua direção pelo réu, este na garupa de outra motocicleta. Reagiu, chegou a segurar no cano da arma e acabou sendo agredido, inclusive o réu retirou o capacete para com ele atingi-lo. Viu-o claramente. Os roubadores fugiram com sua moto e a recuperação se deu apenas em razão da pronta ação policial. Reconheceu-o em audiência.

É cediço que nos delitos patrimoniais as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência é uníssona em reconhecer a palavra da vítima suficiente para provar a ação delituosa, in verbis: ... o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

Note-se que não há nenhuma razão para que se desconfie do relato da vítima, que sequer conhecia o réu.

Em harmonia com suas declarações, o policial André ratificou que estava em patrulhamento quando viu a vitima e o réu em luta corporal na via. Havia com ele, mais um indivíduo noutra moto. Avistaram-nos fugindo cada qual numa motocicleta. Iniciaram perseguição, momento que os roubadores se separaram. Decidiram acompanhar um deles – o réu - que após determinado tempo, ao tentar fazer uma curva, acabou caindo e foi, então, abordado. A moto da vítima, que estava com o outro indivíduo, foi encontrada na via, abandonada. Mais uma vez, o réu foi identificado em audiência.

Trata-se de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem.

É importante ressaltar que a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é pacificamente aceita pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:... segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (HC 409.061/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 22/11/2017).

A testemunha Eredio nada de relevante trouxe aos autos; apenas atestou a idoneidade do réu.

Pois bem, a confissão parcial do réu, as declarações da vítima, acrescidas do depoimento colhido e dos reconhecimentos  pessoais realizados, revelam, de forma inequívoca, a autoria delitiva.

Igualmente, a materialidade delitiva apresenta-se inconteste, esta corroborada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/07), pelos boletins de ocorrência (fls. 08/10 e 11/12), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13/14), pelo auto de entrega (fls. 15), bem como prova oral produzida nos autos.  

O concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação da ré e seu comparsa, em conjunto, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática  criminosa. Aliás, se não fossem dois agentes, impossível seria a fuga em duas motos.

No tocante à causa de aumento pelo emprego de arma, a mesma deva ser reconhecida, já que prescindível a apreensão e/ou perícia da mesma, sendo suficiente a intimidação por ela exercida na vítima.

Oportuna a colação de recentes julgados das Cortes Superiores a respeito:


ROUBO CIRCUNSTANCIADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas – artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia 5 de junho seguinte (HC 96985, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 29/09/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-240 DIVULG 26-11-2015 PUBLIC 27-11-2015) .

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA IMPRÓPRIA. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DA ARMA E DE PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 2. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma imprópria empregada no roubo para comprovar a qualificadora do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, já que o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. Precedentes. 3. Ordem denegada  (HC 110746, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 13/11/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-242 DIVULG 10-12-2012 PUBLIC 11-12-2012) .

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 386, III, DO CPP; E 157, § 2º, I E II, DO CP. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO E, SUBSIDIARIAMENTE, DE AFASTAMENTO DAS AGRAVANTES DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS, ANTE A AUSÊNCIA DE LASTRO PROBATÓRIO. FUNDAMENTOS IDÔNEOS APRESENTADOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REVISÃO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. [...] o reconhecimento seguro realizado pela vítima, principalmente em juízo, corroborado com as demais provas produzidas, são suficientes para ensejar um juízo condenatório, máxime, quando a outra versão apresentada pelo acusado, não tem um mínimo lastro probatório ou sequer indiciário. Para a Corte a quo, o acervo probatório era suficiente... O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento de que quando existirem nos autos elementos de prova capazes de comprovar a utilização da arma de fogo no delito, como no caso concreto, em que demonstrado pela prova testemunhal, é prescindível a sua perícia para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 4. No que tange à causa de aumento do delito de roubo prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, a Terceira Seção deste Tribunal Superior decidiu ser desnecessária a apreensão da arma utilizada no crime e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi - Desembargador Convocado do TJ/SP), relator para acórdão, Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, julgado em 13/12/2010, DJe 6/4/2011).5. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1095239/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 09/10/2017).

Não é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal:  "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010).

De igual teor, dentre tantos outros, TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009).

O crime consumou-se. O bem roubado foi retirado da esfera de vigilância e proteção da vítima, o que, aliás, seria prescindível,  vindo a ser recuperado apenas em razão da pronta ação policial. Súmula nº 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve período e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Destarte, verifica-se formar a prova acusatória um todo coeso e harmônico, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitivas, restando desprestigiada toda e qualquer tese absolutória.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante  a sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. 

Na primeira fase, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes criminais, tampouco outras circunstâncias judiciais a ensejar a majoração, motivo pelo qual fixo a pena base, no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes a considerar. Embora fosse o réu menor de vinte e um anos à data dos fatos, não há que se efetuar qualquer redução, ante a fixação da pena no mínimo legal  A confissão parcial retira a sinceridade do ato, afasta real arrependimento e elimina a lealdade processual  exigidas para sua caracterização como atenuante. Além do que, inviável seria a fixação aquém do mínimo.  (Súmula nº 231 de 22 de setembro de 1999 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Na terceira fase, presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, majoro a pena anteriormente fixada em 3/8 (três oitavos), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. A majoração não se fundou em mero critério matemático, mas sim nas circunstâncias e forma audaciosa de atuação dos roubadores. Em plena via pública, abordaram a vítima, com uso de arma, em típica ação que coloca em constante desassossego a sociedade urbana, privada cada vez mais da garantia de tranquilidade.  Ademais, não se pode ignorar a ocorrência de luta corporal entre os roubadores e a vítima, chegando esta a ser agredida, assim, estar-se-ia igualando desiguais, pois aquele que desarmado ou sozinho decide por praticar um roubo receberia igual pena, sendo de inequívoca superioridade lesiva a abordagem como se deu no caso em tela, com uso de arma e em associação; a intimidação à vítima foi, outrossim, nitidamente distinta e mais gravosa.

O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do § 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, forte no artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal, o que faço não só em razão do quantum de pena imposta, mas mormente por sua menoridade, primariedade e confissão, muito embora parcial.

Nada há a prover à luz do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, dado que o réu não perfez, a título de prisão provisória, o prazo legal a eventual progressão de regime.

Presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. Não se deve perder de mente, também, ter ele respondido ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório,  permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta. 

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar DANIEL DA SILVA FÉLIX DE MORAES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, condenando-o a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Negado o apelo em liberdade, expeça-se todo o necessário.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE, com supedâneo no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como no artigo 71 do Código Eleitoral e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

Condeno o réu no pagamento de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 com a ressalva de eventual assistência judiciária. 

P.R.I.C.
São Paulo, d.s.

Nidea Coltro Sorci
Juíza de Direito


São Paulo, 22 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA