0106567-17.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WALTER SOARES

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

WALTER SOARES (RG: 71.440.027) foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2º, 
incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, em 
concurso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0106567-17.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0106567-17.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WALTER SOARES

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

WALTER SOARES (RG: 71.440.027) foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2º, 

incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, em 
concurso material de crimes no dia 15 de outubro de 2014, por volta das 13h25, na 
Avenida 23 de Maio, altura do n.º 8000, Vila Mariana, nesta capital, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com Jonathan Santiago dos Santos, 
adolescente com 15 (quinze) anos de idade na data dos fatos, teria subtraído, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
aparelho celular, aparelho MP4 e carteira contendo bilhete único e cartão bancário,
bens avaliados em R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), em prejuízo de Caio 
Marques Carnaval.
O inquérito policial foi instaurado mediante portaria (fls. 05/06).
A denúncia foi recebida (fls. 204).
O réu foi citado (fls. 224) e apresentou resposta à acusação (fls. 229).
Sobreveio a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 230).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum. 
Ao final, o acusado foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a 
fixação do regime fechado.
A Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo 
legal, a aplicação do aumento mínimo em razão das majorantes, o reconhecimento de 
concurso formal entre o roubo e corrupção de menores, respeitado os limites 
previstos no artigo 70 do Código Penal, a fixação de regime semiaberto para início 
de cumprimento de pena e a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/10 e
11/16), pelos autos de exibição/apreensão (fls. 21/22 e 34/35), pelo auto de 
entrega (fls. 32/33), pelo laudo pericial (fls. 210/215), bem como pelas provas 
orais a seguir analisadas.
A vítima Caio Marques Carnaval, em sede policial, afirmou que viajava em ônibus 
coletivo, cuja linha e destino não se recorda, no qual havia embarcado defronte ao 
Shopping Ibirapuera visando desembarcar no Vale do Anhangabaú. Relatou que embarcou
sozinho, que como se tratava de um ônibus articulado, viajava de pé no fundo do 
coletivo e, em dado momento, quando o coletivo ingressou na Avenida 23 de Maio, 
próximo da rua Estela, o ônibus parou. Narrou que o motorista desembarcou e, em 
seguida, retornou dizendo que o veículo havia quebrado e não poderia prosseguir 
viagem, abrindo todas as portas para que os passageiros desembarcassem e seguissem 
viagem em outro coletivo. Afirmou que, nesse ínterim, dois indivíduos desconhecidos
se aproximaram, um de cor parda, magro, cerca de 1,80m de altura, aparentando idade
entre 16 e 17 anos, que se tratava do adolescente infrator JONATHAN SANTIAGO DOS 
SANTOS, apreendido pelos policiais militares e o segundo indivíduo, de cor branca 
(moreno claro), magro, vestindo blusa amarela, medindo cerca de 1,73m, usando 
cabelos espetado, aparentando afundamento nas bochechas, como se fosse usuário de 
drogas, aparentando entre 20 e 22 anos de idade. Aduziu que este último anunciou o 
roubo, com emprego de arma de fogo, a qual não conseguiu descrever, pois não 
conhece armas, e que o adolescente passou a revistá-lo, tomando a sua carteira, seu
MP4 e fone de ouvidos e, em seguida, pediu para também lhe passar o celular, um 
Samsung Yong, de cor vinho, avaliado em R$ 300,00, o qual foi subtraído juntamente 
com sua carteira, que continha apenas um bilhete único e um cartão bancário, e o 
MP4, da marca Sony, de cor rosa, avaliado em R$ 60,00. Relatou que os indivíduos 
desembarcaram e saíram correndo no sentido centro-bairro, oposto ao tráfego, em 
direção ao Parque do Ibirapuera. Afirmou que passou a acompanhá-los e, ao avistar 
uma viatura policial em um posto de gasolina, comunicou o roubo, passando a 
descrição e as vestimentas dos autores aos policiais, que lhe pediram para aguardar
no local, saíram em busca dos malfeitores e, alguns minutos depois, retornaram 
conduzindo um dos assaltantes, o adolescente infrator, Jonathan Santiago dos 
Santos. Relatou que também soube que, em poder do menor de idade, foi encontrada 
uma mochila, onde estavam armazenados seus bens, bem como uma pasta contendo 
documentos de WALTER SOARES. Afirmou que foi convidado a observar a fotografia 
obtida junto ao sistema ALFA, no setor de investigação da delegacia, reconheceu a 
pessoa de WALTER SOARES como sendo o segundo autor do roubo, o qual anunciou o 

assalto empunhando uma arma de fogo e subjugando-o enquanto o adolescente subtraía 
seus pertences, que foram todos recuperados.
Em juízo, o ofendido Caio narrou que estava no ônibus, que demorou mais que o comum
para chegar a uma parada, e quando se deu conta estava sendo assaltado por duas 
pessoas, que estavam armadas, e, salvo engano, outras pessoas também foram 
assaltadas. Disse que logo após os assaltantes saíram correndo. Informou que 
levaram o seu mp3, o celular e a carteira, e não se recorda quem acionou a polícia,
mas ficou próximo ao local. Se lembra que pessoas diziam que a arma não seria de 
verdade, e que poderia correr atrás dos assaltantes. Disse que outras pessoas 
conversaram com os policiais e repassaram as características dos assaltantes. 
Informou que seus pertences foram encontrados numa mochila em poder do menor de 
idade, onde também havia documentos, como currículo, do réu. Afirmou que seus bens 
foram recuperados. Aduziu que reconheceu o adolescente na delegacia, bem como o 
réu, por fotografia. A vítima reconheceu o réu, em juízo, como um dos participantes
do crime. Falou que o réu o abordou com a arma, e o adolescente apenas guardava os 
pertences na mochila. Disse que no reconhecimento havia 3 ou 4 pessoas. Falou que 
não se lembra de ter visto o ato de abordagem, mas viu os policiais abrindo a 
mochila apreendida com o adolescente. Aduziu que o reconhecimento fotográfico foi 
realizado com a apresentação de várias fotos que estavam num caderno.
Extrajudicialmente, a testemunha Leandro Rodrigues de Oliveira afirmou que, no dia 
15 de outubro de 2014, por volta das 13h30, viajava na linha de ônibus 5391, 
Terminal Jardim Ângela - Largo São Francisco, sentado e ouvindo música em seu 
celular, quando o ônibus ingressou na Avenida 23 de Maio, parou no primeiro ponto, 
no sentido bairro-centro, e o motorista desceu para verificar o que havia ocorrido.
Relatou que, naquele instante, foi abordado por um indivíduo desconhecido, de cor 
branca, magro, cerca de 1,75m de altura, com cabelos baixos, castanhos escuros, 
cujas vestimentas não se recorda, o qual carregava uma pasta de cor verde e que 
sacou uma arma de fogo, do tipo revólver, e ordenou que lhe entregasse seu celular,
da marca LG, de cor preta modelo L3. Aduziu que o autor estava acompanhado por 
outro indivíduo, o qual estava de pé e abordou outro passageiro, também 
desconhecido, aparentemente também havia lhe roubado o celular, contudo, o 
declarante não pode visualizar as características desse indivíduo nem a ação 
criminosa. Afirmou que, nesse ínterim, o motorista retornou, anunciou que o ônibus 
estava quebrado, que não poderia seguir viagem e abriu a porta para que os 
passageiros desembarcassem e, neste ato, os bandidos se evadiram no sentido do 
Parque Ibirapuera. Ao ser convidado a proceder ao reconhecimento da fotografia de 
WALTER SOARES, reconheceu-o prontamente como sendo o autor do roubo.
Extrajudicialmente, os policiais militares Bruno de Souza Paulino e Fabiano Bezerra
da Silva de Arruda disseram que se encontravam com as viaturas estacionadas na Av. 
23 de Maio, quando foram avisados pelo motorista de um ônibus que passou no local, 
comunicando que logo atrás, dois indivíduos haviam praticado roubo dentro de um 
ônibus. Narraram que se dirigiram para o local, quando visualizaram um ônibus 
quebrado na via, e foram informados que dois indivíduos armados, mediante grave 
ameaça, haviam praticado crime de roubo e indicando a direção para onde se evadiram
e características físicas. Informaram que, ao entrarem na Rua Caravelas, populares 
apontaram para o adolescente infrator Jonathan, que estava entrando no hospital 
Dante Pazzanese. Aduziram que, ao perceber a aproximação policial, o adolescente 
jogou uma mochila embaixo de uma ambulância e correu. Disseram que conseguiram 
alcança-lo e o detiveram, quando tiveram conhecimento de sua menoridade. Afirmaram 
que, no interior da mochila, encontraram um revólver municiado com quatro cartuchos
picotados, além de um celular, um aparelho mp4 e uma carteira com documentos da 
vítima. Informaram que o adolescente confessou a prática de roubo no ônibus junto 
com seu parceiro, chamado Jonatas Lopes, com paradeiro desconhecido, pois fugiu e, 
segundo populares, entrou num ônibus e se evadiu. Disseram que a vítima foi 
encontrada nas proximidades onde o ônibus estava parado, e ela disse que estava no 
ônibus, que quebrou naquele local, oportunidade em que o motorista abriu as portas 
do veículo e, em determinado momento, dois indivíduos anunciaram o roubo, mediante 
grave ameaça empregada pelo revólver, e subtraíram seu celular, mp4 e documentos.
Em juízo, o policial militar Bruno de Souza Paulino narrou que estava parado com 

uma moto com seu parceiro, Fabiano, e, ao ouvir a ocorrência, voltou pela calçada 
e, chegando ao local, depararam com o indivíduo perto do hospital, e que a arma 
estava debaixo do carro, mas não foi ele quem apreendeu a arma, um revólver. Não se
recorda se a pessoa apreendida era o réu ou o adolescente. Informou que não fez a 
abordagem de ninguém, apenas estava presente, e só uma pessoa foi abordada dentro 
do hospital. Narrou que não se recorda onde foi encontrada a bolsa. Por fim, não 
reconhece o réu como participante do crime.
Em juízo, a testemunha policial Fabiano Bezerra da Silva de Arruda narrou que foram
acionados pelos populares que foram assaltados dentro de um coletivo, e conseguiram
pegar um indivíduo que adentrava um hospital. Disse que o indivíduo jogou a arma e 
os pertences para baixo de um carro. Informou que acha que eram duas as pessoas 
envolvidas no crime, e, pelo que recorda, apenas uma pessoa foi detida, mas não 
lembra se foi o réu ou o adolescente. Aduziu que quando visualizou o indivíduo, 
este jogou a mochila para baixo de um carrinho, onde havia o armamento, uma 
carteira e mais de um celular, que seriam os bens subtraídos do coletivo. Não 
reconhece o réu como participante do crime. Informou que participou diretamente da 
abordagem, e foi quem fez a apreensão da mochila. Disse que não se lembra se uma 
vítima teria descido do ônibus, com quem teria feito contato. 
Em sede policial, o acusado WALTER SOARES afirmou que conhece o adolescente 
Jonathan do Bairro Figueira Grande apenas de vista, pois possuem amigos em comum. 
Aduziu que, na data dos fatos, saiu de casa para uma entrevista de emprego no 
Supermercado Yayá, na Rua Tutóia, 430, Paraíso, tendo sido admitido e lá trabalhado
por três meses como auxiliar de serviços gerais. Relatou que encontrou casualmente 
com Jonathan, o qual disse que iria ao Parque Ibirapuera, mas, durante a viagem, 
Jonathan disse que estava armado e que estava a fim de pegar uns celulares. Afirmou
que pensou que fosse brincadeira dele, e respondeu que estava “suave”, que “queria 
ficar de boa” e que estava indo procurar emprego. Aduziu que, no entanto, quando o 
coletivo ingressou na Avenida 23 de Maio, próximo ao local do desembarque, Jonathan
sacou um revólver e abordou passageiros do ônibus. Narrou que ficou assustado e 
desembarcou correndo do coletivo, inclusive abandonando sua pasta de cor verde 
contendo seu comprovante de residência e o jornal “O Amarelinho” que continha o 
anúncio do emprego que buscava. Alegou que não participou da empreitada criminosa, 
que apenas viajava com Jonathan no mesmo coletivo, mas desconhecia suas reais 
intenções. Negou ter ficado com os pertences de quaisquer das vítimas, que fugiu do
local para justamente não se envolver e evitar ser confundido como partícipe da 
ação criminosa.
Em juízo, o réu fez uso do direito constitucional de ficar em silêncio.
Após a realização da instrução, verifica-se que é caso de absolvição, por 
insuficiência probatória. Primeiramente, porque o reconhecimento realizado pela 
vítima, na delegacia, foi fotográfico. Na fase policial, o reconhecimento pessoal 
realizou-se somente com o adolescente. O reconhecimento em juízo, portanto, está 
viciado. Ademais, os policiais também não reconheceram o réu como participante do 
crime, e eles se lembram de poucos detalhes do fato delituoso.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, nos termos do artigo 
386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu WALTER SOARES (RG: 
71.440.027) da imputação de ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos 
I e II, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90.
Após o trânsito em julgado, com as comunicações e anotações necessárias, 
considerando-se que a arma apreendida está vinculada ao ato infracional, e não ao 
presente feito, arquivem-se.
P.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

