0106352-70.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0106352-70.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0106352-70.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everaldo Pedro Ferreira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc...



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO move ação penal em face de EVERALDO PEDRO FERREIRA, qualificado nos autos, por incursão nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, pelas razões de fato e direito a seguir aduzidas.

Segundo consta dos autos, no dia 15 de setembro de 2016, por volta de 12h20, na Avenida penha de França, nº 401, Penha, nesta cidade e comarca, o acusado, mediante o emprego de grave ameaça consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em 04 (quatro) produtos de perfumaria, além da quantia de R$ 479,50 (quatrocentos e setenta e nove reais e cinquenta centavos), em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento comercial denominado Nova Era Cosméticos – ME, representado pela vítima Sônia.

Segundo se depreende da denúncia, no dia dos fatos a vendedora Sonia trabalhava no estabelecimento comercial vítima quando o acusado ali adentrou e, com a mão na cintura, simulando o porte de arma de fogo, anunciou o assalto, afirmando estar acompanhado de outro indivíduo que lhe dava guarida do lado externo da loja, exigindo a entrega de dinheiro e dos produtos cosméticos.

Impossibilitada de ofertar resistência ante a grave ameaça contra ela empregada a ofendida entregou ao acusado os bens exigidos, oportunidade em que ele empreendeu fuga na posse das rei furtivae.

Sobre os fatos foi confeccionado o BO nº 7852/2016, junto ao 10º DP Penha de França.

No dia 04 de novembro de 2016, por volta das 13:26 horas, o acusado retornou à loja vítima, agora denominada Boticário, onde após a empalmação de 38 (trinta e oito) produtos cosméticos, dinheiro e aparelho celular, mediante simulação do emprego de arma de fogo, foi detido por policiais militares quando empreendia fuga pelas imediações.

A vítima foi inquirida e reconheceu o detido, sem sombra de dúvidas, como autor do roubo do dia 15 de setembro de 2016.

Inquirido, o acusado negou a prática delituosa.

A denúncia foi regularmente recebida em 16 de janeiro de 2017 (fls. 81/82), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por meio da Defensoria Pública Estadual.

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e designando-se a audiência de instrução, debates e julgamento.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da vítima, sendo, ao final, o acusado interrogado.
 
Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Preliminarmente, é de se ressaltar inexistir qualquer nulidade ou irregularidade na tramitação do feito, o qual transcorreu de forma escorreita e respeitado o contraditório e a ampla defesa dos acusados.
 
De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

Vejamos.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo inquérito policial instaurado (portaria a fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo boletim de ocorrência do delito posterior (fls. 05/08), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 10), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, o acusado, interrogado, negou a prática delituosa (fls. 12).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado EVERALDO confessou a prática delitiva, asseverando que, na data dos fatos, por conta do conta do seu vício em substâncias entorpecentes e álcool. Salientou, assim, ter tido uma recaída no consumo de referidas substâncias, motivo pelo qual acabou por cometer o delito. Confirmou, ainda, que, cerca de um ou dois meses depois, acabou por retornar ao mesmo estabelecimento, onde praticou outro roubo, vindo a ser preso em flagrante.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em seu estabelecimento comercial, oportunidade em que o acusado lá compareceu, comportando-se como se cliente fosse. Ocorre, porém, que, em dado momento, o acusado, simulando o emprego de arma de fogo, anunciou o roubo, de modo a subtrair alguns perfumes, além do montante existente no caixa, no importe de cerca de R$ 300,00 a R$ 500,00. Ressaltou, outrossim, que, ato contínuo, o acusado empreendeu fuga. Cerca de dois meses depois, porém, o acusado lá retornou, praticando novo crime, em meio ao qual acabou preso em flagrante. Em referida oportunidade, aliás, acabou por reconhecer o acusado, assente de dúvidas, como o autor do primeiro delito perpetrado. Em juízo, ainda, quando colocada em local apropriado a este fim, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado como o autor do delito de roubo perpetrado.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, de modo que as provas em juízo produzidas são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência que militaria a favor do mesmo.

Ora, consoante se percebe dos autos, a vítima RECONHECEU o acusado, tanto em solo policial, quanto em juízo, como o autor da subtração. Descreveu, ainda, a vítima, fielmente, a grave ameaça perpetrada pelo acusado, por meio da simulação do uso de uma arma de fogo, quando dos fatos.

Obtempere-se, outrossim, que o acusado, inclusive, foi preso, em flagrante, em por conta de prática delituosa assemelhada, com mesmo modus operandi.

Tem-se, pois, que a prova oral produzida, consistente nos depoimentos da vítima, em juízo, é forte o bastante para atribuir ao acusado a prática do delito de roubo, sendo que este se encontra harmônico e em consonância com as declarações prestadas, em solo policial.

Robustecendo a prova oral, ainda, adveio, a CONFISSÃO ESPONTÂNEA do acusado, nesta data, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a vítima tivesse interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque a res furtiva sequer restou recuperada até a presente data.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo simples (artigo 157, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).

No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis:

“O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7).

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No concernente aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta péssimos antecedentes criminais, já tendo sido condenado em diversas oportunidades.

Destaque-se, aliás, que, no pertinente às Execuções nº 01, 02, 03, 04, 05 e 06, os efeitos da reincidência já se depuraram, motivo pelo qual as condenações podem ser utilizadas nesta faze da dosimetria da pena, como demonstrativas de maus antecedentes.

No tocante à Execução nº 07 e nº 08, por outro lado, tenho que as mesmas configurem REINCIDÊNCIA, motivo pelo qual será observada na segunda fase da dosimetria da pena.

No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado atingiu a honesta população desta comarca, bem como demonstrou total desprezo aos valores da vida em sociedade, na medida em que deliberou-se saquear o patrimônio de vítimas indefesas, em pleno local, sem qualquer preocupação com o trabalho lícito e dignificante.

Aliás, referido fato demonstra a perturbação da personalidade e na índole do acusado.

Nem se diga que seria necessário exame psicológico para verificar a personalidade do agente, posto que, segundo ensinamentos básicos da ciência da psicologia, a personalidade, ao contrário do caráter, é o resultado de toda a vivência do indivíduo, podendo ser captada por demonstrações comportamentais ao longo de sua vida, como in casu, até mesmo porque, ao que se constata dos autos, não é a primeira vez em que o acusado prática crimes, após deixado o cárcere.

Ressalte-se, outrossim, que o acusado, quando da prática delituosa, se encontrava em cumprimento de pena privativa de liberdade em regime aberto, de modo a demonstra, mais ainda, seu total desajuste para a vida em sociedade.

No tocante às consequências do crime, certo é que a vítima sofreu abalos, de forma a alterar o comportamento durante a vida em sociedade, acautelando-se de maneira mais firme, com vistas a se evitar novas subtrações, assim como acabaram por agregar trauma e maior tensão e stress em sua vida rotineira.

Desta forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/2 (metade) acima do mínimo legal, perfazendo o montante de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, pelo crime de roubo.

Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na DUPLARREINCIDÊNCIA ESPECÍFICA (Execuções nº 07 e 08, relativas a condenações por roubo, perante a 12ª e 21ª Varas Criminais Centrais da Capital/SP, conforme certidões acostadas aos autos), assim como a circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA, motivo pelo qual, a despeito do disposto no artigo 67 do Código Penal, compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena anteriormente fixada inalterada.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem reconhecidas, pelo que a pena já fixada permanece inalterada.

Levando em consideração a utilização da violência e da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, avaliado concretamente, e o montante de pena aplicado.

Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato do acusado ser primário, possuir bons antecedentes e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999).

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.
1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri.
2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP).
3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05).
4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).


Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado responde ao presente processo preso por conta de delito similar, de modo que, com maior razão, deverá, após a prolação do édito condenatório, permanecer recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Denega-se, pois, o direito ao recurso em liberdade.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar EVERALDO PEDRO FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado a pena de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lancem-se os nomes do réu no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, posto que o acusado sequer chegou a ficar detido pelo presente feito.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil Brasileiro, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Expeça-se, incontinenti, Mandado de Prisão em desfavor do acusado.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2017.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA