0107191-32.2015.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6603/2015 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 970/2015 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0107191-32.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0107191-32.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6603/2015 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 970/2015 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA, como incurso pela prática dos crimes tipificados nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 e artigo 16 da Lei nº 10.826/03.
Narrou a denúncia que, na manhã de 15 de dezembro de 2015, às 09:00 horas, na Rua Cinco Irmãos nº 25, Jardim Rebouças, São Paulo/SP, o réu guardava, para fins de tráfico, 2.940,6 gramas de Cannabis Sativa L, droga comumente chamada de maconha, dividida em cinco porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Constou, ainda, que na manhã de 15 de dezembro de 2015, por volta das 09:00 horas, na Rua Cinquentenário nº 38, Jardim Rebouças, São Paulo/SP, o indiciado, possuía uma pistola, n° T7394-11C000, marca Akdal, calibre 9MM, e cinco projeteis 380, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 41/42).
Foi suscitado conflito de competência, determinando-se este Juízo da Vara Criminal de Taboão de Serra como competente para julgar o pedido desta ação penal (fls. 291/294).
A denúncia foi recebida no dia 28 de novembro de 2018 às fls. 340.
O réu foi notificado às fls. 326/329, constituiu defensor, que apresentou resposta à acusação às fls. 325.
Fora designada a audiência de instrução e julgamento ocasião em que foram ouvidas três testemunhas. Em seguida, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a improcedência do pedido contido na denúncia com a absolvição do acusado.
A Defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/06 e 53/57; auto de exibição/apreensão de fls. 07/10 e 60/103; auto de prisão em flagrante de fls. 11 e 43; laudo de constatação da droga de fls. 25 e 59; relatório final de fls. 130/134; laudo definitivo de fls. 197/199; laudo pericial da arma de fogo de fls. 201/203; laudo pericial de celulares de fls. 330/332, 333/335, 336/338; bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Andre Dantas de Lima declarou “Que nesta data foi desencadeada operação visando cumprir mandados de buscas e apreensões nesta delegacia de polícia e foi diligenciar nos endereços situados na Rua Cinco Irmãos, nº25 e Rua Cinquentenário. n°38. Que no local indicado como Rua Cinco Irmãos, n°25 - endereço se trata de um Lava Rápido, local que foi encontrada a quantia de cinco unidades no formato tablets de substância aparentemente maconha, quatro aparelhos celulares, três relógios de pulso, documentos diversos. A testemunha Marcos António Caetano dos Santos que reside em casa distinta separada, ao lado foi acordado e cientificado do procedimento e ficou aguardando do lado de fora em frente à sua casa. Que o indiciado estava na outra casa, situado ao lado desta de Marcos e também foi cientificado do procedimento. Ato continuo, após o encontro da droga foi diligenciado no imovel situado na Rua Cinquentenário, n°35, ADEGA, e um vizinho/proprietário de um mercado ao lado, ao ser convidado para acompanhar as diligências, citou que o responsável pela ADEGA era LUIZ que ora estava ali, o indiciado então foi convidado a acompanhar o procedimento no interior da ADEGA, ele confirmou ao depoente ser responsável pelo local ADEGA, no recinto foi localizada uma arma de fogo calibre 9 milímetros, cinco projéteis calibre 380, cinco aparelhos celular e, dois cartões do banco Itau pertencente ao indiciado.” (fls. 12 e 44/45).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que a investigação que culminou no cumprimento do mandado de busca e apreensão decorreu de uma interceptação telefônica que durou por aproximadamente 9 meses. Foram 11 os mandados de busca e apreensão expedidos e cumpridos naquele dia. Foi uma operação muito grande e tinha como objetivo encontrar armas de fogo e entorpecentes. A quadrilha tinha conexão com o PCC. O alvo principal da operação, que não era o acusado, não estava no local no momento do cumprimento do mandado pois ficou sabendo que ele estava numa reunião desta facção criminosa. O vulgo do alvo principal era Negão. O acusado não era alvo da operação. No lava rápido, encontraram com o acusado que era vizinho do local e se identificou como sobrinho do alvo principal e responsável pela Adega. Ele acompanhou as diligências. Pelo o que se recorda ele disse também ser responsável pelo lava rápido. Havia um vizinho da adega que disse que o acusado era responsável por ela. O acusado não estava nem no interior do lava rápido e nem no interior da adega. A prisão do acusado se deu em razão da droga e da arma encontradas já que ele se apresentou como responsável pelo lava rápido e pela adega. O endereço da fotografia de fls. 184 não era da adega. Pelo o que se recorda, a casa onde tem as roupas penduradas era do acusado e a segunda casa poderia ser o lava rápido. Não se recordou do endereço da fotografia de fls. 185. A droga foi encontrada no lava rápido. Acredita que a fotografia de fls. 186 se refira a adega onde foi encontrada a arma. Mostrada a segunda fotografia de fls. 187, onde tem um veículo, reconheceu prontamente e teve certeza que se referia ao lava rápido. Não tem como afirmar que o acusado tinha ciência da droga e da arma de fogo já que durante a interceptação telefônica até escutou que ele era o responsável pelo lava rápido e pela adega, mas não ouviu nenhum envolvimento dele com ilícitos. Durante as interceptações não escutou o nome do acusado se envolvendo com algum crime, ele foi levado a Delegacia porque foram encontradas a droga e a arma de fogo nos estabelecimentos em que ele disse que era o responsável. Pelo o que se recorda, o nome dele foi mencionado nas interceptações que ele seria responsável pela adega e pelo lava rápido. 
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Marcos Ferreira de Souza declarou “Que nesta data foi efetuar cumprimento de mandados de buscas e apreensões expedidos pelo Juizo de Criminal de Taboão da Serra e foram diligenciaados nos endereços situados na Rua Cinco Irmãos, n 25 e Rua Cinquentenário. n°38. Que no local primeiro local, ora um Lava Rapido situado na Rua Cinco Irmãos, n°25- endereço foi encontrada a quantia de cinco unidades no formato tablets de substância aparentemente maconha, quatro aparelhos celulares, tres relógios de pulso, documentos diversos, ora exibidos e apreendidos. Que a testemunha Marcos Antonio Caetano dos Santos reside em casa alugada ao lado do Lava Rápido e o indiciado estava em outra casa ao lado do vizinho, ambos convidados para acompanharem o procedimento e endereço permaneceram ao lado tora. Em seguida foi diligenciado no de situado na Rua Cinquentenário, n°38 e perguntado ao proprietario de mercado ao lado para acompanhar a entrada na ADEGA, ele indicou e apontou LUIZ como sobrinho do dono da ADEGA responsável pelo estabelecimento, LUIZ confirmou ser responsável por ambos estabelecimentos, ao depoente e parceiro e fez e acompanhamento das diligências na ADEGA, foi localizado dentro da ADEGA situada na Rua Cinquentenario, n38, ADEGA. esquina com primeiro local, arma de fogo calibre 9 milimetros, cinco projeteis calibre 380, cinco aparelhos Celulares, dois cartões do banco Itau pertencente ao indiciado” (fls. 17 e 47).
Em juízo, disse se recordar vagamente dos fatos. Acrescentou que as buscas na adega e no lava rápido foram acompanhadas pelo acusado. Houve um vizinho da adega que disse que o responsável por ela era o acusado, que seria sobrinho do alvo principal da operação. Pelo o que se recorda, o nome do alvo principal era um individuo de nome Pereira. Pelo o que se recorda, o acusado disse ser responsável tanto pela adega como pelo lava rápido. Salvo engano, ele morava na adega e na frente morava o parente dele. Ele parecia conhecer os dois locais. Questionado sobre ter dito na Delegacia que o acusado, na verdade, estava numa outra casa que não era nem a adega e nem o lava rápido, confirmou que ele morava na adega. Ele foi encontrado dentro da adega, nos fundos, onde ele morava. Apresentadas as fotografias de fls. 184, disse que achava que a fotografia onde tem um sofá seria o lava rápido. Mas disse não se recordar direito em razão do decurso do tempo. Disse não se recordar das fotografias. Disse não se recordar do endereço da fotografia de fls. 185. Disse não se recordar do endereço da fotografia de fls. 186 e nem de ter aberto essa porta e ter tirado o acusado de dentro do local. Apresentadas as fotografias de fls. 187, reconheceu de pronto a fotografia da direita como sendo a do lava rápido onde foi encontrada a droga. Disse que dentro do lava rápido havia um cômodo, mas acredita que não foi fotografado. Não soube dizer quem morava nos endereços das fotografias de fls. 188. Nao soube dizer se nesses últimos endereços eram murados.
Em solo policial, a testemunha Marcos Antonio Caetano declarou “que reside no local de aluguel desde agosto de 2015 e o indiciado é responsável pelo LAVA RÁPIDO situado na Rua Cinco Irmãos, n°25 e de fato o indiciado ao ser indagado em conversa com o depoente e parceiro, confessou que era sobrinho de pessoa conhecida como "PEREIRA", ora identificado como Giovani Cardoso de Oliveira e que era responsável pelos dois estabelecimentos. Que diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante. Que não foi colhido os dados do proprietário do mercado citado acima, diante da confissão do investigado ao depoente e parceiro.” (fls. 13, 18 e 48).
Posteriormente, afirmou “Que o depoente na data de hoje pela manhã por volta das 06:00 horas, foi acordado por policiais civis que exibiram Mandado de Busca e Apreensão. Que o depoente ficou do lado de fora da residência a pedido dos policiais. Que esclarece que existe uma casa que foi dividida em três partes, o depoente mora na casa do meio (um cômodo com banheiro), nas casas laterais, funcionam do lado esquerdo um lava rápido e do lado direito na outra ponta é onde dorme o responsável, ora indiciado LUIZ. Que o depoente reside há pouco tempo desde agosto de 2015 nesta casa e não o conhece o dono do Lava Rápido, mas paga aluguel a uma senhora, que não sabe o nome, em dinheiro em espécie, não tem contrato. Que os policiais encontram droga no lava rápido, LUIZ é responsável pelo lava rápido. Que tem uma adega de frente ao imóvel, o depoente trabalha de dia e não sabe a rotina da adega. Que ouviu dizer que LUIZ seria sobrinho de uma pessoa, que não sabe o nome. Que Luiz acompanhou a abordagem, quando também foi acordado e saiu do local onde dorme, também um comodo ao lado da casa do depoente. Que o depoente ficou aguardando do lado de fora não entrou nos locais onde foram encontrados os objetos ilicitos. Que se lembra que no momento em que foi realizada a abordagem na adega, um dono de um mercado que foi contactado e solicitada sua presença para acompanhar a busca indicou aos policiais que LUIZ era sobrinho do dono da adega e que ele trabalhava lá, o dono do mercado não entrou e sim LUIZ que acompanhou os policiais.” (fls. 49/50).
Ouvido apenas em juízo, a testemunha Alexandre Lemes da Silva disse ser vizinho do acusado e conhecer ele desde que ele nasceu. Disse que no dia da operação policial, por volta das 6h estava abrindo seu mercado quando os policiais chegaram invadindo o local. Depois de um tempo eles invadiram a adega onde o acusado trabalhava. Os policiais também pediram para subir na sua residência e o declarante permitiu. Não encontraram nada na sua casa. Eles disseram que encontraram um objeto ilícito e perguntaram se pertencia ao acusado que também estava no local. O declarante disse que não sabia de nada. Nunca soube de nenhum envolvimento do acusado com crimes. Ele é motoqueiro, é trabalhador. Disse que a fotografia de fls. 185 se refere a casa do pai do acusado. O imóvel de fls. 186 se refere a Adega onde o acusado trabalhava. A adega era do tio do acusado, chamado Giovani. As casas das fotografias de fls. 187 ficam em frente a casa do declarante. As fotografias de fls. 188 se referem ao lava rápido e onde o acusado morava de aluguel. Do lado direito é o lava rápido e do lado esquerdo tem umas casas onde moravam pessoas de aluguel. Confirmou que deixou os policiais entrarem na sua residência pois não devia nada. Não soube dizer se os policiais tinham mandado para entrar no lava rápido ou na adega. O acusado era atendente da adega. Nunca viu ele trabalhando no lava rápido. O tio do acusado era dono da adega e do lava rápido. Via ele trabalhando no lava rápido e na adega. O Giovani morava ao lado da casa do pai do acusado. Não conhece a pessoa de Marcos Antonio Caetano. Negou que tivesse dito na presença de Marcos que era responsável pela adega e pelo lava rápido. Não tem outras passagens. 
Na fase inquisitiva, o acusado exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 19 e 51).
Em juízo, o acusado negou a prática dos crimes. Disse que o imóvel da Rua Cinco Irmãos se refere a casa da sua avó, o lava rápido fica no número 257 da mesma rua, ao lado da casa da sua avó. Quando os policiais chegaram estava dormindo numa casa ao lado do lava rápido que era alugada pelo seu tio para o declarante morar. Eles já chegaram falando o nome do tio do declarante e disseram que só iriam revistar os locais e liberar o declarante. Disseram que encontraram a droga no lava rápido, que não tem portão. Depois disso arrombaram a adega e disseram que encontraram a arma. O declarante não acompanhou nenhuma das diligências. O Alexandre disse que o declarante trabalhava na Adega e foi preso. O declarante trabalhou na Adega desde 2009 até ser preso. O dono da adega era o Giovani, tio do declarante. O declarante atendia clientes, fazia entregas e compras. Seu tio lhe ajudava de dia eventualmente quando tinha muita coisa fazendo compras. Quem trabalhava todo dia na adega era o declarante e a avó dele. Era o declarante quem tocava o negócio. Nunca trabalhou no lava rápido, só na Adega. O lava rápido também era do seu tio. Era o seu tio quem trabalhava no lava rápido. O declarante nunca teve nenhuma arma na adega. Quando entrou na adega chamado pelos policiais, disse que viu a arma em cima do balcão. Eles questionaram e agrediram o declarante para dizer de quem que era a arma, mas o acusado nunca tinha visto a arma de fogo no local. Foi agredido com soco no peito e tapa na cara. Seu rosto ficou bem vermelho. Passou no IML e falou ao médico das agressões. Questionado sobre o laudo de fls. 369/370 que não indica nenhuma lesão, disse ter informado sim as lesões ao legista. Nunca tinha visto os policiais. Não conhecia o médico legista. Não sabe de nenhum motivo que eles teriam para querer lhe prejudicar. Costumava ligar para o seu tio na época para poder fazer compras com o cartão de crédito dele para adega. Nunca conversou no telefone com ele sobre o lava-rápido. Marcos Antonio Caetano era seu vizinho e morava de aluguel. Via ele poucas vezes porque ele saía cedo para trabalhar e voltava tarde. Não soube dizer porque ele disse que o declarante era responsável pelo lava rápido. Ele morava no local há pouco tempo. O declarante morava no imóvel da primeira fotografia de fls. 184. Fizeram busca no imóvel do acusado mas não encontraram nada. Não é possível que seu tio mantivesse a arma de fogo na adega porque ele não deixaria BO onde o declarante e sua avó trabalhavam todos os dias. Acredita que foram os policiais quem colocaram a arma de fogo. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a absolvição do réu pelos crimes de posse ilegal de arma de fogo e tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, restou demonstrado nos autos que os mandados de busca e apreensão cumpridos nos endereços onde foram encontradas a droga e a arma de fogo tinha como objetivo o tio do acusado, Giovani, investigado por meio de interceptação telefônica pelo seu envolvimento com o PCC.
Segundo o depoimento prestado pelo policial André, em nenhuma das conversas ouviu o nome do acusado envolvido com a prática de crimes. Escutou o nome do acusado apenas envolvido com atividades licitas da adega e do lava-rápido. 
Portanto, antes da diligência policial, não havia nenhum indício que levasse à responsabilização criminal do acusado.
Outrossim, as provas produzidas na fase inquisitiva no sentido de que o acusado era o responsável pela adega e pelo lava rápido se tornaram duvidosas em juízo.
Isso porque a testemunha Marcos Antonio Caetano não foi ouvida em juízo e a testemunha Alexandre confirmou que tais estabelecimentos pertenciam ao tio do acusado, que também informou que ele apenas trabalhava na adega.
Em que pese os policiais tenham dito que o acusado teria confirmado informalmente ser responsável por tais estabelecimentos, é possível que ele tenha trazido essa informação por trabalhar para o seu tio, mas o que seria insuficiente para vincular ele, por si só, aos objetos ilícitos encontrados, especialmente pelo fato de que era o seu tio o alvo da operação.
Por fim, conforme mencionado pelo Ministério Público, não há nos autos informações seguras de onde a droga e a arma de fogo teriam sido encontradas dentro dos estabelecimentos, o que poderia indicar ou não a participação do acusado nos crimes.
Assim, deve prevalecer o princípio do in dubio pro reo que no caso leva a absolvição do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para ABSOLVER o réu LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e artigo 16 da Lei nº 10.826/03, nos termos do art. 386, inc. V, do Código de Processo Penal.
Estando solto e, não tendo sido alegado pelo Ministério Público nenhum fato novo ou contemporâneo a justificar a decretação da prisão preventiva do acusado, nos termos do artigo 312, §2º, do Código de Processo Penal, DEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA