0108485-90.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2021
... identificado porque foi preso em outro roubo. Confirma que a fotografia de fls. 57 trata-se do réu.  Foi a delegacia que a chamou para fazer o reconhecimento do réu, uma vez que ela já tinha feito o BO, no domingo de manhã, após o roubo. Soube que o réu cometeu outros roubos na região. Não sabe dizer se a arma utilizada no crime foi apreendida. Viu a arma no momento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Físico nº:
0108485-90.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 970/2013 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON SANTOS BARBOSA









Vistos. 

WANDERSON SANTOS BARBOSA, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 19 de outubro de 2013, por volta de 22h40min, na Avenida Rubens Montanaro de Borba, nº 843, Bairro Cidade Dutra, nesta Cidade e Comarca, juntamente com o adolescente inimputável Guilherme Alves, e outros dois indivíduos até então não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/Fiesta, placas DYD-5433, pertencente à vítima Alexandre Neto de Carvalho.

Segundo o apurado, no dia dos fatos, a vítima chegava em sua residência na companhia de sua namorada. Ao abrir o portão da garagem e na ocasião em que retornava para seu veículo, foi abordado pelo réu, o adolescente inimputável e outros dois indivíduos, sendo que um deles encontrava-se armado. Por conseguinte, as vítimas foram obrigadas a desembarcar do veículo, oportunidade em que o réu assumiu a condução do automóvel, evadindo-se do local com seus comparsas.

Ocorre que no dia seguinte à ocorrência dos fatos, um delito semelhante foi cometido, sendo o réu detido. Encaminhado ao distrito policial e em contato com as vítimas, estas compareceram na delegacia e reconheceram o réu, bem como o adolescente infrator, como sendo autores do crime em tela.

A denúncia foi recebida em 06 de novembro de 2014, ocasião em foi determinada a citação do réu (fls. 94).

Regularmente citado (fls. 111), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 112), que não teve o condão de ensejar a rejeição da denúncia, nem tampouco a absolvição sumária do acusado (fls. 114).

Durante a instrução, realizada no decorrer de oito audiências (fls. 136/137, 150, 185, 195, 202, 209, 225 e 234), além de uma das vítimas, foram ouvidas duas testemunhas comuns.

O interrogatório do réu restou prejudicado, na medida em que ele mudou de domicílio sem informar o Juízo, o que a acarretou o decreto de sua revelia (fls. 136/137).

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Ainda, no que toca à dosimetria da pena, pugnou pela exasperação decorrente da participação de quatro agentes para a prática do crime, a indicar maior gravidade e temor às vítimas, além de o delito ter sido cometido na companhia de adolescente. Na terceira, fase, pugnou pelo reconhecimento das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Ao final, almejou a imposição do regime inicial fechado para início do cumprimento da pena (fls. 236/242).

Por sua vez, a defesa almejou a absolvição do réu, diante da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pugnou: pela fixação da pena base no mínimo legal na primeira fase; pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, na segunda fase; pelo afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, além da imposição de regime diverso do fechado para cumprimento da pena. Por fim, almejou o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 245/247).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com duas causas de aumento de pena, quais sejam, pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade do delito de roubo veio confirmada pelos: portaria de fls. 02/04; boletins de ocorrência de fls. 07/09, 10/15 e 16/18; auto de reconhecimento pessoal positivo de fls. 19 e autos de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 22 e 23.

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao réu. 

A vítima Ana Beatriz de Jesus Gallindo, em audiência, descreveu que, na data dos fatos, chegava à sua casa com seu namorado. Recorda-se que Alexandre Neto de Carvalho, seu namorado à época dos fatos, desceu do carro para abrir o portão. Quando retornou para o veículo, no intuito de o guardar na garagem, três ou quatro indivíduos os abordaram, pedindo que descessem do carro. Notou que o indivíduo que abordou seu namorado estava armado. Todos os roubadores vieram da rua e recorda-se que o portão da residência era "de correr". Pediram para as vítimas saírem do carro, ao que foi obedecido. Notou, também, que o indivíduo que estava armado, após embarcar no veículo, não sabia dirigir, pois deu ignição no veículo com o motor funcionando. Na sequência, ele exigiu o alarme do carro para as vítimas, ao que foi respondido que não havia alarme algum no veículo.  Na sequência, a declarante orientou o roubador a colocar o pé na embreagem e engatar a réu, para irem embora; ao que ele bateu o carro no portão de sua casa. Por conseguinte, todos se evadiram do local, embarcados no veículo subtraído. Fez o reconhecimento na Delegacia de Polícia do Jardim Imbuias. O reconhecimento não foi feito por fotografia, mas pessoalmente, por meio de uma porta, onde estavam mais três ou quatro indivíduos juntos do réu. Não se lembra do nome dele. Não se recorda se fez o reconhecimento somente do réu, pois já se passaram mais de três anos. Roubaram o carro, R$ 500,00, dois celulares, uma jaqueta de couro, uma bolsa, uma carteira nova e documentos pessoais de seu ex-namorado. Somente o veículo foi recuperado. Quando fez o reconhecimento pessoal do réu, teve certeza de que ele era um dos autores do roubo. O veículo foi roubado num sábado a noite e localizado na segunda-feira de manhã. Seu pai foi quem encontrou o veículo, estacionado próximo ao local dos fatos, em uma praça, sendo que acionou a polícia. Recorda-se que os roubadores bateram um carro e utilizaram outro para fugir. Nesse interregno, os policiais os encontraram. Soube que os criminosos já tinham roubado outros carros próximos a sua casa. O réu que foi por ela reconhecido foi detido antes de o carro ter sido recuperado, no domingo pela noite, uma vez que estava assaltando outras pessoas nas adjacências e foi preso por policiais.  Após o réu ter sido detido, menores foram flagrados com seu carro, tendo sido descoberto que eles tinham vínculo com o indivíduo que havia sido preso. O réu só foi identificado porque foi preso em outro roubo. Confirma que a fotografia de fls. 57 trata-se do réu.  Foi a delegacia que a chamou para fazer o reconhecimento do réu, uma vez que ela já tinha feito o BO, no domingo de manhã, após o roubo. Soube que o réu cometeu outros roubos na região. Não sabe dizer se a arma utilizada no crime foi apreendida. Viu a arma no momento do crime, pois estava ao lado de seu namorado. O indivíduo colocou a arma na fresta da janela do carro (fls. 141). 

A testemunha Edimilson Shunck Miranda de Oliveira, policial militar, recorda-se que o roubo envolvia um veiculo VW/Tiguan. Chegou ao conhecimento dos policiais a informação de que tal veículo havia sido roubado por duas ou três pessoas, na região da Cidade Dutra. Estavam em patrulhamento de rotina e se depararam com o veículo Tiguan, trafegando em uma via de acesso de uma avenida. Na fuga, o carro colidiu contra outros carros. Viram três pessoas desembarcando, pelo lado direito, mas apenas uma pessoa foi detida, na posse de uma arma. Não sabe a posição ocupada pela pessoa que foi presa. Foi localizada uma cédula de identidade - RG dentro do veículo, mas não lembra o nome da pessoa. O réu que foi preso confessou o crime, porque fazia pouco tempo que tinha ocorrido. A vítima do Tiguan reconheceu o réu com certeza absoluta e disse que o indivíduo estava armado. O carro Tiguan ficou bem danificado (fls. 151). 

Do mesmo modo, a testemunha policial militar Fabiano Camargo Neto, em audiência, afirmou que trabalhava pela região da Cidade Dutra, em 2013. Recorda-se da ocorrência envolvendo um veículo VW/Tiguan. Na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando recebeu comunicação de roubo de veículo. Poucos minutos após, visualizaram o carro com as mesmas características. Quando foi dada ordem de parada, o veículo saiu em fuga e bateu em outros automóveis da rua, ferindo uma vítima, até parar por problemas mecânicos. Saíram em fuga três indivíduos, um deles armado, que era o réu Wanderson. Levaram-no à delegacia e ele foi reconhecido. Dentro do veículo encontraram uma célula de identidade de um menor, que também foi reconhecido. Os outros indivíduos fugiram, só foi detido Wanderson armado. Salvo engano, na delegacia, uma vítima que estava registrando BO do dia anterior reconheceu o réu como um dos roubadores. A vítima estava lá e fez o reconhecimento pessoal. Não se recorda do nome da vítima e nem qual carro foi roubado.

Ao ser interrogado no Distrito Policial, o réu negou a prática delitiva, declarando que se encontrava na casa de sua amiga Elaine, cuja qualificação e endereço desconhece. Ainda, afirmou conhecer o adolescente Guilherme do Bairro Jardim Icaraí, mas não possuem uma relação de amizade. Admite a prática delitiva dos fatos estampados no boletim de ocorrência nº 89311/2013, lavrado no 101º Distrito Policial. Contudo, mais uma vez negou que tenha praticado o roubo ocorrido no dia 19 de outubro (fls. 34/35).

Em Juízo, o interrogatório do réu restou prejudicado, uma vez que, não fora localizado nos endereços constantes dos autos, o que ensejou o reconhecimento de sua revelia (fls. 136). 

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia.

Nesse sentido têm-se: portaria de fls. 02/04; boletins de ocorrência de fls. 07/09, 10/15 e 16/18; auto de reconhecimento pessoal positivo de fls. 19 e autos de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 22/23, os quais demonstram a materialidade delitiva; e ainda, as declarações da vítima Ana Beatriz e os depoimentos das testemunhas policiais, que demonstram a autoria do delito.

Não se pode olvidar que a vítima Ana Beatriz, inquirida em audiência, reconheceu o réu, com segurança, como sendo um dos autores do crime em questão, cometido com o emprego de arma de fogo.

Ainda, ela mencionou que, no dia seguinte aos fatos, após o réu ser detido em flagrante pela prática de outro roubo de veículo, reconheceu-o em sala específica para tal fim no Distrito Policial. Ainda, ela relatou que o réu foi apresentado ao lado de outras pessoas.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. OFENSA AO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. NÃO OCORRÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. CRIME COMETIDO MEDIANTE GRAVE AMEAÇA OU VIOLÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As provas produzidas na fase extrajudicial foram corroboradas pelas declarações da vítima e pelo depoimento testemunhal de Jonathan, colhidos em juízo, podendo ser valoradas na formação do juízo condenatório, não havendo se falar em violação ao disposto no art. 155 do CPP. 2. Ressalta-se que 'Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos' (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018). 3. No que tange à concessão do benefício da prisão domiciliar, verifica-se que a conduta perpetrada foi cometida mediante grave ameaça ou violência (roubo), o que impede a concessão da benesse. 4. Agravo regimental desprovido." (AgRg nos AgRg no AREsp 1.552.187/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe de 25/10/2019) grifei

Nem se diga sobre a validade do depoimento prestado pelos policiais, cuja credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. 

A Jurisprudência é pacífica neste sentido:

“PENAL E PROCESUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (.) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.201, DJe 1.6.2011).

No mais, não se pode olvidar que o réu, embora tenha negado ter cometido o crime em tela, em sede policial (fls. 34/35), sequer conseguiu apontar o nome completo e endereço da amiga Elaine, com quem estaria no momento do roubo.

Também, não se pode ignorar as semelhanças dos crimes nos quais o réu possui envolvimento (delitos cometidos em 19/10/2013 e 20/10/2013, em concurso de agentes, com adolescente, existindo subtração de veículo, no mesmo bairro de Cidade Dutra – vide boletins de ocorrência de fls. 07/09 e 10/15). Assim, apenas com a prisão do réu no dia 20/10/2013 (delito pelo qual foi condenado definitivamente – fls. 131), é que a vítima Ana Beatriz foi chamada ao Distrito Policial, oportunidade em que o reconheceu com segurança como um dos roubadores (ls. 15 e 19), assim como o fez Alexandre, namorado de Beatriz, também vítima do delito (fls. 22).

No que tange às causas de aumento, não há dúvidas quanto ao concurso de agentes, conforme relato uníssono das vítimas e dos policiais militares, sem esquecer da apreensão da cédula de identidade do adolescente Guilherme no carro Tiguan (roubo do dia seguinte), que também fora reconhecido pelas vítimas desse processo em sede policial (fls. 20 e 21).

Outrossim, o emprego de arma de fogo restou igualmente demonstrado, diante do relato prestado pela vítima Ana Beatriz em juízo.

Frise-se, no que tange à arma de fogo, que o delito foi praticado antes da vigência da Lei nº 13.654/18, que introduziu o §2º-A no artigo 157, do Código Penal, o qual torna imperativo o aumento da pena, em virtude da arma de fogo, no patamar de 2/3.

Desse modo, tendo em vista tratar-se de reformatio in pejus e à luz da ultratividade da lei penal mais benéfica, o caso sob exame será analisado sob o prisma do artigo 157, §2º, inciso I, já revogado pela lei supra.

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa do entendimento exarado pelo Superior Tribunal de Justiça, ao pacificar que a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova. 

Nesse sentido: 

"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada." (HC 534.076/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020) grifei

No mais, inexistem dúvidas de que o crime consumou-se, porquanto apenas recuperado o carro roubado, mas não os demais pertences subtraídos das vítimas.

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.
 
Neste cenário, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extinga a punibilidade dele, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito de roubo e passo a aplicar a pena. 

No que tange à primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, “caput”, do Código Penal, constato a existência de dados que tornam necessária a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Isso porque o réu tem registro criminal, como se vê da certidão de fls. 131 e folha de antecedentes de fls. 219/224, ostentando condenação definitiva pelo crime de roubo, proferida pela 29ª Vara Criminal local, praticado no dia seguinte aos fatos tratados neste feito (em 20/10/2013). 

Portanto, levando em conta sua personalidade pouca afeita às regras sociais, necessária a exasperação da pena-base em 1/6 (um sexto), que atinge 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, em razão da menoridade relativa do réu (nascido em 07/10/1994 – fls. 34), reduzo a pena no patamar de 1/6 (um sexto), retornando esta, assim, ao mínimo legal, em virtude da impossibilidade de redução da pena intermediária aquém do mínimo legal (Súmula 231, do C. STJ).

Na terceira fase, prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), em virtude das causas de aumento decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes; fazendo com que a reprimenda alcance 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Neste cenário, havia, à época do cometimento do delito (anteriormente à Lei nº 13.546/18, que revogou o inciso I e inseriu o inciso VI ao §2º, do art. 157, do Código Penal; e à Lei nº 13.964/19, que inseriu o inciso VII ao §2º, do art. 157, do Código Penal), cinco causas de aumento no roubo, de modo que quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).

Neste ponto, é de ressaltar que o aumento determinado não é feito exclusivamente no tocante ao número de qualificadoras, mas também na análise concreta do caso em análise, na medida em que o réu e seus comparsas, dentre eles um adolescente, utilizando-se de arma de fogo, com poder de intimidação extremamente exarcebado, resolveram abordar as vítimas quando elas ingressavam em sua residência, levando o veículo no qual estavam, não sem antes colidi-lo. Tais fatos, analisados concretamente, levam ao aumento acima fixado.

Assim, torno a reprimenda definitiva, para o réu em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Ademais, em razão do montante da pena e tendo o delito sido praticado mediante grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

Em razão do montante da pena aplicada, associado à idade do réu à época dos fatos (19 anos de idade – fls. 34), bem assim que ele não se envolveu em novos delitos após a sua prisão (fls. 218/224), entendo como adequada a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu WANDERSON SANTOS BARBOSA, qualificado às fls. 34, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois está respondendo ao processo solto e por inexistir quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão cautelar.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo,  02 de julho de 2021.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA