0109640-94.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar Carrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/10/2015
... condenando-se o acusado pelo delito de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma, nos termos da denúncia. A Defesa, considerando insuficiente o conjunto probatório, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento das qualificadoras do emprego de arma e do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0109640-94.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0109640-94.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DIONISIO DE ARAÚJO RABINOVITSCH




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Cesar Carrari


VISTOS.

FERNANDO DIONISIO DE ARAÚJO RABINOVITSCH foi denunciado e processado por infração ao art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, de acordo com a inicial, no dia 09 de dezembro de 2014, em horário não apurado, no período noturno, na pizzaria situada na Rua Jamari, n. 61, Freguesia do Ó, nesta cidade, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo identificado apenas como “Gordão”, subtraiu para si a motocicleta da marca Honda, modelo CG 125 Fan Ks, cor azul, placa FAV 7986, um capacete de cor vermelha e uma caixa para transporte de pizzas, de propriedade da vítima protegida. 

Consta que na data dos fatos o denunciado mancomunou-se com seu comparsa e, juntos, resolveram praticar e roubo de uma motocicleta. Para tanto, o acusado e o seu comparsa puseram-se na via pública à procura de alguma vítima potencial. Quando o denunciado e seu comparsa caminhavam no local dos fatos, divisaram a motocicleta já descrita, estacionada na frente de uma pizzaria, e resolveram roubá-la. Os roubadores entraram na pizzaria e abordaram a vítima, que estava logo após a entrada, renderam-lhe com a exibição do revólver que portavam e anunciaram o assalto, após o que tomaram assento na motocicleta e empreenderam fuga. A vítima noticiou os fatos à Polícia e também à empresa de rastreamento, que informou à Polícia que a moto encontrava-se na Rua Simão Ragusa, proximidades do n. 38, Jardim Cantagalo, Pirituba, nesta capital, para onde se dirigiram os policiais. Já era tarde da noite e os policiais, ocupando uma viatura descaracterizada, avistaram dentro do imóvel uma motocicleta coberta com uma lona. Os policiais retornaram na manhã seguinte e entraram no imóvel, onde avistaram o denunciado falando ao celular. O acusado, ao ver os policiais, tentou se evadir e disse que nada sabia sobre a motocicleta. Contudo, sobreveio uma vistoria na residência do acusado, onde os policiais apreenderam as chaves de uma motocicleta e imediatamente foram à garagem e descobriram o veículo que haviam visto na noite anterior, ocasião em que constataram que se tratava da motocicleta roubada e que havia sido localizada pela empresa de rastreamento naquele local poucos instantes após o roubo. O acusado confessou informalmente que havia roubado aquele veículo e que era egresso do Presídio de Franco da Rocha. Por ocasião do interrogatório policial o denunciado confessou os fatos, e a vítima o reconheceu como um dos roubadores. 

A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2015 (fls. 60).

O acusado foi citado e apresentou defesa preliminar. 

Na fase de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e a vítima, e o réu foi interrogado. 

As partes manifestaram-se em alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o acusado pelo delito de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma, nos termos da denúncia. A Defesa, considerando insuficiente o conjunto probatório, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento das qualificadoras do emprego de arma e do concurso de agentes, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação de regime inicial diverso do fechado, e o direito de recorrer em liberdade. 


É o relatório.

Decido.


A ação é procedente, considerando-se que, finda a instrução, as imputações constantes da denúncia restaram comprovadas.

Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente na motocicleta de propriedade da vítima.

A testemunha Daniel, policial civil, afirmou que já estavam realizando investigações sobre roubos de motocicletas na área. Na noite dos fatos, foram informados pela empresa de rastreamento Ituran de que o sinal de localização de uma moto que havia sido roubada estava apontando o endereço do acusado. Foram até o local e observaram que na garagem da casa havia uma moto coberta com um tapete, sendo confirmado que o sinal obtido pela empresa de rastreamento provinha daquela garagem. Contudo, como era madrugada, optaram por retornar do dia seguinte. Por volta de sete horas da manhã, retornaram à residência, mas encontraram o portão trancado com cadeado. Porém, a casa ao lado estava com o portão entreaberto. Dessa casa ao lado, avistaram o denunciado falando ao celular na entrada da sua residência. Indagado sobre a motocicleta, o denunciado disse que não sabia de quem era. Em revista pela casa, encontraram a chave de uma motocicleta e outra chave, do cadeado do portão. Constataram que se tratava da moto roubada e deram voz de prisão ao acusado, que tentou se evadir para o interior da residência, onde foi imobilizado e detido. O acusado foi conduzido ao distrito policial, onde assumiu o roubo da moto e foi reconhecido pela vítima. A arma utilizada no roubo não foi localizada.

No mesmo sentido é o depoimento do policial civil Reinaldo, que afirmou que durante a madrugada foram em viatura descaracterizada até o local averiguar informação sobre sinal de rastreamento de uma motocicleta roubada. Constataram que havia uma moto na garagem da residência e resolveram retornar no dia seguinte pela manhã, quando avistaram o acusado na casa e o abordaram. O acusado tentou empreender fuga, mas foi detido. No interior da residência, encontraram a chave da motocicleta, que se tratava do veículo roubado. Deram voz de prisão ao acusado, que foi conduzido à delegacia. 

A vítima declarou que na data dos fatos, depois que retornou ao estabelecimento tipo pizzaria no qual trabalhava como entregador, estava em frente ao estabelecimento quando foi abordado pelo acusado, reconhecido nas duas fases da persecução penal, que portava uma arma de fogo, e outro indivíduo, que lhe subtraíram a motocicleta, o capacete, a caixa de entregas e o seu aparelho de telefone celular, evadindo-se em seguida. O denunciado apontou-lhe a arma de fogo, enquanto o outro roubador se sentou na motocicleta, que estava com a chave no contato. A moto foi localizada no dia seguinte pela empresa de rastreamento, na garagem da residência do acusado. Recuperou o celular, que foi quebrado. 

A prova oral produzida em Juízo é segura, harmônica, e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa.

O acusado confessou a autoria do roubo da motocicleta, que praticou em coautoria com outro indivíduo, negando somente emprego de arma de fogo, aduzindo que apenas simulou o porte de arma.

Assim, restaram seguramente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva. 

Da mesma forma, foram comprovadas as causas de aumento de pena indicadas na denúncia, uma vez que a subtração foi praticada em concurso de agentes, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, conforme se extrai seguramente da prova oral produzida, uma vez que, em que pese não ter sido apreendida, o ofendido foi seguro em Juízo e na fase administrativa ao afirmar que o acusado portava arma de fogo quando o ameaçou e exigiu a entrega do veículo. 

A propósito, a ausência de apreensão da arma utilizada na prática do crime não afasta a causa de aumento de pena, quando se achar provada por qualquer meio. Nesse sentido: “I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial.(...)”(STF – HC 93.353-0-SP, j. em 4-11-2008, DJe de 12-12-2008 – RT 882/491).

E a falta de identificação do segundo agente é irrelevante para a caracterização da majorante do concurso de agentes: “Roubo qualificado – Concurso de agentes – Identificação do comparsa do denunciado – Inexigibilidade – Ofendido, ademais, que não tinha necessidade de inventar a existência de outro assaltante – Qualificadora mantida – Sentença confirmada. Para a caracterização da qualificadora de concurso de agentes no crime de roubo, não se exige a identificação de todos os co-autores” (TJSP-JTJ 248/420).

A comprovação da materialidade delitiva vem reforçada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 02, boletins de ocorrência a fls. 16/17 e 19/22, auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, e laudo pericial a fls. 71/73.

Demonstrada a procedência da imputação dirigida ao acusado, passa-se à dosimetria das penas a serem aplicadas. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado corresponde a quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e não havendo intensidade de dolo diversa da normalmente observada em casos semelhantes, fixo a pena base no mínimo legal de quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase, a pena intermediária coincide com a pena base, tendo em vista a presença da agravante da reincidência (fls. 64) e da atenuante da confissão, que se compensam. 

Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma, a pena intermediária comporta elevação em percentual de 3/8 (três oitavos), obtendo-se pena final de cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas que a modifiquem. 

Em que pese a dosimetria da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, c.c. art. 59, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias e consequências do delito, praticado com emprego de grave ameaça, cuja gravidade não se adéqua a regime inicial mais brando, bem como a reincidência do réu. Pelas mesmas razões, o acusado, que se encontra detido, não poderá recorrer em liberdade.

Fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Fernando Dionísio de Araújo Rabinovitsch, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA