0109602-43.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... (R$300,00). Atualmente está preso por tráfico de entorpecentes. Não levaram ferramentas para o local.

Foi o que se colheu da prova, durante o contraditório.

Acusado detido no local dos fatos e em companhia do corréu. Álibi não comprovado para justificar a incriminadora circunstância do local da prisão.

Mais não é preciso dizer.

O laudo acostado às fls. 237/240, comprova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0109602-43.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0109602-43.2018.8.26.0050 C. 1187/2018 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5118/2017 - 27º Distrito Policial - Campo Belo, 768/2017 - 27º Distrito Policial - Campo Belo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO PIRES LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS.

DANILO PIRES LIMA e RONAN SOARES FERREIRA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos na penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no dia 14 de junho de 2017, por volta das 16h16min, na Rua Antônio de Macedo Soares n.º 944, Campo Belo, nesta cidade e Comarca da Capital/SP, agindo em concurso com unidade de propósitos e identidade de desígnios, ambos os agentes com um terceiro não identificado, tentaram subtrair, mediante rompimento de obstáculo, bens do interior da residência de propriedade da vítima André Wey Martz, não consumando o crime por circunstâncias alheias às vontade dos agentes.

A denúncia foi recebida, os réus citados. Sobrevieram defesas preliminares. 

Quanto a RONAN, houve processamento do feito.

Em relação ao réu DANILO, foi concedido o benefício da suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95, o que foi aceito pelo réu. Posteriormente, em vista do descumprimento das condições, sobreveio a revogação da benesse legal com retomada do processo e do curso do prazo prescricional. 

Em instrução foram ouvidas testemunhas comuns e vítima. Interrogado, o acusado negou a imputação.  Em debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, enquanto a Defesa se manifestou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 
Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo se apurou, na data e local mencionados na denúncia, policiais militares foram acionados por populares para atender ocorrência, em que indivíduos haviam arrombado o portão e pulado o muro de uma residência, em frente a qual, ainda, havia um veículo de placa FHY – 9427.

Ao chegarem ao endereço, os policiais constaram que o portão da entrada principal e a porta lateral da casa tinham sido arrombados, e que havia um indivíduo já no interior da residência, identificado como o réu RONAN, o qual explicou estar ali em razão de um convite de DANILO. Estava ainda em companhia de terceira pessoa de nome “Julião”, o qual se evadiu do local utilizando o veículo mencionado no momento em que a polícia chegou.

DANILO E RONAN foram presos em flagrante. 

DANILO, em delegacia de polícia, disse que foi atender à solicitação de um amigo (“Francisco”) para efetuar uma limpeza no local, que estaria vazio, sendo que após ausentar-se rapidamente para comprar um cadeado e procurar um chaveiro, foi detido por envolvimento no delito de furto, ao retornar.

RONAN, por sua vez, disse ter sido convidado por DANILO para “efetuar uma limpeza no local”.

O proprietário do imóvel (ora vítima), então, foi comunicado por ligação de um vizinho, sobre o ocorrido em sua residência e dirigiu-se até o local, onde viu que o portão da garagem e a porta lateral haviam sido arrombadas, afirmando não conhecer os acusados e que nada havia sido subtraído.

Materialidade e autoria restaram comprovas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida.

A vítima André Wey Martz declarou que, na data dos fatos, estava na casa de sua mãe quando foi informado, por um conhecido, um vizinho, sobre a presença da polícia militar em frente sua residência, visto indivíduos desconhecidos adentraram no local; ao chegar em sua casa, verificou que os agentes arrombaram o portão da garagem. No interior do imóvel, constatou que nada foi subtraído, eis que não houve tempo para o completo ingresso no imóvel. Não sabe dizer quantas pessoas participaram do fato, mas é certo que duas foram detidas. Não tinha feito qualquer contratação de serviços para o local, tampouco havido entulho pelo local.

O policial militar, hoje reformado Francisco Candido Custodio declarou que, na data dos fatos, foi acionado por populares sobre uma suposta invasão em uma residência, na qual havia um veículo Pálio Weekend estacionado em frente, veículo este que conseguiu se evadir. No local, localizaram dois acusado, na parte interna do imóvel. 

O policial militar Robson Aredes Cunha afirmou que pelo que se recordava dos fatos, durante patrulhamento, foram acionados por transeuntes sobre furto em andamento a uma residência. No local, onde o cadeado estava “estourado” (sic), encontraram duas pessoas, que disseram ter sido contratados para executar um serviço no local (sic). Todavia, com a chegada da vítima, tal versão foi afastada. Havia sinais de arrombamento na porta e portão da casa. Os acusados disseram, informalmente, que “entravam nas casas e depois pleiteavam usucapião”. O imóvel não estava em estado de abandono.

Interrogado o acusado DANILO declarou que foi contratado por “Francisco”, através de “Julião”, para fazer a limpeza do quintal, retirar o entulho que lá havia. Foi levado até o local com uma pick up Fiat. Chegou a ir comprar um cadeado para colocar no local. Esse “Francisco” seria um “grileiro que vai invadindo casas abandonadas”. Ao chegarem no local o portão estava aberto. Convidou Ronan para participar da empreitada, sendo que iriam partilhar a paga que iria receber (R$300,00). Atualmente está preso por tráfico de entorpecentes. Não levaram ferramentas para o local.

Foi o que se colheu da prova, durante o contraditório.

Acusado detido no local dos fatos e em companhia do corréu. Álibi não comprovado para justificar a incriminadora circunstância do local da prisão.

Mais não é preciso dizer.

O laudo acostado às fls. 237/240, comprova satisfatoriamente a qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, prevista no artigo 155, §4º, inciso I do Código Penal, eis que indica “amolgamento típico de arrombamento na fechadura da porta de entrada”, bem como constatado os danos na cerca elétrica do imóvel.

Igualmente comprovada a qualificadora do concurso de agentes, pois os agentes foram presos em flagrante delito.

Imperioso destacar, por fim, que o delito não desbordou da tentativa, eis que houve intervenção policial, coartando a ação em curso, afinal, o réu e seu comparsa foram detidos ainda no interior do imóvel.

Procedente em parte a denúncia, passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, considerando a presença concomitante de mais de uma causa de aumento de pena, aquelas iniciais ficam fixadas acima do mínimo legal pois, como entende pacificamente o C. STJ, possível a utilização de uma delas como circunstância judicial desfavorável.
Assim, fixo as penas iniciais em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com pagamento de 11 (onze) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Ao final, dada a tentativa, a pena fica reduzida de metade, considerando o iter criminis percorrido, indicando que o réu já havia progredido significativamente, pois ingressou no imóvel junto com seu comparsa. Deveras, o agente foi surpreendido pelos milicianos já no interior do imóvel. Assim, reduzo a pena para 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 05 (cinco) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras condições modificadoras, torno-as definitivas em tais termos.

Inviável falar-se em privilégio, eis que a 'rei furtivae' ainda estava por ser recolhida, inviabilizando, assim, a quantificação de seu montante. Ademais, cuidando-se de agentes no interior de residência, habitada, evidentemente há uma pletora de bens à disposição, não se presumindo, assim, a benesse legal; antes, pelo contrário.

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele aberto, nos termos do artigo 33, §2º, letra “c”, do Código Penal, posto não poder, o julgador, sem motivo concreto, impor regime diverso, mais gravoso ou benéfico, que aquele previsto pelo legislador ordinário, não sendo válidos argumentos tais como a gravidade em abstrata do delito, tanto que não se concebe, fixada a pena inicial mínima, sem outra circunstância modificadora, dê-se-lhe regime de desconto  com ela incompatível, a rigor das Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal.

Em vista das anotações do réu, ainda que por fatos supervenientes, evidencia-se a inadequação da medida substitutiva. Aliás, cumpre destacar que o acusado se encontra preso pela prática do gravíssimo crime de tráfico de drogas, a revelar a insuficiência da medida substitutiva.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DANILO PIRES LIMA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, regime inicial aberto, mais o pagamento de 05 (cinco) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Em vista da pena imposta, possível o recurso em liberdade. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 31 de outubro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA