0109939-66.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2018
... nº 9099/95 porque praticou crime de roubo após os fatos, estando sendo processado por este delito. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência do roubo, crime antecedente, a fls.11/14 e pelo auto de exibição e apreensão da moto a fls. 18, bem como pela prova oral. A autoria é certa e aponta para os acusados, que foram presos em flagrante delito em poder da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:0109939-66.2017.8.26.0050 - C. 62/18 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0109939-66.2017.8.26.0050 - C. 62/18
Réu:
MARCELO MARQUES DOS SANTOS JUNIOR e outro
Réu Preso




Aos 23 de maio de 2018, às 15:45h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MMª Juíza de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o representante do Ministério Público na pessoa do(a) Dr(a). Adriana Ribeiro Soares de Morais, presentes os réus MARCELO MARQUES DOS SANTOS JUNIOR e ROGERIO DOS SANTOS FERREIRA, qualificados em apartado, a defesa na pessoa do(a) Dr(a). Rita de Cássia Gandolpho, Defensora Pública, ausente a vítima A. R. O., e as testemunhas Renato Santos Verdinelli e NATAN JESUS ARAUJO (RE:143371-7). Abertos os trabalhos, com relação à resposta à acusação de fls. 225, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia lançado a fls. 136/137 por seus próprios fundamentos. Após, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da vítima e testemunhas de acusação. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima, o que foi homologado pela MMª Juíza. Em seguida, foram os réus interrogados, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a eles dada a oportunidade de se entrevistarem reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo(a) MMª Juíza foi dito que: Indagado as partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra as partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito:  ROGÉRIO DOS SANTOS FERREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e MARCELO MARQUES DOS SANTOS JUNIOR  como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal , porque (1) no dia 10 de dezembro de 2017, por volta das 04h00min, na Avenida Dr. Paulo Colombo Pereira de Queirós, nº 357, Parque Santa Madalena, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro agente não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Honda CG, placas BSM-2967/SP,  pertencente à vítima Alex dos Reis de Oliveira; (2) no dia 10 de dezembro de 2017, por volta das 12h20min, na Rua Esquivel Navarro, nº 300, nesta cidade e comarca, recebeu e conduzia o veículo Honda CG, placas BSM-2967/SP, coisa que sabia ser produto de crime. Após o devido processo legal, a ação penal deve ser julgada integralmente procedente. De início, frise-se que Marcelo não faz jus ao benefício da suspensão do processo do art. 89 da Lei nº 9099/95 porque praticou crime de roubo após os fatos, estando sendo processado por este delito. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência do roubo, crime antecedente, a fls.11/14 e pelo auto de exibição e apreensão da moto a fls. 18, bem como pela prova oral. A autoria é certa e aponta para os acusados, que foram presos em flagrante delito em poder da motocicleta roubada no mesmo dia, sendo que Rogério era o garupa e, segundo os depoimentos dos policiais, tentou dobrar a placa da moto para que não identificassem que era produto de roubo. Marcelo conduzia a motocicleta. Ainda na fase policial, a vítima reconheceu pessoalmente o acusado Rogério como um dos roubadores, conforme auto de reconhecimento de fls.20/21, alegando que era o que exibiu arma de fogo durante a execução do crime. Na fase policial, Rogério ficou calado, enquanto Marcelo disse que desconhecia a origem ilícita da moto, dizendo que a conduzia porque Rogério  o convidou para dar uma volta. Em interrogatório judicial, Marcelo preferiu ficar calado. O silêncio judicial de Marcelo é sintomático, sendo que na polícia confirmou que estava na condução da moto e que ela antes chegou até si pelo Rogério. Em interrogatório judicial, Rogério optou por ficar calado.O conjunto probatório produzido na fase inquisitorial e sob o crivo do contraditório é uníssono no sentido da imputação original. Ainda que a vítima não tenha sido ouvida em juízo, evidente seu receio. Entretanto, na polícia, quando poderia ter reconhecido ambos, foi serena e coerente, reconhecendo apenas um, aquele que efetivamente lembrava ter participado do crime. Registre-se que os policiais ouvidos em juízo dão respaldo para o reconhecimento pessoal efetuado pela vítima na polícia.  Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá- los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO IMPROVIDO." (TJSP  Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075  3a C  Rel. Des. Silmar Fernandes  j. 13.06.2013  DO 13.06.2013); Renato Santos Verdinelli, policial militar, contou que estavam em patrulhamento e avistaram a motocicleta com os acusados. Garupa colocou mão na placa para dificultar identificação. Resolveram pela abordagem. Depois de breve perseguição pararam o veículo, moto. Alegaram que compraram a moto por mil reais de um site de compras. Com dificuldade, localizaram a vítima que reconheceu um dos autores, Rogério. Marcelo era quem conduzia a moto. Marcelo não foi reconhecido pessoalmente pela vítima. Natan Jesus Araujo, policial militar, confirmou em juízo a prisão dos acusados em poder da motocicleta. Garupa tentou tampar a placa traseira. O Rogério. Em abordagem falaram que compraram a moto em site de compras por mil reais. Versão do Rogério. Roubo na mesma data. Vítima compareceu e reconheceu junto da polícia judiciária. Quanto aos policiais, registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” - Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577, Comarca de São José dos Campos, Rel. Des. De Paula Santos, j. em 05.03.2015, v. u.).Quanto à majorante do emprego de arma, a versão serena da vítima na fase policial dá respaldo para o reconhecimento. Neste sentido o entendimento da jurisprudência." [...] 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2o, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. [...] 4. Ordem denegada." (STF  HC 94.236/RS  2a T.  Rel. Min. Teori Zavascki  j. 03.09.2013  DJU 19.09.2013); É desnecessária a apreensão e a perícia da arma imprópria empregada no roubo para comprovar a qualificadora do art. 157, §2o, inc. I, do Código Penal, já que o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. Precedentes. 3. Ordem denegada." (STF  HC 110.746/MS  2a T.  Rel. Min. Cármen Lúcia  j. 13.11.2012 DJU 11.12.2012). E mais, o bem subtraído foi apreendido em poder dos acusados, não apresentando justificativa razoável para isto, o que lhes cabia, a teor do art. 156 do CPP. Nesta esteira, "CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, §2o, I, II E V, DO CÓDIGO PENAL). MATERIALIDADE E AUTORIA PATENTEADAS NO CADERNO PROCESSUAL. RECONHECIMENTO DO RÉU PELOS AGENTES POLICIAIS QUE REALIZARAM ABORDAGEM PRECEDENTE À PRISÃO, BEM COMO DAS VESTIMENTAS E DAS ARMAS DOS SALTEADORES POR PARTE DO OFENDIDO. APREENSÃO DE PARCELA DA 'RES FURTIVA' NA POSSE DO ACUSADO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ÁLIBI NÃO COMPROVADO. CONDENAÇÃO MANTIDA [...]." (STF - RE 731.662/SC  Rel. Min. Dias Toffoli  J. 22.05.2014 DJE 28.05.2014); Portanto, provada autoria,  materialidade e majorantes do roubo, bem como autoria e materialidade da receptação, de rigor a condenação nos termos da denúncia.Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base de ambos os crimes pode ser fixada no mínimo legal. Na fase intermediária, não estão presentes circunstâncias agravantes e a atenuantes da menoridade relativa não viabiliza a diminuição da pena aquem do mínimo legal. Na terceira fase da dosimetria, quanto a Rogério,  há duas causas de aumento, o que pode determinar no caso concreto maior reprovabilidade do crime, justificando aumento de 3/8. Quanto a Marcelo, a pena-base deve ser a definitiva, e o regime inicial pode ser o aberto, não sendo possível conversão em pena restritiva de direitos até porque responde por crime de roubo, o que já se mostra incompatível, estando preso. Para Rogério, o regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, de acordo com o artigo 33, §2º, alínea a c.c §3º do Código Penal, já que as circunstâncias judiciais lhe são flagrantemente desfavoráveis."Habeas corpus. [...] 2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de reclusão e regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Precedentes. 4. Ordem denegada." (STF  HC 115.534/SP  2a T.  Rel. Min. Gilmar Mendes  j. 18.06.2013  DJU 01.07.2013);A prisão cautelar de Rogério  deve ser mantida, eis que os pressupostos e requisitos que autorizaram sua decretação estão, agora, reforçados. Com efeito, neste momento processual são certas materialidade e autoria. De outra banda, tendo em vista a sentença condenatória, é imprescindível a prisão para a garantia da ordem pública, evitando que a pessoa sentenciada venha a praticar novos delitos caso solta, bem como para a garantia de aplicação da lei penal. De fato, prolatada a sentença, é inegável que o condenado será tentado a evadir-se para evitar o cumprimento da severa reprimenda imposta. Por tudo isso, requer-se a manutenção da prisão cautelar.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MMª. Juíza, ofereço debates oralmente.

Durante os debates da Defensoria Pública, a vítima chegou ao fórum. A seguir pela MMª Juíza foi dito que: Tendo em vista que o mandado de condução coercitiva da vítima havia sido expedido com horário de cumprimento às 17 horas, e que são 16:18 horas, converto o julgamento em diligência para a oitiva da vítima como testemunha do juízo e reiterrogatório dos réus.

A seguir, pela defesa foi dito que: MMa Juíza, discordo da oitiva da vítima como testemunha do juízo, absolutamente violadora do contraditório e da ampla defesa, eis que já encerrada a instrução criminal e que já interrogados ambos os acusados. Ressalta-se que a alteração do horário da audiência por determinação do juízo em nada modifica o quadro fático de encerramento da instrução processual que também havia sido determinado pelo juízo. 

A seguir, pela MMª Juíza foi dito: mantenho a oitiva da vítima como testemunha do juízo, não vislumbrando qualquer ofensa a princípios constitucionais ou prejuízo aos réus, vez que permaneceram em silêncio durante seus interrogatórios e que lhes será dada nova oportunidade para se entrevistarem com sua defensora antes de seu novo interrogatório. Prossiga-se. A pedido da vitima, que demonstrou receio e se sentiu constrangida em depor na presença do réu, o MM. Juiz determinou que o réu fosse retirado da sala e apresentado a vitima em sala própria para reconhecimento, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Após, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da vítima e, em seguida, foram os réus reinterrogados, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a eles dada nova oportunidade de se entrevistarem reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo(a) MMª Juíza foi dito que: Indagado as partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra as partes para alegações finais.
 
Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito:  ROGÉRIO DOS SANTOS FERREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e MARCELO MARQUES DOS SANTOS JUNIOR  como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal , porque (1) no dia 10 de dezembro de 2017, por volta das 04h00min, na Avenida Dr. Paulo Colombo Pereira de Queirós, nº 357, Parque Santa Madalena, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro agente não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Honda CG, placas BSM-2967/SP,  pertencente à vítima Alex dos Reis de Oliveira; (2) no dia 10 de dezembro de 2017, por volta das 12h20min, na Rua Esquivel Navarro, nº 300, nesta cidade e comarca, recebeu e conduzia o veículo Honda CG, placas BSM-2967/SP, coisa que sabia ser produto de crime. Após o devido processo legal, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. De início, frise-se que Marcelo não faz jus ao benefício da suspensão do processo do art. 89 da Lei nº 9099/95 porque praticou crime de roubo após os fatos, estando sendo processado por este delito. Com base no art. 384 do Código de Processo Penal, adito a denúncia para constar que após a instrução criminal restou comprovado que ROGÉRIO DOS SANTOS FERREIRA no dia 10 de dezembro de 2017, em horário incerto, nesta cidade e comarca, recebeu o veículo Honda CG, placas BSM-2967/SP, coisa que sabia ser produto de crime, entregando-a para MARCELO MARQUES DOS SANTOS JUNIOR  conduzir. Evidente o dolo de ambos.A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência do roubo, crime antecedente, a fls.11/14 e pelo auto de exibição e apreensão da moto a fls. 18, bem como pela prova oral. A autoria é certa e aponta para os acusados, que foram presos em flagrante delito em poder da motocicleta roubada no mesmo dia, sendo que Rogério era o garupa e, segundo os depoimentos dos policiais, tentou dobrar a placa da moto para que não identificassem que era produto de roubo. Marcelo conduzia a motocicleta. Em juízo, a vítima conduzida coercitivamente, não confirmou o reconhecimento pessoal. Disse que o roubador que reconheceu era pardo, como ele, sem tatuagens, sendo que ambos os acusados são brancos e com tatuagens. Infelizmente, ainda que por medo, já que o roubo se deu na frente de sua oficina, o fato é que ele estragou a prova do crime de roubo quanto a Rogério. Na fase policial, Rogério ficou calado, enquanto Marcelo disse que desconhecia a origem ilícita da moto, dizendo que a conduzia porque Rogério o convidou para dar uma volta. Em interrogatório judicial, Marcelo preferiu ficar calado. O silêncio judicial de Marcelo é sintomático, sendo que na polícia confirmou que estava na condução da moto e que ela antes chegou até si pelo Rogério. Em interrogatório judicial, Rogério optou por ficar calado. O conjunto probatório produzido na fase inquisitorial e sob o crivo do contraditório é uníssono no sentido de receptação dolosa por ambos, já que Rogério foi quem recebeu a moto e a emprestou para a condução de Marcelo. E mais, dobraram a placa, em conduta sintomática de que sabiam da origem ilícita do bem. Renato Santos Verdinelli, policial militar, contou que estavam em patrulhamento e avistaram a motocicleta com os acusados. Garupa colocou mão na placa para dificultar identificação. Resolveram pela abordagem. Depois de breve perseguição pararam o veículo, moto. Alegaram que compraram a moto por mil reais de um site de compras. Com dificuldade, localizaram a vítima que reconheceu um dos autores, Rogério. Marcelo era quem conduzia a moto. Marcelo não foi reconhecido pessoalmente pela vítima. Natan Jesus Araujo, policial militar, confirmou em juízo a prisão dos acusados em poder da motocicleta. Garupa tentou tampar a placa traseira. O Rogério. Em abordagem falaram que compraram a moto em site de compras por mil reais. Versão do Rogério. Roubo na mesma data. Vítima compareceu e reconheceu junto da polícia judiciária. Quanto aos policiais, registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” - Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577, Comarca de São José dos Campos, Rel. Des. De Paula Santos, j. em 05.03.2015, v. u.).  Portanto, provada autoria e materialidade da receptação dolosa de rigor a condenação nos termos do aditamento da denúncia. Pena pode ser fixada no mínimo legal e regime inicial aberto, com conversão em pena restritiva de direitos.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MMª. Juíza, reitero os debates apresentados anteriormente, apenas ressaltando que a vítima na presente oportunidade não reconheceu o réu como o roubador.
Pelo(a) MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. O réu ROGÉRIO DOS SANTOS FERREIRA está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e o réu MARCELO MARQUES DOS SANTOS JUNIOR está sendo processado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, o primeiro, no dia 10 de dezembro de 2017, por volta das 4h00min, na Avenida Dr. Paulo Colombo Pereira Queirós, nº 357, Parque Santa Madalena, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e em unidade de desígnios com outro agente não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Honda CG, placas BSM-2967/SP, pertencente à vítima A.R.O. O réu Marcelo, por seu turno, nos termos da denúncia, no dia 10 de dezembro de 2017, por volta das 12h20min, na Rua Esquivel Navarro, nº 300, nesta cidade e comarca de São Paulo, recebeu e conduzia o veículo Honda CG, placas BSM-2967/SP, coisa que sabia ser produto de crime. Os réus foram citados e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados. As partes apresentaram debates. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2, pelo laudo pericial de fls. 205/207 e pela prova oral colhida nos autos. A autoria restou comprovada em relação ao delito de receptação. Em seus interrogatórios, os réus Rogério e Marcelo exerceram seu direito constitucional de permanecer em silêncio. A vítima não reconheceu o réu Rogério, mas confirmou ter sido roubada com emprego de arma por um indivíduo que não era tatuado, ao contrário do réu, que é tatuado. Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria motivos para incriminar falsamente pessoas que não conhecem. O policial Renato reconheceu os réus em juízo e narrou que estava em patrulhamento quando o garupa de uma moto (réu Rogério) colocou a mão sobre a placa do veículo, tentando cobri-la, o que gerou suspeitas. Foi dado sinal sonoro de parada, não obedecido, e feito o acompanhamento. Na abordagem, nada de ilícito foi encontrado com os réus, mas consultando as placas da moto via Copom, apurou que o veículo havia sido roubado. Indagado sobre a procedência do bem, o réu Rogério alegou que o havia comprado em um site por R$ 1.000,00. A vítima foi localizada e na delegacia reconheceu o réu Rogério como autor do roubo. A moto era conduzida pelo réu Marcelo. De igual forma, o policial Natan reconheceu os réus em audiência e declarou que estava em patrulhamento quando o garupa de uma moto (réu Rogério) tentou tampar a placa do veículo. Na abordagem, nada de ilícito foi encontrado com os réus, mas ao consultar o emplacamento da moto via Copom, verificou que o veículo tinha sido roubado mais cedo naquele dia. O réu Rogério alegou que havia comprado a moto em um site por R$ 1.000,00. A vítima foi localizada e compareceu na delegacia para fazer reconhecimento dos réus, mas o depoente não acompanhou referido reconhecimento. Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial. Assim, há dúvidas em relação à prática do delito de roubo, tendo em vista que a vítima não reconheceu o réu Rogério em juízo e que afirmou que o roubador não tinha tatuagens, ao contrário do réu, que as têm. Todavia, inegável a prática do delito de receptação por ambos os réus. A versão sustentada pela defesa de que os réus não tinham ciência da origem ilícita da moto receptada não merece prevalecer uma vez que, conforme demonstrado pela prova colhida, eles estavam trafegando com veículo roubado no mesmo dia do crime de roubo, tentaram ocultar sua placa da polícia e não apresentaram justificativa plausível ou devidamente provada para a posse do bem, o que evidencia a presença do elemento subjetivo do crime, não se podendo cogitar, pois, de sua simples ingenuidade. Desta forma, as circunstâncias que envolveram os fatos e a própria conduta dos agentes evidenciam a presença de dolo, não havendo que se falar, pois, em desclassificação para a modalidade culposa do delito de receptação ou absolvição do réu. Nesse sentido: “PROVA – Meios – Receptação dolosa – A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios – Entendimento - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.156.515-3/7 – São Paulo – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator: Pinheiro Franco – 27.03.08 – V.U. – Voto n. 10.485).; "Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180, "caput", do Código Penal" (RT 717/385).;“RECEPTAÇÃO - Dolo - Prova - Indícios e circunstâncias - Suficiência (TACrimSP) RT 726/666” ;PROVA – Indícios – Receptação – Reconhecimento do dolo do agente com fundamento na prova indiciária – Possibilidade – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 873.307.3/4 – Jales – 11ª Câmara Criminal – Relator: Silveira Lima – 26.09.07 – V.U. – Voto n. 12.382). Em suma, tem-se que a prova dos autos é completamente desfavorável aos réus, à medida em que eles não souberam justificar, de forma convincente, a posse do bem subtraído poucas horas após o roubo. Desta forma, caracterizado o crime de receptação, passo a dosar as penas. 1) Quanto ao réu Rogério: o réu é primário, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu. Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal. Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. Presentes os requisitos legais, com base no artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena aplicada por uma pena restritiva de direito, a de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo de 1 ano. Havendo necessidade de conversão da pena de prestação de serviços à comunidade em pena privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do Código Penal), fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena. 2) Quanto ao réu Marcelo (art. 180, caput, do Código Penal): o réu é primário, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu. Embora presente no caso a atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, pois já fixada no patamar mínimo legal. Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. Presentes os requisitos legais, com base no artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena aplicada por uma pena restritiva de direito, a de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo de 1 ano. Havendo necessidade de conversão da pena de prestação de serviços à comunidade em pena privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do Código Penal), fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena. Isto posto, CONDENO ROGÉRIO DOS SANTOS FERREIRA MARCELO MARQUES DOS SANTOS JÚNIOR, qualificados nos autos, como incursos no art. 180, caput, do Código Penal, aplicando a cada um deles uma pena restritiva de direito, a de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo de 1 ano, e a pena pecuniária de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos Os réus poderão apelar em liberdade, ficando prejudicado o pedido de detração, o qual deverá ser analisado após o trânsito em julgado pelo juízo das execuções criminais. Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao réu Rogério. Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ Jefferson Alencar Barbosa, digitei.



Lilian Lage Humes
Juíza de Direito