0109568-10.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2015
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo n°:
0109568-10.2014.8.26.0050 CONTROLE 2111-14
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
PP   - 687/2014 - 90º Distrito Policial - Pq. Novo Mundo
Autor:
Justiça Pública
Réu
THIAGO GOIS QUEIROS
Artigo da Denúncia:
168, caput, do CP


Aos 12 de março de 2015, às 14:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTES o réu THIAGO GOIS, as vitimas DANIEL FABRICIO, APARECIDA DA LUZ e a testemunha ELTON SUARES. AUSENTE a testemunha MARCELO, policial militar que, segundo informações da testemunha Elton, encontra-se no gozo de férias.
Presente o Promotor de Justiça, Dr. Celso Élio Vannuzini.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
Iniciados os trabalhos e, tendo em vista que o réu declarou não ter defensor e nem condições para constituí-lo, foi-lhe nomeado o defensor público em exercício nesta vara, Dr. Willian Roberto Casemiro Braga (Defensor Público), o qual procedeu a entrevista pessoal.
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas comuns: DANIEL FABRICIO e ELTON SUARES.
Dada a palavra às partes, pelos mesmos, foi dito: “MM Juiz, DESISTIMOS das oitivas da vitima APARECIDA e MARCELO”. O que foi homologado pelo MM Juiz.
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por seu defensor, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, THIAGO GÓIS QUEIROZ foi denunciado em 15 de dezembro de 2014 como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 04 de dezembro de 2014, no período noturno, na Avenida Professor Castro Júnior, na altura do nº 227, Vila Sabrina, nesta Capital, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro agente, não identificado, bem como mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo Hyundai Tucson, cor preta, placas EGG-0411, uma carteira contendo diversos cartões bancários e um aparelho celular, marca Nokia, pertencentes a Daniel Fabrício de Oliveira e Aparecida da Luz Oliveira. A ação proposta merece procedência. A vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado como um dos autores do roubo. Esclareceu que seu veículo foi recuperado alguns dias após os fatos; sua carteira estava na posse do acusado, na Delegacia de Polícia; ao realizar o reconhecimento do acusado no Distrito Policial, percebeu que ele estava na posse de sua carteira, ocasião em que prestou tal informação aos policiais, oportunidade em que sua carteira lhe foi restituída. A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). O veículo subtraído foi apreendido em poder do acusado (auto de exibição e apreensão de fl. 16). O policial militar Elton Suares Tavares, na presente audiência, esclareceu que procedeu à abordagem do acusado na posse do veículo subtraído; no Distrito Policial, a vítima o reconheceu como o autor do roubo; não conhecia o acusado de outras abordagens. A versão apresentada pelo policial merece credibilidade, pois sequer conhecia o acusado, inexistindo razões para que o incriminasse falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” - (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado, em seu interrogatório, confessou a prática delituosa, confirmando que o crime foi  praticado em com curso com outro agente, mas que não fizeram uso de arma de fogo; na realidade, o instrumento utilizado seria uma torneira. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. Convém salientar que o outro agente deu cobertura à ação delituosa, evidenciando divisão de tarefas e vínculo psicológico para o mesmo fim, o que torna inegável o concurso de agentes. Embora existam indícios de que o acusado e seu comparsa utilizaram, na prática do roubo, uma arma de fogo, inexistem elementos sérios e idôneos que comprovem tal fato, não se mostrando razoável a aplicação do disposto no artigo 167 do Código Penal. A prudência e a justiça recomendam o afastamento de tal causa de aumento. O acusado registra antecedentes (fls. 65/74), circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, mostra-se cabível o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como da agravante da reincidência (fl. 126). Conforme iterativa jurisprudência, por conta da incidência da atenuante, a pena não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” - Súmula 231 do STJ). As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos e à reincidência do réu, recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).”  A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.”.
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, em tese, no dia 04 de dezembro de 2014, na Avenida Professor Castro Júnior, altura do número 227, nesta Capital, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Hyundai Tucson, ano/modelo 2007, placas EGG-0411/SP, além de uma carteira, contendo documentos pessoais e um celular, de propriedade da vítima Daniel Fabrício de Oliveira, na forma como descrita na exordial. Determinado o processamento da ação, o réu foi devidamente citado, oferecendo resposta à acusação. Recebida a denúncia, foi realizada a instrução processual na presente data, oportunidade em que foram realizadas as oitivas da vítima, de uma das testemunhas de acusação arroladas na denúncia, bem como foi realizado o interrogatório do acusado. Ao final, foi declarada encerrada a instrução processual, tendo as partes apresentado as alegações finais, oralmente. Nesta fase, pugnou o órgão acusatório pela procedência do pedido, nos termos da denúncia. Em que pese o respeito ao representante ministerial, cumpre observar que o pedido deve ser julgado improcedente, pelas razões a seguir expostas. I – DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – Por primeiro, cumpre observar que a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que mister se faz a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja viável uma condenação, o que não ocorre na hipótese dos autos. Senão vejamos. Como já ressaltado, em juízo, foram ouvidas apenas a vítima e um dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante. Contudo, com relação às palavras da vítima, cumpre ressaltar que devem ser recebidas com ressalvas, já que o abalo emocional provocado pelo delito pode fazer com que incorram em equívocos, provocando, assim, graves erros judiciários. Resta, então, como prova acusatória, apenas o depoimento prestado por um dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante. Ocorre que, como cediço, as suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe ressaltar que esta Defesa também não está aqui afirmando que tais agentes tenham mentido em juízo, mas apenas que reproduziram a sua percepção dos fatos, naturalmente influenciada por sua condição funcional, de forma que suas palavras devem ser recebidas com parcimônia. De qualquer forma, mister consignar que o policial não presenciou a prática delitiva, de forma que suas palavrassem nada serviram para esclarecer a autoria do roubo. Assim, em que pese a confissão do acusado, tem-se que ela não restou suficientemente comprovada pelos demais elementos probatórios reunidos no feito, razão pela qual deve ser proferido um decreto absolutório, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso, todavia, não haja a absolvição, pugna a defesa, ao menos, pelo, II - AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA – Isto porque a suposta arma não foi encontrada e devidamente periciada, havendo real dúvida se era de verdade ou mesmo se estava municiada, mormente à luz do interrogatório do acusado, o qual, frise-se, confessou espontaneamente a prática do roubo, não havendo, assim, motivo para faltar com a verdade apenas quanto a este aspecto da prática delituosa. De mais a mais, cabe observar que a vítima não conseguiu esclarecer se a arma era de verdade, o que reforça, assim, a impossibilidade de tipificação da majorante em questão. Com efeito, lembrar que a jurisprudência é unânime ao reconhecer que o emprego de simulacro de arma ou arma desmuniciada não se equipara à utilização de arma real. Trata-se de analogia gravosa tratar simulação de arma como arma, violando-se o princípio da legalidade estrita que vigora na seara penal. No mais, não se equipara a maior constrição ao bem jurídico provocada por uma arma municiada e por aquela sem condições de efetuar disparos, de modo que, em nome da justiça e da proporcionalidade, deve-se considerar que a ameaça propiciada por este artefato já é aquela que está contida no caput do artigo 157, não havendo que se falar em majoração da pena. Isso é o que se depreende de orientação jurisprudencial unânime, mormente depois do cancelamento da Súmula 174 do STJ. Logo, diante do exposto, a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP, deve ser afastada. III – DO RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA – Da mesma forma, deve, ainda, ser reconhecida a participação de menor importância. Isto porque, após instrução probatória, resta evidente, que se for confirmada a participação do réu no evento delitivo acima mencionado, deve ser considerado mero partícipe e não coautor do crime, já que, consoante relatado pelo acusado, em seu interrogatório judicial, as ações de subtração e do emprego de grave ameaça foram perpetradas apenas pelo coautor. Ressalte-se, uma vez mais, que o acusado confessou, espontaneamente, o seu envolvimento no roubo, não tendo razão, assim, para faltar com a verdade apenas com relação a este aspecto da prática delituosa. Assim sendo, para além do reconhecimento do seu envolvimento como mero partícipe, deve ser aplicada a minorante prevista no art. 29, § 1º, do CP, tendo em vista o reduzido envolvimento com os fatos, quando comparado às ações perpetradas pelo codenunciado. IV - TESES SUBSIDIÁRIAS RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA – Finalmente, em caso de condenação nos termos da denúncia, a defesa requer: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade do acusado não extrapola a gravidade inerente ao próprio tipo penal em que foi tido como incurso, devendo a vida pregressa ser valorada apenas na segunda fase, porquanto as condenações por ele suportadas caracterizam, apenas e tão-somente, a agravante da reincidência; ii) a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão; iii) a fixação do regime inicial menos gravoso do que o fechado, observando-se, ainda, a regra prevista no art. 387, § 2º, do CPP; iv) por fim, seja reconhecido o direito de apelarem em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP), pugnando a defesa, subsidiariamente, pela substituição da prisão por quaisquer das cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP).”
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu THIAGO GOIS QUEIROS, devidamente qualificado, a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma arma de fogo, de um veículo Hyundai/Tucson, ano/modelo 2007, de cor preta e placa EGG-0411/SP, de uma carteira contendo diversos cartões bancários e de um aparelho celular da marca Nokia, pertencentes às vitimas Daniel Fabricio e Aparecida da Luz, fato este ocorrido no dia 04 de dezembro de 2014, durante a noite, na Avenida Professor Castro Júnior, altura do numeral 227, Vila Sabrina, nesta Capital. Pelo Juízo do Plantão Judiciário foi decretada a prisão temporária do réu.  Em sede de Departamento de inquéritos Policiais, foi decretada a prisão preventiva do réu. Não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, foi determinado, o processamento da ação penal (fls. 90/91). O réu foi citado pessoalmente (fls. 100/101). Apresentou a resposta escrita por meio de defensor público (fls. 103). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls.106/107). Nesta data, foram ouvidas uma vitima, uma  testemunha comum e, ao final, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão; a fixação do regime inicial menos gravoso do que o fechado o direito de apelarem em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. A ação penal é parcialmente procedente. Na presente audiência, a vitima reiterou os termos das declarações expostas em sede policial, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante. Ou seja, estava defronte a uma igreja, aguardando sua esposa que permanecia do lado de dentro, quando, subitamente, foi abordado por duas pessoas. Uma delas, reconhecida como sendo o réu, foi quem anunciou o roubo, apresentando, para tanto, uma suposta arma de fogo. Segundo a vitima, o réu exigiu a entrega dos documentos, do aparelho celular e das chaves do automóvel. Enquanto o réu fazia tais exigências, o outro comparsa se apoderava daqueles bens. Em seguida, ambos ingressaram no veiculo pertencente a vitima, fugindo do local. Alguns dias após, a vitima foi informada de que o veiculo teria sido encontrado. Dirigiu-se, então, às dependências do Distrito Policial, oportunidade em que fez reconhecimento pessoal após lhe terem sido apresentadas três pessoas. Revelou segurança e convicção quanto ao reconhecimento, afirmando, para tanto, que teria permanecido a pouquíssimos metros a distancia do réu, conseguindo, dessa forma, visualizar, com precisão, a sua fisionomia. O policial militar Marcelo, também ouvido nesta data, reiterou os termos do depoimento prestado em sede policial. Estava em patrulhamento quando avistou o réu conduzindo o veiculo objeto do roubo. Conseguiu aborda-lo, confirmando, assim, que o automóvel era produto de roubo. A testemunha confirmou, ainda, o reconhecimento pessoal feito pelo réu, perante a autoridade policial. O acusado admite envolvimento no roubo, porém, nega que tenha sido o executor material daquela conduta. Disse que teria sido o outro comparsa quem abordou a vitima e que ele, o acusado teria permanecido à distancia, no interior de um automóvel. Negou, ainda, o uso de arma de fogo. A versão apresentada pelo acusado não merce prosperar. As provas produzidas indicam que ele, a bem da verdade, foi o principal executor da ação criminosa. Nesse aspecto, há que se ressaltar as declarações firmes e categorias proferidas pela vitima. Os seus relatos são logicos e racionais. Durante a ação, permaneceu a poucos metros de distancia do réu, o que lhe permitiu visualizar a sua fisionomia a ponto de reconhece-lo, com segurança, poucos dias após o evento criminoso. Dessa forma, a reconstrução histórica dos acontecimentos não deixa qualquer margem de duvida com relação a pratica do crime e a responsabilidade do réu como verdadeiro e principal autor. De fato, em companhia de outra pessoa, não identificada, o réu abordou a vitima e, mediante graves ameaças, exigiu que ela lhe entregasse alguns bens, dentre os quais, as chaves de um veiculo. Assim que obteve aqueles bens, apoderou-se do automóvel e fugiu do local. Os fatos assim revelados pela instrução subsumem-se ao tipo penal previsto pelo art. 157 do CP. O concurso de agentes é igualmente evidente. A ação foi praticada por duas pessoas que dividiram tarefas, ficando o réu responsável pela execução material do crime. Figurou ele  como verdadeiro autor. Relativamente ao emprego de arma, a situação, ao final da instrução, mostrou-se duvidosa. A vitima não forneceu uma plena certeza, embora tivesse impressão de que o instrumento apresentado fosse de fato uma arma. O réu, por seu turno, nega o uso daquele instrumento. Some-se a isto a falta de apreensão de qualquer arma. Nesse passo, a melhor solução leva ao afastamento daquela causa de aumento. Passo, em seguida, a individualizar a pena.   O réu registra duas condenações anteriores já transitadas em julgado, as quais serão consideradas na segunda fase da dosimetria, evitando-se o bis in idem. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque o concurso de agentes já foi reconhecido, pelo legislador, como causa especial de aumento. A pena base é estabelecida em seu limite mínimo, qua seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. O réu é reincidente por força das condenações proferidas nos autos dos processos 864/2007 da 14ª Vara Criminal (fls. 125) e 1537/2007, da 2ª Vara Criminal (fls. 126). Não reconheço a confissão espontânea. Conforme aduzido em seu interrogatório, o réu procurou fazer crer a este juízo que teria apenas tomado participação no crime, permanecendo no interior de um veiculo enquanto a conduta era executada, diretamente, pelo comparsa. No entanto, a s provas revelam que os dois agentes abordaram a vitima diretamente e que, inclusive, o réu teria sido o principal executor. A confissão espontânea pressupõe uma admissão integral da responsabilidade pelo evento, revelando, dessa forma, arrependimento. A distorção da realidade feita pelo réu, não se compatibiliza com os principios que informa a atenuante. Quiz, na verdade, criar situação que lhe fosse mais favorável. Dessa forma, prevalecendo a agravante,  a pena é acrescida de 1/6, obtendo-se, por consequência, a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. Reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, o que leva à pena final de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa. O réu é reincidente pela pratica de crime contra o patrimônio. Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. Decido. Nos termos do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu THIAGO GOIS QUEIROZ, portador de RG 40.837.010, filho de Godolino Silva Queiroz e Maria Lúcia de Gois Queiroz, à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 14 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. O réu está preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. É reincidente. O novo envolvimento criminal, reconhecido nesta data, é revelador dos riscos concretos à ordem publica, motivo pelo qual, mantenho a  custodia.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.   P.R.I.C.. CUMPRA-SE. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, Assistente Judiciário, digitei.
MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli
Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini
Defensor(a):
Dr. Willian Roberto Casemiro Braga (Defensor Público)
Ré(u):
THIAGO GOIS QUEIROS