0111339-23.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.  
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir
com a certeza necessária tenha sido o acusado uma das pessoas que praticou o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0111339-23.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0111339-23.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 96/2014 - DEIC - 2ª Delegacia DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO HENRIQUE SILVA SOUSA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
MAURO HENRIQUE SILVA SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 
01/03), no dia 23 de novembro de 2014, por volta das 00h50, na Rua Joaquim Antunes,
altura do nº 767, Pinheiros, nesta Capital, agindo em unidade de desígnios com 
outros quatro indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima S.S.F., 01 
aparelho roteador, pertencente ao Condomínio Empresarial Oren Center.
Consta da denúncia que segundo apurado, a vítima exercia suas funções de porteiro 
no Condomínio Empresarial Oren Center quando foi acionado por dois indivíduos 
fardados como Policiais Militares, portando arma de fogo, os quais afirmaram que 
receberam um chamado de vizinhos, pois um indivíduo teria pulado o muro e estaria 

na garagem.
Relata a exordial que diante disso o porteiro/vítima permitiu o ingresso dos 
indivíduos, que logo o renderam e revistaram-no, indagando se estava sozinho, se 
havia alarme de pânico e se as câmeras estavam online. Ante as respostas da vítima,
avisaram aos outros indivíduos por meio de um celular que podiam ingressar no 
prédio, momento em que mais três desconhecidos, um deles com capuz, entraram no 
condomínio.
Narra a inicial que o indivíduo com capuz ordenou que os demais subissem às salas 
situadas no 2º andar, sendo alertado pela vítima de que se tratava apenas de 
consultórios de psiquiatras, psicólogos e terapeutas, sem nada de valioso que lhes 
pudesse interessar.
Segundo a acusação, no local tal indivíduo indagou à vítima sobre uma câmera no 
andar e em seguida todos retornaram ao térreo, onde o desconhecido com capuz pegou 
a CPU de monitoramento, enquanto um segundo roubador, trajado como policial 
militar, ordenou que a vítima subisse as escadas, ameaçando-a com a arma de fogo.
Narra ainda a denúncia que após cinco minutos a vítima retornou ao térreo, notando 
que os roubadores subtraíram tão-somente um roteador, esquecendo-se de uma 
prancheta contendo uma folha de boletim de ocorrência (BOPM) e também da CPU de 
monitoramento. Em seguida, acionou a polícia militar.
Segundo a inicial, no dia 26 de novembro de 2014, na Rua Teodoro Sampaio, altura do
nº 1765, Pinheiros, nesta capital, MAURO HENRIQUE SILVA SOUSA e Hugo Sanches Santos
da Silva foram presos após praticarem roubo com modus operandi similar (Boletim de 
Ocorrência nº 11217/2014 – 14º D.P. Pinheiros).
Extrai-se da denúncia que assim, a equipe de investigadores da Polícia Civil exibiu
suas fotografias do suspeito à vítima S.S.F, a qual reconheceu o denunciado MAURO 
HENRIQUE SILVA SOUSA, com absoluta certeza, como um dos roubadores que estava 
trajado como policial militar no dia do fato, não reconhecendo a foto do outro 
suspeito que lhe fora exibida (fls.22/23).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 18 de janeiro de 2018 (fls. 131). 
A Defesa constituída apresentou resposta à acusação (fls. 135/146). 
Aos 14 de fevereiro de 2018, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 148). 
Citação do Réu a fl. 167.
Durante a instrução processual em juízo foram ouvidas as testemunhas policiais 
arrolados na denúncia e foi ouvida a vítima por meio de carta precatória. Ao final 
o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada improcedente, com a absolvição do 
Réu, por insuficiência probatória.
A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A absolvição do acusado é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente 
para a condenação. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.  
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir
com a certeza necessária tenha sido o acusado uma das pessoas que praticou o delito
narrado na denúncia. 
De início, verifica-se que desde a fase policial não foi realizado reconhecimento 
pessoal do autor do roubo.
A vítima S.S.de F., na fase policial, reconheceu o réu apenas por fotografia, 
conforme se extrai do Termo de Declarações as fls. 27/28.
O réu não foi preso em flagrante e o bem subtraído não foi encontrado em poder 
dele.
A testemunha policial militar Márcio Aparecido Ricci foi ouvida em audiência 
realizada em 09/04/2018 (fls. 192/197), ocasião em que relatou que se recordava da 
ocorrência, que foram acionados via COPOM e que, segundo o porteiro, os roubadores 

já teriam se evadido, sendo um rapaz aparentemente fardado, com uma prancheta na 
mão. Os policiais se deslocaram com ele ao Distrito Policial, para registrarem a 
ocorrência. A testemunha recordou-se que, no local dos fatos, havia uma prancheta 
semelhante àquelas usadas pela Polícia Militar, comprada em papelaria. A testemunha
narrou que, salvo engano, havia uma imagem de televisão dos fatos, talvez vista 
pelo noticiário, onde era possível visualizar um veículo, mas não era uma viatura, 
era um carro tipo Gol, Volkswagen, não havendo visão de placas. Indagada, a 
testemunha negou ter ciência do desenrolar das investigações, relatando que apenas 
orientou a vítima sobre a tentativa de roubo. Segundo o porteiro que tinha acionado
a PM, ele teria dito que havia uma viatura na região, então os policiais ficaram 
com vistas em serviços, “de olho”. De acordo com a testemunha, a vítima não relatou
arma de fogo, apenas que os roubadores agiram como se fossem de uma viatura da 
Polícia que teria recebido um chamado. Indagada, a testemunha não se recordou se a 
vítima descreveu as características dos roubadores, mas afirmou que sempre 
perguntam isso ao atenderem a ocorrência. Não soube se alguém foi preso depois, nem
se recordou do réu. Indagada, a testemunha relatou não se recordar bem do que teria
sido levado, mas acredita que o circuito interno de câmeras de filmagem.
A testemunha investigador de Polícia Civil Thiago Chrisóstomo foi ouvida em 
audiência realizada em 09/04/2018 (fls. 192/197), ocasião em que relatou que, 
alguns dias após o primeiro fato, era plantão da testemunha na Delegacia e o chefe 
da Delegacia, Mauro, teve notícia pela Imprensa que um pessoal que, salvo engano, 
estava na região de Pinheiros e que a Polícia Militar tinha prendido uma quadrilha 
de pessoas que se passavam por policiais militares, andando com uma prancheta nas 
mãos, e que estavam fazendo roubos a condomínios. A testemunha narrou que o chefe 
pediu que fosse até o Distrito, não se recorda se 14º ou 27º, para ver se teriam 
uma foto das pessoas presas pela PM, a fim de encaminhar ao DEIC. Foi então até o 
local dos fatos, encontrou o porteiro que tinha sido vítima e o levou até o DEIC 
para tentativa de reconhecimento. Lá, a vítima efetuou reconhecimento positivo. A 
vítima confirmou que a segunda prisão referente aos fatos com aquele mesmo modus 
operandi foi prisão em flagrante, narrou que eles usavam fardas da PM, salvo 
engano, segundo relato da própria Polícia Militar, que efetuou a prisão. Segundo 
uma conversa na época, teria havido uma troca na cor do fardamento da Polícia 
Militar, que era, salvo engano, um fardamento mais claro e mudou para outro, e os 
roubadores usavam o fardamento antigo. Não se recordou quantas pessoas foram presas
no flagrante, tampouco se as fotos de todos os presos foram mostradas para a 
vítima. A testemunha nunca chegou a ter contato com o acusado. As fotos foram 
tiradas pelo pessoal do DP da área dos fatos do flagrante que encaminhou as fotos.

A testemunha Mário Gago foi ouvida em audiência realizada em 08/10/2018 (fls. 
232/235), ocasião em que relatou que duas ou três equipes investigaram os fatos, 
recordando-se que prenderam duas ou três pessoas e depois receberam denúncias de 
algumas outras pessoas e foram e fizeram a prisão do réu Mauro na data informada. A
testemunha afirmou não se recordar muito bem, pois, assim que fizeram a prisão, já 
foram para o DP e apresentaram para a Autoridade Policial, retornando à rua logo na
sequência. A testemunha disse não se recordar muito bem em razão do decurso do 
tempo, disse que Mauro foi preso em Pinheiros, foram quatro ou cinco indivíduos 
presos. Indagada, a testemunha afirmou que não teve contato com a vítima, mas 
afirmou que houve reconhecimento pessoal, que a vítima compareceu no mesmo dia ou 
um dia depois, mas não acompanhou o procedimento. Acredita que o reconhecimento foi
feito a partir de imagens solicitadas do condomínio. Indagada sobre o acusado já se
encontrar preso em penitenciária, a testemunha recorda-se que prendeu um ou dois 
meliantes, inclusive Mauro estava envolvido nesse tipo de roubo, mas não se 
recordou se a prisão dele foi em flagrante ou por cumprimento de mandado. Indagada,
a testemunha afirmou que, no dia 23/11/2014, data dos fatos, não teve contato com o
réu. Afirmou que não chegou a ver as imagens do roubo, não teve acesso a elas, mas 
recorda-se que as levou até a Delegacia, mas não sabe se houve resposta disso. Não 
soube afirmar se, na data dos fatos, o réu teria levado algum pertence.

Por fim, a vítima Salem Silva de Freitas foi ouvida por meio de carta precatória na

Comarca de Teresina (PI). Na oportunidade, a vítima afirmou recordar-se dos fatos, 
narrando que era por volta de 0h45/0h50 do dia 23/11, ocasião em que a vítima 
estava na guarita, toda de vidro, quando viu dois indivíduos passando para se 
dirigirem à porta principal, onde tinha uma luz de presença. Naquele momento, 
presenciou que tinha dois policiais na porta, sendo que um deles falou que um 
indivíduo tinha pulado o muro de trás do condomínio. A vítima então replicou que 
não isso não havia ocorrido, pois estava vendo as duas laterais do prédio e a 
pessoa então informou que os vizinhos que tinham ligado. A vítima relatou que, como
a garagem de trás era muito próxima à porta do fundo, que dava acesso ao elevador 
da área social, a vítima dirigiu-se até a porta, abriu-a e indicou para a pessoa 
onde era a porta que dava acesso ao fundo, sendo que ela então falou que não, que 
ia aguardar o reforço chegar. A pessoa fez então uma ligação e depois chegaram mais
três indivíduos com capuz da blusa na cabeça, que falaram que a vítima “tinha 
perdido”, que era um assalto. Indagada, a vítima confirmou que as pessoas que 
falaram com ela estavam fardadas com uniforme da Polícia Militar do Estado de São 
Paulo. Inicialmente, a vítima acreditou que eram policiais, tinham até uma 
prancheta para anotar a ocorrência, pediram o RG dele e perguntaram se estava 
sozinho no prédio. A vítima narrou que os roubadores chegaram a exibir armas para 
ela, estavam com dois fuzis e uma pistola, que comunicaram que era um assalto, que 
ia subir até a sala 25 no 2º andar e a vítima falou “tranquilo”, ofereceu o 
elevador, mas os roubadores preferiram pegar as escadas, tiveram certeza de que não
tinha câmeras, alarme. Segundo a vítima, não tinha esses dispositivos de segurança 
no prédio e ela falou aos roubadores que não havia objetos de valor lá, que eram 
apenas salas de terapeutas, fisioterapia e psicólogos, mas eles insistiram em 
entrar. Chegando ao segundo andar, se depararam com uma câmera na porta da sala 25 
e um roubador questionou que câmera era aquela, ao que a vítima respondeu que não 
tinha acesso à sala, nem acesso àquela câmera, apenas à câmera de baixo. Segundo a 
vítima, todos então desceram, ela em poder dos roubadores, e um roubador falou para
o outro que “aquilo não ia dar certo”; a vítima falou que não tinha como dar certo,
porque não tinha nada de valor ali. Eles então falaram que iam pegar apenas o 
roteador, as coisas das câmeras, e um deles colocou a pistola nas costas da vítima 
e a mandou subir, aí ela não virou, ficou de frente para o roubador, tentando 
acalmá-lo. Relatou que os dois que estavam vestidos de policiais foram os que 
ficaram mais alterados, mandando a vítima subir, que ia matá-la se reagisse. A 
vítima então subiu e, após cinco ou dez minutos lá em cima, desceu e o prédio 
estava todo aberto e eles tinham ido embora, levando apenas o circuito de 
monitoramento. Dentre os roubadores, havia três com capuz, com o rosto 
perfeitamente visível. No dia do crime, a vítima não reconheceu ninguém; depois de 
alguns dias, um deles foi preso praticamente crime semelhante e, submetido a 
reconhecimento, a vítima então o reconheceu. Segundo a vítima, ela reconheceu dois 
indivíduos no dia, Mauro Henrique e Hugo Sanches, embora haja apenas um no 
processo. Eram cinco meliantes, dois fardados de PMs e três que chegaram depois, 
todos os cinco armados com armas de grosso calibre. A vítima afirmou saber 
reconhecer fuzis e pistolas. A vítima afirmou, com segurança, não ter qualquer 
dúvida de que Mauro e Hugo eram dois dos roubadores. A vítima confirmou que os três
sujeitos “à paisana” foram os que renderam-na de fato, sendo que o portão havia 
ficado aberto, apenas encostado, enquanto falava com os dois sujeitos vestidos de 
policiais, que pediram seu nome, RG, anotaram na prancheta e indagaram se estava 
sozinho. Indagada, a vítima afirmou não ter temor, pois não teve nenhuma reação, 
procurou transmitir tranquilidade aos roubadores. O roubo foi em São Paulo, 
capital, em Pinheiros, e a vítima ficou lá por cerca de um ano ainda após o roubo, 
sendo que seu trabalho não mudou em nada após os fatos. Indagada, a vítima 
confirmou ter realizado reconhecimento em Delegacia, o qual foi feito por meio de 
foto, a qual não estava disponível nos autos da precatória. Indagada, a vítima 
novamente afirmou que reconheceu dois indivíduos vestidos de policiais militares. 
Novamente indagada, a vítima confirmou ter reconhecido dois indivíduos por foto, 
afirmando recordar-se do dia em que compareceu em delegacia para fazer o 
reconhecimento dos “acusados”, narrando que efetuou reconhecimento por foto e 
reconheceu os dois indivíduos como sendo os dois que estavam fardados na data dos 

fatos, sendo que um seria Mauro e outro seria o indivíduo que teria cometido outro 
assalto semelhante, junto com ele, no prédio ao lado de onde a vítima trabalhava, 
asseverando ainda que “não deu nem tempo de esquecer”, porque quatro dias depois 
dos fatos ambos foram presos em assalto ao prédio vizinho.
Ao ser interrogado em juízo o réu narrou que está com 31 anos de idade. Mora com os
pais e uma filha, com 13 anos de idade. Estudou até a sétima série. Está 
trabalhando como ajudante de serviços gerais de serralheria. Já se encontrava preso
em outro processo. Os policiais civis requisitaram o interrogando dois ou três anos
após falando nesse BO. Foi reconhecido por foto. Hoje está trabalhando e cuidando 
da família. Nega a participação nesse roubo. 
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria desse crime, a 
prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a
corroborar aqueles indícios. 
Verifica-se que em nenhum momento foi realizado reconhecimento pessoal do Réu por 
parte da vítima.
No mais, extrai-se das declarações da vítima colhidas na fase policial as fls. 
27/28 que: “(...) demonstrada a foto de Mauro Henrique Silva Sousa, o declarante o 
reconhece 100% como sendo um dos que estavam com farda da PM; Que fora demonstrada 
a foto de Hugo Sanches Santos Silva, o declarante não o reconhece". (grifos 
nossos). 
Todavia, ao ser ouvida por meio de carta precatória, a vítima informou que efetuou 
reconhecimento por foto e reconheceu os dois indivíduos.

Vem a lume elucidativos julgados:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A 
defesa pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela 
desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu
conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial)
que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando precária a prova 
acusatória relativa a autoria delitiva. Aplicação do princípio do "in dubio pro 
reo". - Recurso provido para absolver o réu, nos termos do v. Acórdão.   (TJSP;  
Apelação Criminal 0004916-36.2016.8.26.0481; Relator (a): Osni Pereira; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; 
Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021) (grifos nossos).

“[...] Ressalte, ainda, que o reconhecimento se deu apenas por fotografia, sem 
qualquer observância do procedimento legal previsto no art. 226 do CPP.  Ora, se 
não há outras provas a corroborar as declarações desta vítima, mesmo que a 
identificação tivesse sido submetida ao procedimento legal, o que não ocorreu neste
caso, não há como prevalecer a tese de condenação. Diante da precariedade desta 
única prova que atesta ser o paciente o autor de um crime de roubo, forçoso 
reconhecer a existência de constrangimento ilegal e a consequente absolvição do 
réu”. (STJ, HC nº 650.865/RJ (2021/0070093-0 – Habeas Corpus, Relator: Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do julgamento: 03 de maio de 2021)  

Como se vê, a autoria do crime não está esclarecida suficientemente. Conquanto a 
vítima tenha comparecido na Delegacia de Polícia e efetuado 
reconhecimento fotográfico do réu, em juízo não foi realizado reconhecimento 
pessoal, não havendo testemunhas presenciais ou mesmo o encontro do bem subtraído, 
registrando-se que o réu não foi preso em flagrante nestes autos. Assim, assiste 
razão ao Ministério Público em memoriais finais quando sustenta a improcedência da 
ação, pois o conjunto probatório é insuficiente para a condenação, pois não há 
certeza quanto à autoria.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as
alegações finais do Ministério Público que sustentou a tese de absolvição por falta
de provas. 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao 
ora acusado. 

As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo 
inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e 
oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação 
criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo 
não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é 
cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem
o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, 
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER o acusado MAURO 
HENRIQUE SILVA SOUSA,, qualificado nos autos, da imputação de prática do delito 
previsto no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, o que faço com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-
se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

