0111569-26.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2019
... prova. 

Nesse sentido: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0111569-26.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0111569-26.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PP - 54/2018 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILKER BENTO FARIA
Réu Preso



Vistos.

WILKER BENTO FARIA e GUSTAVO GOMES SILVA foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos II e V, § 2º-A, inciso I, e artigo 158 § 1º e § 3º, c.c. o artigo 29, caput, na forma do artigo 69, todos em concurso do Código Penal,  porque, no dia 24 de abril de 2018, por volta das 17h30min, na Rodovia SP 070, 12, bairro Cangaíba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outros indivíduos não identificados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas Paulo Roberto Augusto Soares e Jônatas Israel da Silva, subtraíram o veículo MBenz/Sprinter, placas FFN-7632/SP, e sua carga de cestas básicas, além de cartão Telhanorte, um aparelho celular Motorola, e a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais), pertencentes à vítima Paulo Roberto Augusto Soares e um aparelho celular Alcatel, pertencente à vítima  Jônatas Israel da Silva.

Narra a denúncia também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, WILKER BENTO FARIA e GUSTAVO GOMES SILVA concorreram para o constrangimento da vítima Paulo Roberto Augusto Soares, mediante grave ameaça e restrição de sua liberdade, a fim de que  disponibilizasse a senha do cartão Telhanorte, com o intuito de obter para todos indevida vantagem econômica.

A denúncia foi recebida e decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 148/152).

Regularmente citados, os acusados apresentaram resposta à acusação.  Ratificou-se o recebimento da denúncia.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas. Ao final, os réus foram interrogados. 

Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a absolvição do réu GUSTAVO e a condenação de WILKER nos termos da denúncia. 

A defesa pugnou pela absolvição e o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), pelo relatório de investigações (fls. 17/23), pelos termos de declarações (fls. 97, 100, 111, 113), pelos termos de declarações (fls. 24/26, 27/29, 30/32, 33/34, 94/95) pelos autos de reconhecimento fotográficos positivos (fls. 35, 36, 37), pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 96, 98, 99, 112, 114), bem como pela prova oral colhida em audiência sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado, o acusado WILKER BENTO FARIA declarou que conheceu Gustavo no dia da prisão. Informou que fazia parte de uma equipe que desmontava carros. Consignou que no dia em que foi buscar a Van para desmontagem com a pessoa de "Foca" avistou a vítima, que estava negociando o carro, parecendo  "fita dada", como se o carro tivesse sido voluntariamente entregue para obtenção de proveito econômico futuro, com o denominado golpe do seguro. Informou que levou o carro para desmontagem. "Foca" teria prometido um outro carro para substituir o veiculo subtraído da vítima, que já estava desmontado, quando do segundo contato estabelecido por ela com "Foca". Consignou que não conhecia a relação entre Bolinha e Foca e entre as vítimas e eles. 

Em seu interrogatório,  GUSTAVO GOMES SILVA alegou que ficava na laje para comunicar a chegada da polícia. Admitiu que trabalhava como "olheiro" para anunciar a aproximação de policiais. Consignou que havia o desmonte de carro no interior da favela (sic). Negou a prática do crime. 

A vítima PAULO ROBERTO AUGUSTO SOARES informou reconhecer o acusado Wilker. Declarou que na data dos fatos estava indo para casa com seu cunhado Jonatas, quando seu veículo apresentou problemas e, ao pará-lo, foi abordado por dois indivíduos, que o levaram para um cativeiro por cerca de 6 (seis) horas. Disse que na casa havia um tráfego intenso de pessoas, afirmando que o comparsa do acusado Wilker – responsável pela abordagem com terceiro não identificado - estava utilizando arma de fogo durante a abordagem criminosa. Ademais, durante o roubo, os réus lhe disseram que queriam apenas a carga de cesta básicas do veículo, sendo que após o assalto foi abandonado na via pública. Relatou que tentou recuperar o veículo com seus contatos pessoais, mas não logrou êxito, mesmo acionando a polícia posteriormente. Declarou que o carro não foi devolvido, porque já havia sido "cortado" e consignou que não havia seguro. Informou que inicialmente falou-se em ressarcimento pelo prejuízo sofrido, mas tal fato não foi concretizado. Indagado sobre as característica do outro assaltante, descreveu Gustavo como possuidor de tatuagens no braço, quase que na integralidade. Em novo reconhecimento em sala própria, indicou novamente Wilker, bem como Gustavo  como autores do crime. Declarou se recordar da tatuagem no antebraço de Gustavo. Reconheceu a pessoa da fotografia de fl. 39 (foto de Gustavo) como  autora do crime. Declarou que as tatuagens do réu Gustavo são semelhantes àquelas do assaltante.  Consignou que teve seu celular subtraído. Narrou que o réu Gustavo foi responsável por mantê-lo no cativeiro. Na fase policial reconheceu o acusado Gustavo, bem como o corréu Wilker, com absoluta certeza. Declarou que manteve contato pessoal com Gustavo e Wilker juntamente com "Foca", quando estava tentando recuperar o veículo, sendo que um deles até o relembrou e o indagou sobre o tratamento recebido no cativeiro. Declarou que teve mais proximidade com Gustavo, pois ele o manteve em cativeiro e afirmou que as características que o identificou foram as tatuagens. Indagado pela defesa sobre o reconhecimento em sede policial reafirmou o reconhecimento, imputando a Gustavo participação no delito. 

A vítima JÔNATAS ISRAEL DA SILVA disse reconhecer o acusado Wilker como um dos autores do roubo, sendo que na data dos fatos, estava no veículo com a vítima Paulo, quando foram abordados por dois indivíduos que os conduziram até um cativeiro, cujo local não soube identificar. Acredita ter ficado de quatro a cinco horas no cativeiro. Afirmou que no interior da casa estavam duas meninas e um rapaz que ostentava uma tatuagem no antebraço (identificado como o réu Gustavo). Consignou que o seu celular foi subtraído e não reconhece o réu Gustavo nesta oportunidade. Indagado pelo Ministério Público, afirmou que a pessoa que ficou no cativeiro era identificado como Gustavo. Negou ter acompanhado a vítima Paulo na comunidade, na tentativa de recuperar o carro, mas que após a identificação dos roubadores, foi até a comunidade. Por fim, disse que a pessoa que o acompanhou no cativeiro não estava com a perna lesionada. 

O policial civil PEDRO ERNESTO B. MACEDO asseverou que realizava uma investigação de diversos casos relativos a uma quadrilha responsável pela prática de extorsão e roubo de veículos, da qual os acusados faziam parte.  Em relação ao caso em apreço, durante uma interceptação, foi identificada uma conversa na qual um indivíduo Bolinha, dono de uma transportadora, tentava reaver um veículo roubado de um de seus funcionários. Após identificação da vítima Paulo, ela foi até a delegacia  e, nesta ocasião, o ofendido reconheceu os acusados como autores do roubo, afirmando que o réu Gustavo foi responsável por olhar as vítimas no cativeiro, mas não se recorda da conduta de Wilker. Afirmou que Gustavo era responsável por realizar a vigilância dos locais de desmonte enquanto membro da quadrilha, tendo negado todas as acusações que lhe foram feitas. Ao final, noticiou que não se recorda do réu Gustavo com alguma lesão na perna esquerda.

A testemunha de acusação CLODOALDO ANTÔNIO NUNES DE FREITAS declarou que trabalhava com transporte e que a vítima lhe prestava serviços. Soube da subtração do veículo da vítima e como conhece a Comunidade - onde mora há mais de vinte anos -  e, em razão disso, tentou apurar as circunstâncias do roubo na tentativa de recuperar o veículo. Conversou com “Foca” que lhe disse que o carro e a carga já não existiam, mas prometeu que iria ressarcir o carro. Negou tivesse visto a pessoa que estava no cativeiro. Declarou que Paulo disse que “achava ter visto uma das pessoas envolvidas no assalto” passando pela comunidade.

A testemunha de acusação CLAUDINEI NUNES FREITAS relatou que após tomar conhecimento sobre o roubo por intermédio da vítima Paulo, foi até a comunidade com o seu irmão Clodoaldo para tentar recuperar o veículo do ofendido que não possuía seguro. A vítima apontou as pessoas envolvidas. Foram até o local e conversam com a pessoa de alcunha “Foca”, que admitiu que sua equipe teria sido responsável pela subtração e, por conta disso, iria providenciar o ressarcimento do prejuízo, com a entrega, inclusive, de um carro adquirido em leilão. 

ERIVELTON SANTOS SILVA, testemunha arrolada pela defesa, declarou que no dia dos fatos saiu com o acusado GUSTAVO e que sofreram um acidente com motocicletas. Informou que foram até o hospital. Declarou que GUSTAVO se acidentou no dia 21 de abril de 2018 e que permaneceu em sua casa sem condições de sair. 

A testemunha de defesa AURICE ALVES SOUSA  declarou que o réu GUSTAVO sofreu um acidente e o visitou no posto de saúde. Informou que acredita que o estado de saúde do réu não lhe permitia sair de casa. Informou que tal fato ocorreu no feriado de abril. 

Este é o teor da prova oral.

Apesar de o Ministério Público ter pugnado pela absolvição do acusado GUSTAVO, tenho que a autoria delitiva está devidamente evidenciada nos autos.  Isso porque são aspectos desfavoráveis aos acusados: os relatos das vítimas sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo.

A negativa do acusado Gustavo sobre a participação no delito não encontra respaldo nos autos. 

A vítima Paulo asseverou ter reconhecido o réu Gustavo e indicou no que consistiu a sua participação nos crimes patrimoniais. 

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

Segundo restou comprovado ao longo da instrução penal, as vítimas efetuavam o transporte de carga de cestas básicas quando pararam o carro no acostamento, ocasião em que foram abordadas pelos acusados. As vítimas foram conduzidas para outro veículo e levadas para um cativeiro, onde permaneceram por cerca de seis horas.

O acusado WILKER foi apontado pelas vítimas, sem dúvidas, como autor do crime.  GUSTAVO, por sua vez, foi indicado pela vítima Paulo que asseverou ter mantido mais contato com ele no cativeiro, apesar de no primeiro momento - na sala de reconhecimento – não o tenha indicado como coautor dos crimes. Mas, observando-o mais detidamente, especialmente em razão das tatuagens nos braços o reconheceu. 

E, dada a natureza do crime, há que se conferir credibilidade às declarações da vítima que após observar as tatuagens de GUSTAVO, passou a não ter dúvidas de que ele tenha sido coautor  dos crimes patrimoniais violentos. 

O fato de o réu ter passado por atendimento médico, conforme documentos dos autos (fls. 328/331) não permite concluir que não tenha participado do crime. Ao que tudo indica, o acusado GUSTAVO foi medicado e obteve alta médica no mesmo dia. Segundo a conclusão médica, a radiografia realizada não constatou fraturas, de modo que a tese da defesa consistente na impossibilidade de locomoção do réu a afastar a sua participação nos delitos, não encontram contornos nos autos. Assim, deve preponderar as declarações da vítima que o apontou como um dos autores do crime, inclusive como a pessoa que a manteve no cativeiro. 

Evidenciado o crime e atribuída de forma correta a autoria delitiva, anoto que as majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes estão comprovadas pelas provas coligidas aos autos.

O emprego da arma restou provado pela prova testemunhal, embora não tenha sido apreendida na posse dos acusados. Consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. 

Nesse sentido: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º). 4. A consideração só quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, é expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena, permitindo, ad exemplum, que uma única causa especial de aumento alternativa possa conduzir o quantum de pena para além do mínimo legal do aumento, que, em contrapartida, pode ser insuperável, diante do caso concreto, mesmo em se caracterizando mais de uma causa especial de aumento dessa espécie. 5. Tais espécies de aumento de pena são próprias da última fase do cálculo da pena, à luz do disposto no artigo 68, caput, do Código Penal, nada impedindo, como o exige a espécie, a despeito de serem duas as causas de aumento, que se o estabeleça no seu limite mínimo, à falta de razão autorizante do seu desrespeito. 6. Ordem denegada. Habeas corpus de ofício (STJ - HC: 91294 SP 2007/0225799-0, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 17/12/2007,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação:  DJe 23/06/2008).

Ainda: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS. PLEITO DE DESCONSIDERAÇÃO DA MAJORANTE DE REFERENTE A UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. NÃO APREENSÃO E PERÍCIA. IMPOSSIBILIDADE. ERESP 961863/RS. DOSIMETRIA. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. AUMENTO EM 3/8. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SÚMULA N. 443/STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. SÚMULA N. 440/STJ. NÃO APLICABILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício. - Consoante entendimento desta Corte Superior, comprovada a existência de arma de fogo no contexto do roubo e identificado o paciente como um dos roubadores, deve ser aplicada a causa de aumento de pena, sendo que a ausência de apreensão e posterior perícia não é razão suficiente para afastar a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal. EREsp 961.863/RS. - Conforme jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça, é indevida a exasperação da pena acima do mínimo legal com base unicamente no número de majorantes incidentes. Súmula 443/STJ. - A escolha do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada à quantidade de pena privativa de liberdade aplicada ao condenado. É de rigor a consideração das demais circunstâncias do caso concreto, para a escolha do regime mais adequado à repressão e prevenção do delito. - O Tribunal a quo entendeu que o crime foi perpetrado com ousadia e periculosidade acentuada - roubo de grande quantidade de ouro, avaliado em R$ 250.000,00, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes -, de forma que, diante das peculiaridades do caso concreto, estava justificada a fixação do regime inicial mais gravoso, afastada a aplicação da Súmula n. 440/STJ. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para estabelecer a exasperação das causas de aumento de pena em seu patamar mínimo legal de 1/3 (um terço), redimensionando a pena total do paciente para 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação (STJ - HC: 225791 SP 2011/0279970-0, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 07/05/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2013).

No que se refere ao delito de extorsão, também restou comprovado nos autos, uma vez que o ofendido Paulo Roberto Augusto Soares foi constrangido pelos réus a entregar um cartão Telhanorte e a respectiva senha aos acusados, para que o utilizassem.

As declarações das vitimas e da testemunha policial acerca do modus operandi do grupo criminoso comprovam que o delito foi praticado em comparsaria por ambos os acusados, além de terceiros não identificados. 

No que concerne à majorante da restrição de liberdade da vítima, entendo que deva ser igualmente reconhecida, pois não se deu somente como condição necessária para a obtenção da vantagem ilícita que caracteriza o tipo penal do artigo 158, §3º, do Código Penal. As vítimas foram mantidas em local desconhecido, com sua liberdade restrita, por cerca de seis horas, tempo juridicamente relevante.

Ao longo da instrução penal, a prática de tal delito também foi comprovada. Tal tipo penal se refere à prática de sequestro relâmpago, na qual a vítima é constrangida a entregar bens e valores, mediante a restrição da sua liberdade. Foi sob esses termos que a vítima foi constrangida a entregar um cartão e a respectiva senha para que os réus realizassem a transação bancária.

Sobre ambas as imputações, imperioso acentuar que o delito de extorsão, enquanto crime formal prescinde, para sua consumação, da efetiva obtenção da indevida vantagem econômica, sendo esta mero exaurimento da conduta criminosa. (Precedentes e Súmula nº 96 do STJ). Já o delito de roubo é crime material.

Nesse sentido, por serem delitos de espécies diferentes e porque praticados mediante desígnios autônomos, inaplicável o princípio da consunção entre as condutas delitivas ou a regra da continuidade delitiva:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO.  REDUÇÃO DA PENA AQUÉM DO MÍNIMO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 231 DO STJ.  CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS DELITOS. INEXISTÊNCIA. CONCURSO MATERIAL. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1.  O entendimento desta Corte Superior é uníssono acerca da incidência da Súmula n. 231 do STJ na segunda etapa da dosimetria da pena, de forma que a reprimenda, nesse momento, não pode ser reduzida a patamar inferior ao mínimo previsto em lei para o delito em questão. 2. A jurisprudência desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é firme em assinalar que se configuram os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair, mediante emprego de violência ou grave ameaça, bens da vítima, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 323029 / DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe: 12.09.2016) – grifos nossos.

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PEDIDO DE ABSORÇÃO DOS CRIMES DE ROUBO PELO DE EXTORSÃO. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO MATERIAL.  EXTORSÃO QUALIFICADA.  PENAS PREVISTAS PELO LEGISLADOR. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração,  ressalvados  casos  excepcionais  em  que,  configurada flagrante  ilegalidade  apta  a  gerar  constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - "Tendo a autoridade apontada como coatora consignado que os delitos de roubo teriam ocorrido em contexto distinto do crime de extorsão mediante sequestro, o que não autorizaria a aplicação do princípio da consunção, não há que se falar em constrangimento ilegal a ser reparado por este Sodalício" (HC n. 268.946/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 17/9/2013). III - Os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, não se configurando, portanto, a continuidade delitiva, mas sim o concurso material (precedentes do STF e do STJ). (...) (HC 343976 / SP, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe: 19.09.2016) – grifos nossos.

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL ROUBO QUALIFICADO E EXTORSÃO. CONDUTAS AUTÔNOMAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSORÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO VEDADO NA VIA ESTREITA DO WRIT. PRECEDENTES. 1. Apesar da eventual dificuldade, em casos práticos, da distinção entre roubo e extorsão, havendo condutas autônomas, inviável o reconhecimento de crime único. 2. Não há como reconhecer a absorção de uma conduta pela outra, pois o roubo não constitui meio para a prática da extorsão ou vice-versa. (...) (Supremo Tribunal Federal, Recurso Ordinário em Habeas Corpus 112.676/MG, Primeira Turma, Rel. Ministra Rosa Weber, DJe: 12.09.2012) – grifos nossos.

Ainda, há de se dizer que a extorsão foi praticada mediante o concurso de duas ou mais pessoas, pois a vítima foi constrangida, mediante grave ameaça, pelos acusados Wilker Bento e Gustavo Gomes, após ser abordada no interior de seu veículo.

Apenas a majorante da restrição da liberdade da vítima no crime de roubo não deve permanecer, pois patente que ela ocorreu como garantia da extorsão e não do delito de roubo. 

Desse modo, tenho por demonstrado o delito previsto no artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, em concurso material com a figura delitiva descrita no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal.

No mais, tenho que a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência dos réus, não lhes dá o amparo pretendido.  Assim, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, a condenação dos réus é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

1. Réu: WILKER BENTO FARIA 

Quanto ao delito de roubo majorado:

Na primeira fase, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 168/169), de modo que aplico a pena acima do mínimo legal em  4 (quatro)  anos e 8 (oito)  meses de reclusão e pagamento de 11 (onze)  dias-multa.