0111649-24.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2018
... no julgado: HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br
Processo nº 0111649-24.2017.8.26.0050                                             /
                  
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0111649-24.2017.8.26.0050      CONTROLE: 0170/2018




São Paulo, 05 de março de 2018  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor(a) de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Orion Pereira da Costa
Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra

 KARINE MENDONCA DE OLIVEIRA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
LUANA JAQUELINE DA SILVA TONIOL
FABIO ASSIS SANTOS DOS ANJOS 
BRUNO ROBERTO BISPO
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, II do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA

Requerimento e Deliberação

Defesa:  Pela Dra. Defensora foi dito que: MM. Juiz, o réu é inocente e provará no curso do processo, por meio de todas as provas admissíveis, em especial a oitiva das mesmas testemunhas arroladas pela acusação. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: Mantenho o recebimento da denúncia, uma vez que ausentes as hipóteses do artigo 397 do CPP e a resposta ora apresentada não é suficiente para ensejar absolvição sumária.

Instrução
Esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. Foi ouvida a vítima, Luana, e a testemunha Bruno. Após, foi realizado o interrogatório da ré, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Fábio, o que foi homologado pelo MM. Juiz., bem como afirmaram que não havia nenhum requerimento a fazer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que a ré é representada pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isenta do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação: "MM. Juiz, autoria restou efetivamente comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de apreensão. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. A vítima Luana relata que conhece a ré na sala de audiências e declara que caminhava pela via pública quando foi abordada por três pessoas anunciando o roubo com uma barra de ferro pontiaguda. Eles obrigaram a entregar e os bens que possuía e passou a retirá-los da bolsa entregando a quantia de R$40,00. Em seguida viu uma viatura que não foi notada pelos roubadores. Assim, saiu correndo em direção à viatura e os ladrões para outro, porém a viatura policial os alcançou e prendeu. O policial Bruno afirmou que durante o patrulhamento avistaram a vítima solicitando apoio, noticiando que fora roubada e apontando os três roubadores que iam em sentido contrário. Na posse deles encontraram barras de ferro e a quantia de R$40,00 na posse da ré. Interrogada a ré admitiu parcialmente a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que o roubo foi tentado e ficaram quinze minutos falando com a ré. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia. A versão da vítima e dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, devendo serem aceitas sem reservas, pois não conheciam a acusada anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Cumpre destacar, neste contexto, as declarações da vítima, as quais, em crimes desta natureza, assumem papel de vital importância na elucidação da autoria do delito. Realmente, não é razoável supor que alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça para prejudicá-la perante as autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação aos agentes policiais que merecem credibilidade quando depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, pois agem em nome do estado, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário.  A apreensão do bem em poder da ré é indicativo certo de autoria e especialmente ao ser reconhecido pela vítima. A causa especial de aumento de pena restou efetivamente comprovada pelo concurso de agentes. A ré sabia que os seus comparsas eram menores de idade ficando caracterizado o crime de corrupção pela simples participação deles na empreitada criminosa. Nestes termos, aguarda-se a procedência da ação penal nos moldes da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a primariedade da acusada, fixando-se o regime inicial fechado para seu cumprimento.”


Defesa:  Meritíssimo Juiz, a ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que inexistente prova segura para fundamentar a condenação em relação à acusada. Com efeito, na delegacia de policia, a acusada permaneceu em silencio, não devendo tal atitude ser interpretada em seu prejuízo, por tratar-se de exercício de direito garantido pela Constituição Federal. Interrogada em juízo, a ré admitiu a prática do delito. Negou, no entanto, ter puxado o cabeço da vítima. Disse que não chegou a empreender fuga e foi abordada no mesmo local da subtração. O roubo durou cerca de 30 minutos. Abordaram a vítima e ficaram conversando com ela, pedindo informações. Disse que nunca tinha roubado antes e que a “menina” que estava com ela foi quem lhe disse que era para fazer.  Em que pese a confissão da ré, tal declaração não deve ser recebida com valor absoluto, devendo ser corroborada pelos demais elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Com efeito, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. A vítima Luana disse que estava caminhando na via pública, quando foi abordada por três pessoas, sendo que uma delas estava com uma barra de ferro. Puxaram seu cabelo e a ameaçavam, pedindo dinheiro. Reconheceu a ré em juízo como uma das roubadoras. A ré foi quem a abordou e que portava a barra de ferro. Viu que era um ferro que a ré portava. Não pensou que era uma arma. Vasculharam a sua bolsa para ver o que tinha, até que encontraram a quantia de R$ 40,00. Uma viatura da polícia passou e correu na direção deles para pedir socorro. Os agentes permaneceram no local da abordagem e foram detidos ali mesmo. Apenas a ré estava com a barra de ferro. A adolescente portava uma bolsa e dizia que possuía uma arma dentro, mas depois viu que não tinha apenas um colar. A testemunha Bruno disse que estava em patrulhamento pelo local, quando a vítima veio em sua direção e falou que havia acabado de ser assaltada. Avistaram os agentes e os detiveram, cerca de 50 metros de distância. Na posse deles, e encontraram 3 barras de prateleira que a vítima identificou como usada no roubo. Os agentes estavam no campo de visão deles. Não chegaram a correr. A vítima apontou os três. Eles caminhavam, quando os avistaram. O dinheiro estava com a ré, salvo engano. Os três admitiram o roubo. A vítima estava muito nervosa. Verifica-se, assim, que o conjunto probatório é frágil e não comprovou a autoria do crime imputado à ré. Com efeito, as declarações da vítima devem ser recebidas com crédito relativo, uma vez que em razão do seu envolvimento direto com os fatos, o ofendido não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Além disso, o reconhecimento realizado é questionável, na medida em que apenas a ré lhe foi apresentada em juízo, o que pode ter induzido a vítima a aponta-la como autora da subtração. A narrativa do policial Fabio deve ser considerada com a máxima cautela, uma vez que fornecidas com parcialidade, já que, como cediço, pela própria função que exerce, os agentes policiais têm interesse no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. De fato, sobre a oitiva dos policiais responsáveis pela efetivação da prisão, já decidiu a jurisprudência que per si não bastam para conduzir a uma condenação. Além disso, a narrativa dos policiais destoa da narrativa da própria vítima que disse que os agentes não empreenderam fuga, sendo detidos no próprio local da subtração. O conjunto probatório colhido é insuficiente para a condenação da acusada. Ressalta-se, ainda, que a favor dela milita o princípio da presunção de inocência, que somente pode ser afastado mediante prova plena e indubitável de suas responsabilidades. Conseqüentemente, a dúvida deve sempre favorecê-lo. Não bastam meras conjecturas e indícios de participação. No caso em questão, a acusação não ficou cabalmente provada. Com relação ao crime de corrupção de menores, o conjunto é ainda mais frágil. Com efeito, a ré disse que nunca tinha roubado antes e que a adolescente a teria orientado como deveria agir. Verifica-se, assim, que a ré não determinou o comportamento da adolescente e o que, verificou-se, na verdade, foi o contrário, a adolescente determinou o comportamento da ré. Ademais, o fato de a ré ter agindo com as adolescentes já constituiu causa de aumento do roubo, de forma que a utilização desta mesma circunstancia para caracterizar crime autônomo de corrupção de menores é bis in idem. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, 2) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, 3) reconhecimento da forma tentada do delito, uma vez que ao roubo estava em plena execução, quando a ação foi interrompida pela ação da vítima, acionando os policiais, 4) reconhecimento do concurso forma entre os crimes de roubo e corrupção de menores, pois com uma única ação, dois delitos foram simultaneamente praticados, 5) regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2°, c, do CP, 6) direito ao recurso em liberdade.

Sentença: VISTOS. KARINE MENDONÇA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque no dia 14 de dezembro de 2017, por volta de 20h00, na Rua Eriberto Barros Cajazeiras, 140, nesta Comarca, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo e em concurso de vontades com os adolescentes Vanderlan Domingos da Silva e Kethelin Vitória Rafael Araújo, ambos de 15 anos de idade, teria subtraído, a quantia de R$40,00 em dinheiro, pertencente a  vítima Luana Jaqueline da Silva Toniol. Na mesma ocasião, Karine teria corrompido e facilitado a corrupção dos adolescentes Vanderlan Domingos da Silva e Kethelin Vitória Rafael Araújo, ambos de 15 anos de idade, com eles praticando o roubo. Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local supraditas, a denunciada e os nominados adolescentes abordaram a vítima, que caminhava pela via pública e, simulando estarem armados, anunciaram o assalto e subtraíram o montante em dinheiro que a ofendida trazia consigo (R$ 40,00) e evadiram-se do local. A vítima acionou uma viatura da Polícia que passou pela rua logo em seguida ao roubo e os policiais foram ao encalço dos roubadores, logrando abordá-los cerca de 50 metros a frente. Karine estava de posse do dinheiro da ofendida e cada um deles trazia consigo um suporte de prateleira que usaram para simular o porte de armas de fogo. A vítima reconheceu Karine e os menores como os autores do roubo. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 1º de fevereiro de 2018 (fls. 99/100). A acusada foi citada e sobreveio a resposta apresentada neste ato, quando mantive o recebimento da denúncia. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Após, a ré foi interrogada. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ou, alternativamente, seja a pena fixada no piso e no regime inicial aberto, reconhecendo-se a tentativa no roubo, o concurso formal entre os delitos e a confissão espontânea, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. Inicialmente, saliento que, apesar de descrever que foram dois os menores corrompidos, a denúncia imputa uma única ação. Como é cediço, o réu se defende daquilo que lhe é atribuído, não da capitulação, motivo pelo qual a hipótese é de aplicação do artigo 383 do Código de Processo Penal. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16. A ré, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, confessou o roubo, praticado com os dois adolescentes, ciente dessa condição. Alegou, porém, que não puxou o cabelo da vítima. O roubo durou cerca de “meia hora”, pois inicialmente simularam que estavam pedindo informação para, depois, anunciarem o assalto, com um pedaço de ferro. Depois que já tinha pegado os R$ 40,00 da vítima, ainda ficaram cerca de 15 minutos com ela, pois temiam que avisasse algum dos transeuntes que passavam por ali. Quando viram a aproximação da viatura, largaram os ferros que portavam e ali permaneceram. Não tentaram fugir. A vítima disse que caminhava pelo local quando foi abordada por três pessoas, duas garotas e um rapaz. Eles anunciaram o roubo, estado Karine, a quem reconheceu neste ato, de posse de um pedaço de ferro pontiagudo. Que outra garota falou que tinha alguma arma na bolsa. Demorou para conseguir achar o dinheiro em sua bolsa, pois nela havia muitos papéis. Depois que o entregou, viu uma viatura se aproximando e correu na direção dela. Os agentes foram detidos no próprio local. Recuperou seu dinheiro. O policial militar Bruno informou que na data, durante patrulhamento pelo local, foram acionados pela vítima que, nervosa e chorando, informou o roubo sofrido. Ela apontou um trio, que estava caminhando, cerca de 50 metros distante. Fizeram a abordagem e encontraram com eles suportes de prateleiras usados como arma. O dinheiro subtraído, salvo equívoco, estava com a ré. A vítima reconheceu os três. Os menores, na Justiça da Infância e da Juventude, confessaram ter praticado o roubo juntamente com a ré (fls. 134/145). Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, devendo prevalecer o teor da Súmula 500 do STJ quanto à corrupção de menores, entendido como crime formal: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Não se olvide a pertinência do informes de vítima no roubo: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013). "Embargos Infringentes. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Pretendida a absolvição por falta de provas quanto à autoria. Palavras da vítima e de testemunhas. Reconhecimento. Materialidade e autoria suficientemente comprovadas. Condenação mantida. Embargos rejeitados." (TJSP, 0030760-93.2011.8.26.0050, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 06.08.2015). O roubo foi consumado, nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Todavia, a condenação não se fará nos termos da denúncia, pois predomina na jurisprudência o entendimento de que a hipótese dos autos é de concurso formal de delitos, exemplificado no julgado: HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação (STJ - HC Nº 230.314/ES, Rel. Min. Campos Marques, j. 06.11.2012). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o roubo e um ano de reclusão para cada corrupção de menores. Inexistindo agravante a reconhecer, as atenuantes genéricas da confissão espontânea e menoridade relativa não produzirão efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Comprovada a causa de aumento de pena descrita na denúncia, exaspero a sanção do roubo para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Como os crimes foram praticados em concurso formal, aplico a pena mais grave com acréscimo de um quinto, atingindo seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e treze dias-multa. Não havendo outros fatores a apreciar, torno definitiva essa reprimenda. Diante da menoridade relativa, primariedade e confissão espontânea, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré KARINE MENDONÇA DE OLIVEIRA como incursa no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, em concurso formal, por duas vezes, com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, aplicando a pena total de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e treze dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Uma vez que a acusada permaneceu presa durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenada, e no regime inicial semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido ofício de recomendação. Oficie-se para que seja dada a destinação cabível aos instrumentos do crime e para instruir o habeas corpus. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Ré:  Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

PENA DE MULTA PROVIMENTO CG Nº 11/15

Fica(m) o(s) réu(s) intimado(s) do pagamento do valor R$ 406,03, relativo a pena de multa declarando abaixo se tem condições de pagar a pena de multa sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família:
 
Ré: NÃO

Considerando a declaração do acusado, expeça-se certidão de sentença encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de março de 2018.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Orion Pereira da Costa
Promotor de Justiça


Fabiana Camargo Miranda Guerra
Defensora Pública


Ré: