0111236-11.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... prescindível para a caracterização do delito de tráfico, como é sabido. Nesta mesma esteira de raciocínio, poucas porções podem configurar tráfico de entorpecentes, a depender das circunstâncias da abordagem. 
No caso dos autos, as circunstâncias que ensejaram a abordagem da acusada não permitem concluir que a ré estava ali traficando com a segurança que se exige de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0111236-11.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0111236-11.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINA CELIA REGUELIN DE AMARANTE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

REGINA CELIA REGUELIN DE AMARANTE, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de dezembro de 2017, por volta das 11h20min, na Alameda Dino Bueno, nº18, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, sem autorização e para fins de tráfico, 52 invólucros da droga conhecida como crack, pesando 12g, 01 porção da droga popularmente conhecida como maconha, pesando 02g e 05 microtubos da droga conhecida como lança perfume, contendo 50 ml.
Conforme narra a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, a denunciada trazia consigo as drogas acima mencionadas no interior de uma pochete para a venda a terceiros.
Ocorre que policiais militares se dirigiram ao local dos fatos em razão de outra ocorrência policial, oportunidade em que, ao saíram da pensão em que estavam, visualizaram a denunciada portando a referida pochete, demonstrando nervosismo com a presença da polícia.
Ato contínuo, a denunciada, ainda, tentou fugir, o que desencadeou a abordagem pela Polícia Militar. Em seguida, os milicianos localizaram no interior da pochete que a denunciada trazia consigo a droga acima descrita, bem como R$ 37,80 em espécie.
Questionada, a denunciada confessou informalmente o tráfico de drogas.
Em razão disso, a denunciada foi presa em flagrante.
Adotado o rito comum, mais benéfico à acusada, a denúncia foi recebida em 05 de fevereiro de 2018 (fls. 101/102).
Citada, a ré apresentou resposta à acusação (fls. 170/176).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 16 de dezembro de 2021 (fls. 192/194).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, a ré foi interrogada.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da acusada por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII e inciso II, do CPP, alegando ilegalidade da busca pessoal “e sem fundadas razões”. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da imputação inicial par ao crime do artigo 28 da lei 11.343/06, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A preliminar invocada pela defesa, que alega a nulidade da prova, não encontra guarida. 
O crime de tráfico de drogas é crime permanente e a flagrância, portanto, prolonga-se no tempo, diante do que o princípio da inviolabilidade de domicílio fica mitigado (no caso aqui o quarto de pensão). Ademais, não há nos autos qualquer notícia de arbitrariedade ou ilegitimidade praticada pelos policiais, de forma que não se pode aceitar desconstruir a prova produzida em juízo. Frise-se que na fase investigatória, nenhuma medida foi tomada e nem a corregedoria da polícia militar foi comunicada acerca de eventual abuso ou desmando praticados e, à mingua de provas neste sentido, não há motivos para descredenciar o trabalho de campo efetuado pelos policiais militares.
A própria acusada afirmou que chancelou a entrada dos policiais no seu quarto da pensão e permitiu a revista ao cômodo. Foi revistada pessoalmente apenas na delegacia de polícia, por uma policial feminina, não havendo qualquer ilegalidade no ato. 

No mérito, a ação penal deve ser desclassificada para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06. 
A materialidade do crime vem comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 15/18) e laudo exame químico-toxicológico definitivo, que atestou a natureza entorpecentes das substâncias apreendidas (fls. 105/108).
A posse do entorpecente é fato inconteste. A questão a ser discutida nos autos se refere à destinação das drogas, se para comercialização ou para o consumo da acusada. 
E, neste tocante, tem-se que a prova produzida nos autos, desde a fase administrativa, não é contundente para apontar a comercialização da droga. Senão vejamos. 

Na Delegacia, a ré optou por permanecer em silêncio (fl. 05).

Em juízo, a acusada REGINA CELIA REGUELIN DE AMARANTE negou que estivesse traficando. Contou que estava no quarto da pensão e saiu para ir ao banheiro. Quando estava voltando para seu quarto, foi abordada pelos policiais. Era usuária de entorpecentes há muitos anos. Os policiais estavam vistoriando os quartos e seguraram a porta do seu quarto, pedindo para revistarem o interior do seu cômodo. A acusada permitiu o ingresso no seu quarto, bem como que fosse realizada a revista. A droga estava na sua bolsa. Foi conduzida até a delegacia, onde foi revistada por uma policial feminina. Não estava vendendo entorpecentes e não disse que recebeu dinheiro para guardar a droga em nenhum momento. “Sempre ia naquela região para comprar a droga e ficava naquela pensão”. Sua bolsa estava no quarto e não a trazia consigo no corredor, como os policiais relataram. Os policiais chegaram a fazê-la revirar o lixo do banheiro por acreditarem que ela havia escondido entorpecentes ali. Mora na cidade de Jandira e ia para a região da Cracolândia justamente para comprar entorpecentes e deles fazer uso. Depois deste ocorrido, “conseguiu mudar de vida e não faz mais uso de entorpecentes”. Não frequenta mais “biqueira”. Costumava usar “muitas pedras de crack”, de forma que as 50 pedras durariam menos de dois dias. Comprava a droga e ficava usando ali mesmo no quarto alugado. Tem 24 anos de idade. Atualmente, evita conviver com pessoas que usem drogas para não ter recaídas. Mora com sua mãe e seu irmão.    

A versão da acusada, de que a droga se destina ao seu próprio consumo, é digna de crédito e não vem desmentida em juízo.

O policial militar Rafael Almeida de Oliveira, em juízo, narrou que estava em patrulhamento e abordou algumas pessoas defronte a uma pensão, em ocorrência de desinteligência. Um dos indivíduos informou que residia na pensão e que não tinha nada de ilícito. Quando estavam saindo da pensão, avistou a ré, vindo do banheiro em direção dos quartos. Ela, quando avistou os policiais, abraçou uma bolsa que trazia consigo e acelerou os passos em direção do seu quarto. Causou estranheza o comportamento da acusada e, por isso, a abordou. Dentro do bolsa que estava com ela havia porções de crack e lança perfume. Salvo engano, eram 52 pedras de crack. Havia um pequeno valor em dinheiro que a acusada disse que lhe pertencia. A acusada, informalmente, confessou que a droga lhe pertencia. Às perguntas da defesa, disse que a região é bastante conhecida pelo elevado número de ocorrências de tráfico. A ré abraçou a bolsa que trazia consigo e tentou se desvencilhar da equipe, o que ensejou a abordagem. A revista pessoal ocorreu apenas na delegacia de polícia, por uma policial civil feminina. A ré autorizou o ingresso da equipe no seu quarto, alegando que não havia mais entorpecentes.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Antonio da Silva Nascimento. Ao ser inquirido em juízo, contou que os fatos se deram na região da cracolândia. Quando estavam saindo da pensão, deparou-se com a acusada, que aparentou nervosismo, o que ensejou a abordagem. Com a ré, dentro de sua bolsa, em uma caixinha de chocolate, havia pedras de crack. Havia, também, lança perfume. A acusada disse que ficaria em silêncio, porém na delegacia, a acusada lhe confessou que guardava a droga em troca de ganhar um certo valor. Às perguntas da defesa, disse que foi atender uma briga de moradores de rua, o que é comum naquela região. Não presenciou atos de compra e venda de drogas. Não foi feita busca pessoal na acusada, mas apenas revista na bolsa. A acusada franqueou a entrada dos policiais no seu quarto, dizendo que não havia mais entorpecentes ali. 

A versão da acusada –de que a droga se destinava ao seu consumo- vem confirmada pelas circunstâncias de sua abordagem, tendo ela afirmando, desde o primeiro momento, que a droga lhe pertencia.  
A acusada estava em local reconhecidamente frequentado por usuários de entorpecentes, fato este que foi confirmado pelos policiais militares. São comuns que usuários aluguem os quartos das pensões naquela localidade justamente para poderem fazer uso da droga. 
Não basta para a pretendida desclassificação que os policiais não tenham presenciado atos de compra e venda das drogas, o que é de todo prescindível para a caracterização do delito de tráfico, como é sabido. Nesta mesma esteira de raciocínio, poucas porções podem configurar tráfico de entorpecentes, a depender das circunstâncias da abordagem. 
No caso dos autos, as circunstâncias que ensejaram a abordagem da acusada não permitem concluir que a ré estava ali traficando com a segurança que se exige de um edito condenatório.
Some-se que os fatos se deram há mais de quatro anos e, desde então, não há qualquer notícia indicativa do envolvimento da acusada no tráfico de entorpecentes, tendo, ainda, juntado aos autos (fls. 169) comprovante de ocupação lícita, tudo a indicar que os fatos narrados na denúncia foram isolados em sua vida. 
Frise-se que como se percebe da prova destes autos, nada há de concreto que aponte a acusada como responsável pela traficância no local. E para a condenação da acusada pelo grave crime de tráfico não basta o simples encontro do entorpecente. 
Assim, frágil e insuficiente a prova quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecente.
Por outro lado, prevê o artigo 28, §2°, as diretrizes determinantes para definir se a droga apreendida com o agente se destina a consumo pessoal, o que deverá ser analisado em razão da natureza, quantidade, local e as condições em que se desenvolveu a ação, das circunstâncias sociais e pessoais, bem como da conduta e dos antecedentes da ré, o que se mostra compatível com a versão por ela alegada.
A ré era dependente química e se deslocava para a cracolândia (de Jandira, onde morava) para se hospedar na pensão, onde fazia uso do entorpecente. A versão da acusada é bastante plausível, sobretudo por ser comum naquela região os usuários se hospedarem nas pensões com a única finalidade de fazerem uso das drogas.
 
Com a acusada, foi encontrada porções de crack e lança perfume o que se coaduna com a sua condição de usuária e dependente. Hospedada na pensão, os policiais não presenciaram qualquer ato de compra e venda de drogas. A versão da acusada, como já mencionada acima, é digna de crédito.   
Diante da situação concreta aqui verificada, e não havendo outros indicativos de prova efetiva quanto ao crime de tráfico, o que faz pairar nos autos a dúvida quanto à finalidade da droga encontrada, opção mais justa é optar pela desclassificação do fato para o crime de posse para uso próprio.
O que se tem provado, para além de qualquer dúvida, é que a ré trazia consigo substância entorpecente ao menos para consumo próprio, o que leva à necessária desclassificação da imputação ministerial.
Ante o exposto, DESCLASSIFICO a imputação referente ao artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 e condeno a ré REGINA CELIA REGUELIN DE AMARANTE pelo crime previsto no artigo 28, do mesmo diploma, com fundamento no artigo 383, do Código de Processo Penal. Fixo, pois, a medida de advertência que fica, por fim, compensada pelo dia em que ficou presa (foi concedida sua liberdade provisória em audiência de custódia), bastando este tempo como medida repressiva, justamente o que visa a advertência. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
P. I. 



São Paulo, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA