0200564-03.2003.8.26.0515
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Rosana
Foro: Foro de Rosana
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/07/2011
... o crivo do devido processo legal.
Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rosana
Foro de Rosana
Vara Única
Rua Curimbatá, 788/802, Quadra 12 - Primavera
CEP: 19274-000 - Rosana - SP
Telefone: (18) 3284-1373 - E-mail: rosana@tjsp.jus.br
      
0200564-03.2003.8.26.0515 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0200564-03.2003.8.26.0515
Classe - Assunto
Crime Contra A Administração Em Geral(arts.312 A337,cp) - Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIO CESAR EVANGELISTA FERNANDES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

JÚLIO CÉSAR EVANGELISTA e DELMO MARANI foram denunciados como incurso no artigo 312, caput, (segunda figura), c/c art. 29, ambos do CP, porque no biênio 1999/2000, em datas diversas, teriam, em concursos de agentes e unidade de desígnios, desviado, em proveito alheio, dinheiro público de que tinham a posse em razão do cargo, consistente em irregularidades no consumo de combustíveis. Os réus notificados (fls. 1284vº e 1321vº), sendo que somente o corréu Júlio apresentou defesa preliminar (fls. 1293/1301). 
Recebida denúncia a fls. 1321-A, foram os réus citados pessoalmente (fls. 1332vº e 1342vº) e interrogados (fls. 1343/1344 e 1345vº e 1346), apresentando defesas prévias (fls.1336/1337 e 1348/139). 
Designada audiência de instrução (fls. 1347), a denúncia foi novamente recebida a fls. 1355.
Ouvidas cinco testemunhas de acusação (fls. 1364, 1366, 1367, 1442 e 1444), uma comum (fls. 1369) e seis de defesa (fls. 1446, 1466, 1468, 1470, 1484 e 1497), tendo tornado preclusa oitiva de testemunha de uma defesa (fls. 1457). 
Na fase de debates, em virtude do corréu Delmo ter apresentado memoriais antes da manifestação do Ministério Público, foi este intimado a ratificá-los (fls. 15544), o que foi feito (fls. 1548). 
Em alegações finais, O MP pugnou pela condenação dos réus nos moldes da denúncia, eis que presentes materialidade e autoria, com a fixação da pena acima do mínimo legal e regime fechado para seu cumprimento ante a reprovabilidade e continuidade da conduta delitiva dos réus (fls. 1526/1543). 
Já a defesa do corréu Delmo, preliminarmente, pugnou pela absolvição por inépcia da denúncia por não estar descrito individualmente a conduta delitiva do acusado inviabilizando o direito de ampla defesa. No mérito, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas (1512/1524). 
No mesmo sentido foram as alegações finais do correu Júlio, que preliminarmente requereu a absolvição pela inépcia da denúncia por não ter sido demonstrado o dolo e por não ter individualizado a conduta ilícita. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 1552/1562).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstra nos autos, conforme se verifica nos documentos carreados aos autos.
Aliás, diga-se de passagem, em momento algum a defesa dos réus tece qualquer indagação a esse respeito.
Apurou-se o valor supostamente objeto de desvio por parte dos réus.
Há, então, precisão acerca das quantias desviadas do erário para, supostamente, utilização de fins particulares.
Quanto à autoria, melhor sorte não aguarda os réus.
O delito do art. 312 do Código Penal esculpi duas figuras. In verbis:

Art. 312. Apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.

Consoante leciona GUILHERME DE SOUZA NUCCI: 

"são duas as condutas típicas previstas no caput do artigo: a) apropriar-se, que significa tomar como propriedade sua ou apossar-se. É o que a doutrina chama de peculato-apropriação; b) desviar, que significa alterar o destino ou desencaminhar. É o que a doutrina classifica como peculato-desvio" (in "Código Penal Comentado" - Revista dos Tribunais - 7ª ed. - p. 995).

Ato seguinte, PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, outro jurista e autor de renome dentro e fora do país, enuncia que: 

Pressuposto do fato é que o sujeito agente tenha a posse legítima da coisa móvel (dinheiro, valor ou qualquer bem) (Comentários ao Código Penal, pg. 989).

Em outros termos, conclui-se que a posse foi captada ardilosamente, configurando o delito em tela.
NÉLSON HUNGRIA preleciona que: 

Tal como a apropriação indébita, o peculato pressupõe no agente a preexistência da legítima posse precária, ou em confiança, da res mobilis de que se apropria, ou desvia do fim a que era destinada. (Comentários ao Código Penal, pg. 334, Editora Forense)

Na mesma linha não discrepa HELENO CLÁUDIO FRAGOSO, para quem: 

Constitui pressuposto do fato que o agente tenha a posse lícita do objeto (dinheiro, valor ou qualquer outro bem móvel). (Lições de Direito Penal, pg. 411, Editora Forense)

Em arremate, MAGALHÃES NORONHA ensina:

A lei deixa bem claro que a posse deve ser em razão do cargo: é mister relação de causa e efeito entre ela e este. Deve ela ser lícita, isto é, provir de lei, regulamento, ou do costume, não interditado ou colidente com a lei
Por outro lado, a entrega do bem deve ser livre e consciente. Se a consignação, escreve Manzini, é devida a uma vontade viciada pelo erro ou pela violência, não há confiança em razão de ofício ou serviço, mas existirá o delito de concussão, quando não fora aplicável o título especial de peculato, previsto no art. 316 (correspondente ao nosso art. 313) (Direito Penal, V. 4, Editora Saraiva)

Constatou-se que os réus, valendo-se da condição de agentes públicos (englobando, aqui, por óbvio o corréu Júlio), desviaram recursos públicos, dos quais tinham a guarda, para fins particulares.
O delito de peculato, para sua configuração, exige a condição de funcionário público do agente ativo e que ele tenha se valido das facilidades que o cargo lhe propicia para proveito próprio ou alheio, apropriando-se ou desviando valor ou outro bem móvel. 
Convém mencionar a explicação de Luiz Luisi sobre tal preceito:

Neste dispositivo o nosso legislador se referiu não apenas à lei, mas especificou os deveres de cuidado, proteção e de vigilância, e adotando essa redação não se limitou à chamada teoria formal, mas acolheu a teoria das fontes. Trata-se de deveres que são impostos pela ordem jurídica lato sensu. Não são apenas obrigações decorrentes de lei em sentido estrito, mas de qualquer disposição que tenha eficácia de forma a poder constituir um vínculo jurídico. É o caso dos decretos, dos regulamentos, das portarias, e mesmo das sentenças, e provimentos judiciários em geral, e até de ordem legítima de autoridade hierarquicamente superior. Podem tais deveres, outrossim, derivar de norma penal, como de norma extrapenal, tanto de direito público como de direito privado.
(Os princípios constitucionais penais, Sérgio Antônio Fabris Editor, Porto Alegre: 1991, p. 108).

Da mesma forma, conforme o disposto no artigo 30 do Código Penal, a circunstância elementar prevista no artigo 312 do Código Penal (agente público) se comunica a todos os corréus, por ser elementar ao tipo, bem como ante a indubitável ciência dessa condição por parte de todos os envolvidos na prática delituosa. Assim, confira-se:

Há determinadas circunstâncias ou condições de caráter pessoal que são integrantes do tipo penal incriminador, de modo que, pela expressa disposição legal, nessa hipótese, transmitem-se aos demais co-autores e partícipes. Ex.: se duas pessoas – uma, funcionária pública, outra, estranha à Administração – praticam a conduta de subtrair bens de uma repartição pública, cometem peculato-furto (art. 312, § 1.º, CP). A condição pessoal – ser funcionário público – é elementar do delito de peculato, motivo pelo qual se transmite ao co-autor, dede que verificada a ciência deste em relação àquela condição pessoal.
(NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado, 9.ª ed., Revista dos Tribunais, São Paulo: 2008, p. 302)

No mesmo sentido, a posição do Excelso Pretor: AI n.º 580.565/MG, Rel. Min. Cezar Peluso (decisão monocrática), j. 05.06.2006, e também do STJ:

CRIMINAL. RECURSOS ESPECIAIS. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. BIS IN IDEM. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. NÃO CONHECIMENTO. RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ESCUTA TELEFÔNICA NÃO AUTORIZADA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. MATÉRIAS NÃO PREQUESTIONADAS. NÃO CONHECIMENTO. DOSIMETRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 07/STJ. NÃO CONHECIMENTO. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. EXERCÍCIO DE ATIVIDADE COMERCIAL. CONDIÇÃO PESSOAL ELEMENTAR. COMUNICABILIDADE. MANIFESTAÇÃO DO PARQUET  PELA CONDENAÇÃO NO TIPO SIMPLES DA RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÃO PELA RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. MUTATIO LIBELLI. INOCORRÊNCIA. NÃO VINCULAÇÃO DO CONVENCIMENTO DO JÚIZO AO ENTENDIMENTO MINISTERIAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. PEDIDO PREJUDICADO. INCOMPETÊNCIA. INADEQUAÇÃO TÍPICA. PRETENSÃO DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 07 - STJ. NÃO CONHECIMENTO.
I. Não se conhece de alegado dissídio jurisprudencial quando o recorrente deixa de proceder ao cotejo analítico entre os paradigmas e o acórdão recorrido, com o fim de explicitar os pontos que assemelham ou diferenciam, limitando-se à transcrição de ementas.
II. É possível o reconhecimento da reincidência se entre o cumprimento da pena anterior e a nova condenação ainda não decorreu o prazo de 05 (cinco) anos.
III. Não se conhece do recurso que aponta violação ao art. 1.º, da Lei n.º 9.296/96 e ao art. 156, do Código de Processo Penal, se os assuntos não foram objeto de debate e deliberação pelo acórdão recorrido. Ausência do pré-requisito do prequestionamento.IV.  Fundamentada a dosimetria da pena em aspectos peculiares ao caso, intimamente relacionados com as circunstâncias fáticas da prática delituosa, torna-se inviável seu reexame pela via do especial, ante a incidência da Súmula n.º 07/STJ.
V.  Sendo, o exercício de atividade comercial circunstância elementar do tipo da receptação qualificada, tal circunstância, apesar de ser de caráter pessoal, comunica-se a todos os réus. nos termos do art. 30 do Código Penal.
VI. A manifestação do Ministério Público, em sede de alegações finais, pela condenação do réu na forma simples da receptação e, não na forma qualificada, não vincula o convencimento do Juízo, de acordo com o teor do art. 385, do CPP.
VII. Alegação de inépcia da denúncia prejudicada, ante o julgamento de anterior recurso em habeas corpus interposto perante este Tribunal.
VIII. Sendo dependentes do reexame das circunstâncias concretas constantes dos autos as alegações de incompetência e inadequação típica dos crimes de formação de quadrilha e receptação, não se conhece do recurso, em função do teor da Súmula n.º 07 desta Corte.
IX. Recurso de Cleveland Moreira Júnior parcialmente conhecido e desprovido; Recurso de Jefferson Foratini Peixoto, parcialmente conhecido e desprovido; Recurso de Jarbas de Almeida Bonfim não conhecido, nos termos do voto do relator.
(REsp 738550/ES, Rel. Ministro  GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2006, DJ 18/12/2006 p. 472)

Por outro lado, é mister que a posse - entendida em sentido amplo, abrangendo não só o poder material de dispor da coisa como também sua livre utilização facultada pela função exercida - seja lícita, ou seja, que a entrega do bem resulte de mandamento legal ou inveterada praxe, não proibida por lei.
Nesse diapasão, é facilmente perceptível que os réus perpetraram ato que se amolda, perfeitamente, na figura delitiva do art. 312, caput, segunda parte, CP.
Durante a gestão administrativa dos denunciados, no período supramencionado, foram verificadas inúmeras irregularidades lesivas à comunidade de Rosana, consistente no desvio de erário público, mais precisamente, no desvio de combustíveis para fins particulares.
Não restam dúvidas de que houve o desvio de verbas públicas com o indevido abastecimento de veículos particulares, em proveito particular dos denunciados ou de terceiros.
Pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
A priori, ainda que em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa dos acusados.
É a lição que se retira de Malesta:

"A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui” (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

Temos nos autos mais de 10 (dez) depoimentos apontando, sem a menor sombra de dúvida, a ocorrência do crime descrito na peça acusatória.
Mostra-se, inclusive, despicienda a colação de trechos dos depoimentos, diante da sinceridade e da similaridade entre eles.
Contudo, vê-se que há declarações precisas e seguras das testemunhas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito do art. 312, caput, segunda parte, do CP.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das testemunhas e dos demais elementos de convicção contrários aos acusados, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. 
Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
Como se observa, nenhuma das pessoas ouvidas em Juízo favoreceu as teses defensivas. 
Como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação dos réus se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

"I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação" (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal.
Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

Os depoimentos na fase extrajudicial de José Amilton (fls. 562), Paulo Alves (fls. 734/735), Paulo da Cruz (fls. 774), Paulo Domingos (fls. 773) e de José Aparecido (fls. 1223) somente têm o condão de atestar a veracidade dos depoimentos prestados, na fase judicial, por João Souza (fls. 561 e 1444), Antônio Maia (fls. 570/572 e 1442), Sebastião (fls. 1446), Carlos (fls. 1466) e Paulo Sérgio (fls. 1468), todos, absolutamente todos apontando o desvio de combustíveis pelos réus para fins particulares.
A objetividade que pretende alcançar com a presente sentença torna desnecessária, como já dito, extrair e colacionar trechos dos depoimentos acima mencionados.
Vislumbra-se que os depoimentos apontam que os réus, livre e conscientemente, decidiram pelo desvio dos combustíveis para fins particulares.
Em muitas vezes se falou em assistencialismo. Ora, mesmo que se admitisse tal vertente, mesmo assim, a responsabilidade dos réus manter-se-ia incólume.
O próprio corréu Delmo (fls. 1343/1344) tentou esquivar-se dos fatos, dizendo, claramente, que o corréu Júlio era o único responsável pelos fatos, confessando a existência do desvio de combustíveis.
Apontou que o corréu Júlio tinha conhecimento da ilicitude de sua conduta, porém permaneceu inerte, quiçá diante da idéia de impunidade.
Enfim, embora se possa utilizar o interrogatório do corréu Delmo, o fato é que deve ser recebido com extrema cautela, pois, em termos, a mesma acusação foi feita pelo corréu Júlio em relação ao corréu Delmo.
Seja como for, é notória o desvio dos combustíveis.
No biênio de 1999/2000 consumiu-se mais de 113.000 (cento e treze mil) litros de combustível.
Mas não só. Percebe-se que o único veículo oficial da Câmara era movido à gasolina. Entretanto, nada elide o fato de que houve diversos, diversos abastecimentos de álcool e diesel.
Ainda, viu-se que algumas requisições, na verdade, várias, possuem quantidades de combustível muito acima do limite do tanque do veículo abastecido.
O corréu Júlio afirmou que as requisições possuíam a quantidade de combustível, algo que, obviamente, foi desmentido pelos inúmeros depoimentos. Disse que nada possui contra as testemunhas da acusação (fls. 1345 verso).
E mais, embora os corréu Júlio tenha dito que jamais ordenou abastecimento sem a devida requisição, expondo que somente em hipóteses excepcionais permitia dois abastecimentos no mesmo dia, constatou-se, por exemplo no depoimento da testemunha Antônio Maia (fls. 570/572 e 1442), que muitos abastecimentos eram feitos por meio de ordem verbal tanto do réu Júlio como do réu Delmo.
Ademais, a referida testemunha disse que sequer havia justificação para o abastecimento de veículos de munícipes.
Às vezes, vários munícipes eram levados para algumas localidades, por ordem dos réus, sem qualquer menção dos motivos da viagem.
Tudo sobre o manto da assistência social. Trata-se de uma mera desculpa, data vênia, que não tem qualquer impacto nos fatos criminosos cometidos por ambos os réus.
A identidade de condutas entre os réus é cristalina e configura o crime de peculato-desvio.
O concurso de pessoas se verifica com participação de duas ou mais pessoas, ciente e a voluntariamente na mesma infração penal. É uma convergência de vontades para o mesmo fim, aderindo uma pessoa à ação da outra, não sendo necessário um prévio acordo entre elas. Neste caso está-se diante do concurso de pessoas, conhecido também como concurso de agente, co-delinqüência, co-autoria ou participação.
Ocorre que o Código Penal não apregoou qual a teoria adotada quanto ao conceito de autor.
Resumidamente, mesmo porque não estamos realizando um trabalho acadêmico, existem três teorias para conceituar quem é o autor do crime. Para a primeira posição autor é aquele que pratica a ação principal, é quem executa a ação descrita pelo verbo contido na figura típica delitiva.
Numa segunda posição, em um critério material-objetivo, formula um conceito extensivo do autor que passa a não ser somente aquele que pratica a conduta típica, como também aquele que concorre com uma causa para o resultado. Essa corrente não traz uma distinção entre autor o partícipe.
Já uma terceira corrente, utilizando-se de um critério final-objetivo, conceitua como autor aquele que tem o domínio final do fato, ou seja, quem tem o poder de decisão sobre a realização do fato.
A meu ver, com todo o respeito aos adeptos da terceira corrente, idealizada pelo precursor do sistema finalista, Hans Welzel, entendo correta a primeira, ou seja, a que prestigia um conceito restrito de autor.
Assim sendo, chega-se à conclusão de que somente se considera autor aquele que pratica o núcleo do tipo penal, todos os demais são partícipes.
Entretanto, é de consignar que a referida teoria é atrelada a uma vertente objetiva material, que não é imune de críticas (autoria mediata).
Assim, embora hoje se adote a teoria do domínio do fato, vislumbra-se que reforça, de todas as formas, a configuração acima dada, no sentido de que os réus foram autores da prática do delito.
Aliás, o art. 29 do Código Penal dispõe:

“Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.

No caso narrado na peça acusatória, chega-se à conclusão de que os acusados não podem ser considerados partícipes, mas sim autores do crime de peculato-desvio.
Sabe-se que uma das facetas da introdução da culpabilidade, desde o sistema causalista, é a responsabilidade subjetiva do indivíduo, extirpando-se do direito penal, responsabilidade de cunho objetiva.
O nexo de causalidade deve ser regido pelo bom-senso, não existindo no Código Penal uma teoria precisa sobre a forma de constituição.
Mesmo se pensando na famigerada imputação objetiva, a conclusão de existência de culpabilidade é mantida.
Assim, impõe-se a condenação dos acusados.
Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base para os acusados em 4 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, avaliado no mínimo legal.
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, conseqüências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com o artigo supracitado.
 O quantum de pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das oito circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis. 
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínimo até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador. 
A primeira, qual seja, a culpabilidade, deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento. 
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável aos acusados, pois ambos tinham os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.  
Não se nega a frustração da expectativa da comunidade de Rosana. Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos; os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade).
A culpabilidade do agente, certamente alcançou, no caso, grau máximo de reprovação. Foi eleito, o corréu Júlio, para legislar e fiscalizar as contas da Administração Municipal. 
Porém, em proveito próprio, no seio da Câmara Municipal, semeou um esquema de apropriação e subtração do dinheiro público, com organização estável, que resultou em frutos ilícitos. Não diverge o corréu Delmo, convidado para exercer cargo de extrema responsabilidade.
Por outras palavras, transformou o nobre exercício da vereança em um “esquema” criminoso de desvio de dinheiro público, jamais imaginado.
A conduta social, também, deve ser sopesada em desfavor dos réus. É absolutamente equivocado o modo pelo qual os agentes exerceram os papéis que lhe foram reservados na sociedade. Constatou-se, através dessa circunstância, o seu desempenho criminoso no trabalho, no grupo comunitário, formando um conjunto de fatores que servem para avaliar o modo pelo qual os agentes têm conduzido a vida, permitindo concluir que o crime, infelizmente, não é um simples episódio, resultando de má educação ou, quiçá, propensão para o mal. 
Os motivos do crime são, por si só, graves. Descobriu-se que a qualidade da motivação do agir dos agentes merece mais reprovação.
Com todo respeito, vislumbra-se que os réus tinham o desejo de possuir mais do que lhes pertence por direito.
Prosseguindo, as conseqüências dos crimes, também, são gravíssimas.
O dano causado pela infração penal pode ser tanto material como moral. Nesse sentido, percebe-se que a conduta dos réus insere-se em ambos. É material porque causa diminuição no patrimônio da sociedade, sendo suscetível de avaliação econômica. Por outra banda, o dano moral implicou dor, abrangendo tanto os sofrimentos físicos, quanto os morais para a população, que se viu aterrorizada com os atos.
A personalidade do agente, característica correlata à motivação do crime, da mesma forma, é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que arquitetados os atos, deixa patente a ausência de qualquer freio moral do agente.
Em resumo, o caso vertente não demonstra um “simples” caso de peculato. As circunstâncias objetivas e subjetivas do crime fogem a normalidade, gerando repugnância ímpar.
Repisa-se, as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, também ante o número de crimes cometidos. 
Em síntese, a fixação da pena base é plenamente justificada.
Em sede de segunda fase, a pena fica inalterada.
Quanto à terceira fase, é imprescindível o aumento da pena diante da caracterização do crime continuado.
Restou demonstrado que os agentes, mediante mais de uma ação ou omissão, praticaram vários crimes da mesma espécie (art. 312, Código Penal), com condições de tempo (durante todo o ano de 1999/2000), lugar (Câmara Municipal de Rosana) e maneira de execução semelhantes, assim, segundo a lei, cria-se uma suposição de que os subsequentes são uma continuação do primeiro, formando-se o crime continuado.
A análise do artigo 71, caput, do Código Penal, autoriza a ilação de que o reconhecimento do crime continuado depende da existência simultânea de três requisitos: (1) pluralidade de condutas; (2) pluralidade de crimes da mesma espécie; (3) condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes. Doutrina e jurisprudência divergem acerca da necessidade de um quarto requisito, consistente na unidade de desígnio.
Afirma Nelson Hungria, com a sapiência de sempre, ser necessária para a configuração do requisito temporal, “uma certa continuidade no tempo”, ou seja, uma determinada “periodicidade”, que imponha “um certo ritmo” entre as ações sucessivas.
Firmou-se a jurisprudência majoritária o entendimento de que, entre as infrações, deve mediar no máximo um mês:

Crime continuado – Descaracterização – Período superior a um mês entre um delito e outro, e praticados com variedade de comparsas – Hipótese que demonstra que o agente é um delinqüente habitual.
(TACRIM/SP, RT 750/658)

Idem: TACRIM/SP, RT 747/689, RT 696/371.

No que tange às condições de espaço, no mesmo prisma, defende-se como critério básico a observância de certo ritmo nas ações do agente, vale dizer, que ele cometa seus delitos em localidade próximas, demonstrando certa periodicidade entre todas.
Confirmando o crime continuado, desde que ocorrido na mesma cidade: TACRIM/SP, AgExec 760.149-9, 12.ª C., rel. Des. Gonzaga Franceschini, 23.11.1992, v.u., RT 696/371.
Por fim, apesar de muito difícil definir o que venham a ser formas de execução semelhantes:

“deve o juiz levar em conta, fundamentalmente, os métodos utilizados pelo agente para o cometimento de seus crimes, algo subjetivo, mas que pode levá-lo a estabelecer um padrão. Esse padrão seria a semelhança apontada pela lei” (NUCCI, Guilherme de Souza, o.cit. p. 455).

O crime continuado, em qualquer de suas espécies, constitui-se em causa obrigatória de aumento de pena, e incide, por corolário, na terceira fase de aplicação da pena.
Registre-se que, na aplicação de pena privativa de liberdade, o aumento decorrente de crime continuado não incide sobre a pena-base, mas sobre a pena acrescida por circunstância qualificadora ou causa especial de aumento.
Ratificando-se, veja-se aresto do STF:

EMENTA: AÇÃO PENAL. Sentença condenatória. Condenação. Pena privativa de liberdade. Cálculo. Dosimetria. Crimes contra relações de consumo. Crime continuado. Causa especial de aumento prevista no art. 12, III, da Lei nº 8.137/90. Aplicação sobre a pena-base. Consideração ulterior da causa geral constante do art. 71 do CP sobre a pena -base já aumentada. HC denegado. Precedentes. Na aplicação de pena privativa de liberdade, o aumento decorrente de concurso formal ou de crime continuado não incide sobre a pena-base, mas sobre a pena acrescida por circunstância qualificadora ou causa especial de aumento
(RHC 86080, Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO, Primeira Turma, julgado em 06/06/2006, DJ 30-06-2006 PP-00017 EMENT VOL-02239-01 PP-00175 RTJ VOL-00201-02 PP-00624 RT v. 95, n. 854, 2006, p. 510-512) 

De outro norte, no que tange à pena de multa, há forte controvérsia em relação ao crime continuado, em razão da redação expressa no artigo 72 do Código Penal. Discute-se, nesta hipótese, que as multas cominadas aos diversos delitos praticados pelos agentes devem ser somadas (sistema do cúmulo material) ou então aplicada somente uma delas, com aumento de determinado percentual (sistema da exasperação).
Dissecando a controvérsia, ensina-nos a doutrina:

Para os partidários da primeira corrente, o art. 72 do Código Penal foi taxativo ao determinar a soma das penas de multa no concurso de crimes, pouco importando a sua modalidade, isto é, se concurso material, formal, ou, ainda, crime continuado. Não se poderia, assim, ser acolhida interpretação diversa, em manifesta oposição ao texto legal.
Além disso, a posição geográfica da regra revelaria a intenção do legislador de fazer valer seu mandamento a todas as espécies de concurso de crimes. Com efeito, por estar no artigo 72, irradia seus efeitos sobre os arts. 69, 70 e 71, todos do Código Penal. É a posição dominante em sede doutrinária.
Os adeptos da segunda corrente, por outro lado, alegam que a adoção da teoria da ficção jurídica pelo art. 71 do Código Penal implica na aplicação de uma única pena de multa, por se tratar de crime único para fins de aplicação da sanção penal. Não teria sentido aplicar-se uma única pena privativa de liberdade e várias penas de multa para um crime continuado. E a posição majoritária no âmbito jurisprudencial.
(MASSON, Cléber. Direito Penal Esquematizado – Parte Geral. Método, São Paulo: 2008, p. 798)

Entendo mais adequada a segunda corrente que, inclusive prevalece no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, conforme se contata dos seguintes arestos:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA. DIFICULDADES FINANCEIRAS. EXCLUSÃO DE CULPABILIDADE.
REEXAME DO CONJUNTO DA PROVA. SÚMULA Nº 7/STJ. PENA. ILEGALIDADE.
INOVAÇÃO DE FUNDAMENTO. CRIME CONTINUADO. GRANDE NÚMERO DE INFRAÇÕES. AUMENTO ACIMA DO MÍNIMO. CABIMENTO. PENA DE MULTA.
REDUÇÃO. AGRAVO PARCIALMENTE CONHECIDO E IMPROVIDO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO.
1. A alegação de dificuldades financeiras do recorrente como fundamento para a exclusão da culpabilidade no delito praticado é de todo vedada no âmbito do recurso especial, a teor da Súmula n° 7 deste Superior Tribunal de Justiça, pois não prescindiria sua análise do reexame do conteúdo fático-probatório dos autos.
2. Não se conhece de alegações estranhas às razões da insurgência especial, eis que evidenciam vedada inovação de fundamento.
3. O quantum de pena pertinente ao crime continuado deve ser estabelecido em função de sua própria extensão, enquanto influente na determinação da menor reprovabilidade do agente, e, não, de acordo com as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal.
4. "A pena de multa, aplicada no crime continuado, escapa à norma contida  no art. 72 do Código Penal." (REsp nº 68.186/DF, Relator Ministro Assis Toledo, in DJ 18/12/1995).
5. As penas de multa, no caso de concurso de crimes, material e formal, aplicam-se cumulativamente, diversamente do que ocorre com o crime continuado, induvidoso concurso material de crimes gravado pela menor culpabilidade do agente, mas que é tratado como crime único pela lei penal vigente, como resulta da simples letra dos artigos 71 e 72 do Código Penal, à luz dos artigos 69 e 70 do mesmo diploma legal.
6. O valor do dia-multa deve ser informado pela situação econômica do réu, determinando a sua quantidade os demais elementos da individualização da resposta penal.
7. Agravo regimental parcialmente conhecido e improvido. Habeas corpus concedido de ofício.
(AgRg no REsp 607929/PR, Rel. Ministro  HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2007, DJ 25/06/2007 p. 309)

PENAL – HABEAS CORPUS – CRIME CONTINUADO – DOIS CRIMES DA MESMA ESPÉCIE – MESMA VÍTIMA – COMETIMENTOS COM DIFERENÇA DE MAIS OU MENOS QUINZE DIAS – MESMO LOCAL-MESMA MANEIRA DE EXECUÇÃO. PENA DE MULTA QUE NÃO SE SUJEITA À REGRA DO ARTIGO 72, DO CÓDIGO PENAL – PRECEDENTES – ORDEM CONCEDIDA.
1- Configurada está a continuação delitiva entre dois crimes de roubo, cometidos contra a mesma vítima, mais ou menos numa mesma época, num mesmo local e com o mesmo modo de execução.
2- Na hipótese da aplicação da pena de multa no crime continuado, não é aplicável a regra do artigo 72, do Código Penal.
3- Ordem concedida.
(HC 95641/DF, Rel. Ministra  JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), SEXTA TURMA, julgado em 18/03/2008, DJe 14/04/2008)

PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISO II, DO CP. PENA.
MULTA. CRIME CONTINUADO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 72 DO CP.
Na linha dos precedentes desta Corte, as penas de multa, em caso de crime continuado, são calculadas sem a incidência do disposto no art. 72 do Código Penal, o qual se aplica apenas aos concursos material e formal.
Recurso especial desprovido.
(REsp 905854/SP, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/10/2007, DJ 03/12/2007 p. 356)

Na mesma senda, ainda: REsp 493.227/SP, REsp 68.186/DF, REsp 637.742/PR, REsp 63.742/SP (RSTJ 81/352).
Por fim, reconhecido o crime continuado, o vetor para o aumento da pena entre 1/6 (um sexto) e 2/3 (dois terços) é o número de crimes, exclusivamente, segundo a seguinte sistemática:

Número de crimes
Aumento da pena
2
1/6
3
1/5
4
1/4
5
1/3
6
1/2
7 ou mais
2/3

Esse é o posicionamento majoritário da doutrina (MIRABETE, Julio Frabbrini, Manual de Direito Penal, Vol. I, 12.ª ed. Atlas, São Paulo, p. 314, MASSON, Cleber, o. cit. p. 793, NUCCI, Guilherme de Souza, o. cit. p. 456, FRAGOSO, Heleno Cláudio, Lições de direito penal – parte geral –, 15.ª ed., Forense, Rio de Janeiro: 1994, p. 352, BARROS, Flávio Augusto Monteiro, Direito Penal – Parte Geral – Vol. I, Saraiva, São Paulo: 1999, p. 447), colhendo-se dos ensinamentos do mestre ALBERTO SILVA FRANCO:

O número de infrações constitui, sem dúvida, o critério fundamental para efeito de determinação do aumento punitivo. Assim, em princípio, a existência de duas infrações, em continuidade delitiva, significa o menor aumento, ou seja, o de um sexto; a de três, o de um quinto; a de quatro, o de um quarto; a de cinco, o de um terço; a de seis, o de metade; a de sete ou mais, o de dois terços, que corresponde ao máximo cominável para a causa de aumento em questão.
(FRANCO, Alberto Silva, Código Penal e sua interpretação: doutrina e jurisprudência. 8.ª ed. rev. atual. e ampl. Revista dos Tribunais. São Paulo: 2007, p. 345).

Assim, também, posiciona-se o Tribunal Cidadão:

PENAL. HABEAS CORPUS. ARTIGO 1°, INCISO I, DA LEI N° 8.137/90 C/C O ART. 71 DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE FIXADA NO DOBRO DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. SENTENÇAS TRANSITADAS EM JULGADO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. CONSIDERAÇÃO COMO MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INOCORRÊNCIA.
CONTINUIDADE DELITIVA. AUMENTO DA PENA. NÚMERO DE INFRAÇÕES.
I - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e se se tratar de flagrante ilegalidade (HC nº 39.030/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves, DJU de 11/04/2005).
II - A pena deve ser fixada com fundamentação concreta e vinculada, tal como exige o próprio princípio do livre convencimento fundamentado (arts. 157, 381 e 387 do CPP c/c o art. 93, inciso IX, segunda parte da Lex Maxima). Ela não pode ser estabelecida acima do mínimo legal com supedâneo em referências vagas ou dados integrantes da própria conduta tipificada. (Precedentes do STF e STJ).
III - In casu, a r. sentença condenatória, confirmada pelo e.
Tribunal a quo, apresenta em sua fundamentação incerteza denotativa ou vagueza, carecendo, na fixação da resposta penal, de fundamentação objetiva imprescindível, porquanto reconheceu como desfavoráveis a culpabilidade, a personalidade, os motivos, as circunstâncias e as conseqüências do crime com supedâneo em elementos do próprio tipo.
IV - Decorrido mais de cinco anos, a r. sentença penal condenatória anterior não prevalece para efeito da reincidência (art. 64, inciso I, do CP), subsistindo, no entanto, para efeito de maus antecedentes (Precedentes do STF e desta Corte).
V - É inviável a incidência da atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, inciso I, alínea "d", do CP, se o agente não reconheceu a prática do crime a ele imputado.
VI - O aumento da pena pela continuidade delitiva, regulado pelo art. 71, caput, do CP, se faz, basicamente, na proporção do número de infrações praticadas.
VII - In casu, considerando que o paciente praticou apenas um delito em continuação ao primeiro, o aumento da pena deve ser fixado em seu grau mínimo de 1/6 (um sexto).
Habeas corpus parcialmente concedido.
(HC 108564/SP, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 03/02/2009, DJe 23/03/2009)

HABEAS CORPUS. ART. 6º DA LEI Nº 4.792/1986. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIA TAMBÉM CONSIDERADA NO RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA VEDAÇÃO DO NE BIS IN IDEM. REDUÇÃO QUE SE IMPÕE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO.
ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. Mostra-se possível a análise, em sede de habeas corpus, da alegação de nulidade da sentença por falta de fundamentação na dosimetria da pena, pelo evidente risco de prejuízo ao direito de liberdade de locomoção do paciente. Precedentes.
2. Revela-se evidente o constrangimento ilegal, sem que se mostre necessária maior indagação, se o acórdão, tão-só em razão da "gravidade do fato, em face dos altos valores que foram objeto de manipulação contábil e o elevado número de operações irregulares praticadas", sem qualquer consideração negativa das demais circunstâncias judiciais, impõe a pena-base de 5 anos de reclusão, entre um mínimo de 2 e um máximo de 6.
3. Há que se reconhecer a violação do princípio do ne bis in idem, se o Tribunal de origem exaspera a pena-base em razão do número de infrações, circunstância que também foi considerada para a caracterização da continuidade delitiva.
4. O aumento da pena é fixado levando-se em consideração, tão-somente, o número de infrações cometidas, sendo certo que, em se tratando de condenação por quatro crimes em continuação, o aumento não deve exceder o percentual de 1/4.
5. Tratando-se de sanção inferior a 4 anos de reclusão, sendo o paciente primário e o crime cometido sem violência ou grave ameaça, embora reconhecida circunstância judicial desfavorável, a substituição da sanção corporal por medidas restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 44 do Código Penal, mostra-se, no caso, suficiente à reprovação da conduta.
6. Habeas corpus parcialmente concedido.
(HC 77508/SP, Rel. Ministro  PAULO GALLOTTI, SEXTA TURMA, julgado em 24/06/2008, DJe 13/10/2008)

Ou, ainda: STJ, HC 35.236 (REVFOR 380/397), REsp 766.257/SC, EDCL no HC 40.408/PR, HC 95.223/TO, HC 83.632/RJ, HC 73.446/SP, HC 74.250/SP, 773.487/GO, HC 30.105/SP, HC 39.380/PR, REsp 802.503/SP, HC 80.434/DF, REsp 819.805/SC, HC 10.076/MG.
Na hipótese de serem cometidos oito ou mais crimes (hipótese dos autos), doutrina e jurisprudência afirmam que se deve aplicar o montante máximo de aumento, qual seja, 2/3 (dois terços), relativamente a sete crimes, enquanto que os restantes serão considerados circunstâncias judiciais desfavoráveis para a dosimetria da pena-base, nos moldes do artigo 59 do Código Penal.
Assim, diante do aumento de 2/3 (dois terços), a pena passa a ser de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, cada um no mínimo legal.
Adiante, o corréu Delmo deve ter a pena exasperada porque existente a causa de aumento do art. 327, § 2º, CP. Não há dúvidas de que, na época dos fatos, o referido ocupava cargo em comissão.
Desta forma, óbvio que deve incidir novo aumento de 1/3 (um terço), no mínimo legal.
A pena, então, do corréu Delmo passa a ser de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias e ao pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, cada um no mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, CONDENO JÚLIO EVANGELISTA FERNANDES à pena de 6 (SEIS) ANOS E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO e ao pagamento de 33 (TRINTA E TRÊS) DIAS-MULTA, cada um no mínimo legal, por se achar incurso no art. 312, caput, segunda parte, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, CONDENO DELMO MARANI à pena de 8 (OITO) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 20 (VINTE) DIAS e ao pagamento de 44 (QUARENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, cada um no mínimo legal, por se achar incurso no art. 312, caput, segunda parte, do Código Penal.
Verifica-se que a pena infligida não pode ser alvo de substituição, conforme proibição prevista no art. 44, I, CP.
As penas superam o limite de 4 (quatro) anos estipulado no CP.
Os princípios são normas de conteúdo mais abrangentes, são proposições básicas, fundamentais, que tipificam todo o ramo de uma determinada ciência.
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é um mal. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador. 
Na fixação da pena o magistrado tem de atentar não só o quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime fechado encontra respaldo constitucional.
O delito causa comoção da cidade, que fica atemorizada com crimes como o presente.
A intensidade do dolo demonstra que a reprimenda deve iniciar no regime fechado, corroborado pelo contexto fático dos autos.
Assim sendo, diante do previsto no art. 33, § 3º, Código Penal, observados os nortes esculpidos no art. 59 do mesmo Codex, alternativa não resta senão a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena.
Os condenados responderam ao processo em liberdade e, nesse ponto, não se verificam os pressupostos e requisitos legais para o encarceramento provisório, bem como diante dos motivos acima elencados, poderão recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos acusados no Rol dos Culpados.
P.R.I.

Rosana, 27 de julho de 2011.