0202969-55.2007.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... terceiros. Ainda que a entrega fosse gratuita, o tráfico de drogas estaria caracterizado, a teor do próprio artigo 33, caput, da lei especial.  

Perceba-se que a versão do acusado ficou isolada. Em que pesem as versões de autodefesa e de defesa técnica, a instrução judicial foi conclusiva. Ficou mesmo demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (trazer consigo). A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0202969-55.2007.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0202969-55.2007.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria - 59/2007 - 1º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio da Cunha






Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Forato Anhê

Vistos.

MARCIO DA CUNHA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06), c/c o art. 40, III, também da Lei de Drogas (tráfico de drogas em estabelecimento prisional). Foi também, na mesma peça inaugural, denunciado pelo delito do artigo 146 do CP (constrangimento ilegal).

O réu foi notificado para defender-se (fls. 106). Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 122/124), foi, em 27 de junho de 2019, recebida a denúncia e promovida a citação do acusado (fls. 125/126). Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se testemunha comum, o agente penitenciário Geraldo Aparecido de Souza (fls. 158/160). Na audiência em continuação, ouviram-se a segunda testemunha comum, o agente penitenciário Alessandro José da Silva, e o réu (fls. 203/206). Por carta precatória, ouviu-se a testemunha comum Josué Antonio de Oliveira (fls. 235/237). 

A promotoria, no tocante ao delito do art. 146 do CP, requereu o reconhecimento da prescrição. Já quanto ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da lei especial), ponderou que a versão de autodefesa do réu está dissociada dos autos e é fantasiosa, requerendo sua condenação (241/249).
 
A defesa, de sua vez, sustenta que nada foi encontrado com o réu e, em nome do in dubio pro reo, postula a prolação absolutória (fls. 260/269).

É o relatório.

DECIDO. 

Por primeiro, é de reconhecer a prescrição da pretensão punitiva em relação ao delito do artigo 146 do CP. É que os fatos são de janeiro de 2007, e a denúncia foi recebida em junho de 2019 (fls. 126), passando-se, desde os fatos, mais de 12 anos. A prescrição, com base na pena máxima abstrata, operou-se em 4 anos, ou seja, em janeiro de 2011.

No tocante ao delito de constrangimento ilegal (art. 146 do CP), será, portanto, extinta a punibilidade do réu 

No mais, a ação procede.
 
A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão da droga (fls. 5), pelo relatório final de investigação policial, pelo laudo técnico-pericial (positivo para maconha; a fls. 41) e pelos depoimentos dos agentes penitenciários.

Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais, confirmatórios dos depoimento preliminares. 

Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação.

Em 24/1/2007, nesta cidade, nas dependências do complexo prisional de Hortolândia, o réu atuava no tráfico de drogas dentro do estabelecimento prisional, trazendo consigo 21 porções de maconha (27 gramas), destinadas à entrega ao consumo de terceiros. 

No local mesmo, teria constrangido o colega de cela, Josué Antonio de Oliveira, forçando-o a assumir a propriedade da droga.

Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial.

O réu, em juízo, negou o delito. Disse que a droga estava em manta no chão, e ele pegou o cobertor para entregar ao agente, não sendo suas as drogas. Nega ter ameaçado ou constrangido Josué de Oliveira. 

Todavia, diante da prova oral judicial, em harmonia com as provas da apuração preliminar, a condenação se impõe. 

O agente penitenciário Geraldo de Souza, em juízo, disse o mesmo que havia dito na fase inicial. Ele e o colega, Alessandro da Silva, estavam realizando a revista pessoal dos presos que seriam deslocados, e, em manta que estava na posse direta do réu, encontraram as porções de maconha. O agente Alessandro da Silva não se lembrou em juízo exatamente do ocorrido, mas confirmou sua declaração (harmônica com a de Geraldo de Souza dada em juízo), prestada a folhas 12, em sede preliminar. 

Josué de Oliveira, colega de cela do réu, na apuração preliminar já havia dito que foi constrangido a admitir que as drogas eram suas, pelo detento Marcio da Cunha, o réu (fls. 10). Em juízo, Josué de Oliveira confirmou os fatos, dizendo que o acusado era do PCC e o forçou, por intimidação, a assumir a propriedade da droga que havia sido achada na manta do réu.

O acusado, tanto em preliminar (fls. 11) como em juízo, admitiu que estava de posse da manta onde estavam as drogas. Disse, porém, que foram os agentes penitenciários que o obrigaram a pegar a manta. Nega que tenha mandado outro detento assumir a propriedade da maconha.

A versão do réu, como se percebe, quedou isolada nos autos. Ele mesmo disse que estava de posse da manta com as drogas, fato que o põe, também, na posse das drogas.

Sua alegação de que não sabia o que havia na manta, e a pegou por ordem dos agentes, não tem nenhum respaldo na prova. Ninguém, fora o réu (que tem direito a mentir), assim afirmou. E, do contrário, os agentes prisionais confirmaram ao juiz que a manta era do réu e estava em sua posse direta. Nada houve no sentido de ordem para que o réu pegasse manta de terceiro.

Por fim, Josué de Oliveira, que foi colega do réu na prisão, também confirmou os fatos, já que disse ao juiz que o réu o constrangeu a assumir a propriedade das drogas, pois que tinham sido encontradas na manta do acusado. 

Observe-se que a quantidade de drogas (21 porções, já fracionadas) e o local de acomodação (escondidas em manta modificada, feita com dois cobertores costurados um ao outro, estando a drogas entre eles) revelam que a droga não era para consumo pessoal, e sim para a entrega, provavelmente remunerada, ao consumo de terceiros. Ainda que a entrega fosse gratuita, o tráfico de drogas estaria caracterizado, a teor do próprio artigo 33, caput, da lei especial.  

Perceba-se que a versão do acusado ficou isolada. Em que pesem as versões de autodefesa e de defesa técnica, a instrução judicial foi conclusiva. Ficou mesmo demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (trazer consigo). A versão dos agentes, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os agentes nem mesmo conheciam anteriormente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente.

A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas, com a causa de aumento do art. 40, inciso III, da lei. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado.

Passo a dosar as penas (tráfico de drogas).

Na primeira fase, em atenção ao artigo 59 do CP, verifico que o réu ostenta dois antecedentes técnicos, sendo um deles específico (apenso: Proc. 3566-96, da 5.ª V. Criminal de Campinas, e Proc. 24311-97, da 5.ª V. Criminal de Campinas). Para cada qual, majoro a pena em 1/6 (2 x 1/6 = 1/3). Trata-se de fatos anteriores aos presentes e já com trânsito em julgado (trânsitos posteriores).

Também em atenção ao artigo 59 do CP, pondero que os dados de personalidade, conduta social e histórico de vida do réu também são desfavoráveis, já que ostenta condenações, com trânsito em julgado, por fatos posteriores aos presentes (apenso: Proc. 87724-74, da 6.ª V. Criminal de Campinas, e Proc. 8186-36, da 1.ª V. Criminal de Jundiaí). Trata-se de sentenças condenatórias definitivas, que impõem a majoração de pena em mais 1/6, em vista do artigo 59 do CP.

Dessa forma, a pena será majorada em 1/2 (1/3 + 1/6), passando de 5 anos para 7 anos e 6 meses de reclusão, mais 750 dias-multa (piso unitário).

Na segunda fase, nada que considerar

Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu ostenta dois antecedentes criminais, incluindo antecedente específico. Na falta dos bons antecedentes, não pode haver aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.

Por fim, uma vez que o tráfico se deu em estabelecimento prisional, a pena será aumentada de 1/6 (art. 40, III, da lei especial), para 8 anos e 9 meses de reclusão, mais 875 dias-multa (piso unitário).

Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase, mais a equiparação do delito a hediondo e o tanto de pena, o regime de pena inicial será o fechado. 

Não há falar em detração, já que o réu não está preso nestes autos. 

Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas).

Observo que, mesmo aplicando o cálculo da prescrição de forma retroativa, entre os fatos e o recebimento da denúncia (fls. 126), a prescrição não se operou, pois, dado o tanto de pena, operar-se-á em 16 anos (art. 109, II, do CP).

Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PARCIALMENTE PROCEDENTE.

No tocante ao delito do artigo 146 do CP (constrangimento ilegal), reconheço a prescrição da pretensão punitiva abstrata e, em vista do artigo 107, IV, do CP, declaro extinta a punibilidade do acusado. 

No respeitante ao segundo delito, CONDENO o réu, MARCIO DA CUNHA, à pena de 8 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 875 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06).

As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, sem direito à gratuidade processual.

Não é aplicável a fixação de indenização mínima.

O réu poderá recorrer em liberdade.

De imediato, oficie-se para a destruição das drogas, se já não se promoveu sua incineração

Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, cobrem-se a multa e as despesas e expeça-se o mandado de prisão.

Folhas 257: o advogado dativo, que apresentou defesa prévia e participou da primeira audiência (depois foi substituído por advogado particular), faz jus aos honorários proporcionais, expedindo-se a competente certidão.

O réu será intimado pelo advogado particular, já que está solto nestes autos (art. 392, II, do CPP). 

Dê-se ciência ao MP.

No fim de tudo, arquive-se.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 


Hortolândia, 03 de março de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA