0678751-26.2005.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A defesa 
pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela 
desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu
conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial)
que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 0678751-26.2005.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0678751-26.2005.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 158/2005 - 68º Distrito Policial - Jardim 
Lageado, 649/2005 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTA MANNA SCOMPARINI

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

ROBERTA MANNA SCOMPARINI (ou SCOPARINI), qualificada nos autos, foi denunciada, 
juntamente com Leandra Alves Pereira, como incursa no artigo 157, § 2º, incisos I e
II, e no artigo 159, caput, na forma do artigo 29, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 5 de março de 2005, por
volta das 22h00, na Rua Planície dos Goitacases, nº 10, Guaianazes, nesta capital, 
agindo em concurso prévio e mediante acordo de vontades com outros quatro 
indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, um aparelho celular Motorola, um televisor Philips, um
DVD Gradiente, um aparelho telefônico Siemens, uma cédula de identidade e um cartão
de crédito de Mara Cristina F. R. Morgado, além da quantia de R$ 500,00 e um 

 
veículo VW/Parati Cl de placas BPM-9794/SP pertencente à vítima Wilson Francisco 
Morgado Júnior. 
Ainda segundo a denúncia, no dia 5 de março de 2005, por volta das 22h00, na Rua 
Planície dos Goitacases, nº 10, Guaianazes, nesta capital, ROBERTA e Leandra, 
agindo em concurso prévio e mediante acordo de vontades com quatro indivíduos não 
identificados, sequestraram a vítima Márcio Francisco Morgado, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com o intuito de obter para eles 
indevida vantagem econômica, como condição ou preço do resgate. 
Narra a exordial que, segundo apurado, a vítima Márcio chegava na residência de seu
genitor, conduzindo o veículo VW/Parati Cl de placas BPM-9794/SP, em companhia de 
sua esposa e filhos, momento em que notou dois veículos estranhos estacionados 
defronte à residência. Ato contínuo, foi abordado pelos indivíduos, os quais, 
mediante ameaça com emprego de arma de fogo, passaram a agredir a vítima, 
obrigando-a adentrar a residência. Em seguida, subtraíram os objetos supracitados, 
acomodando-os nos veículos em que estavam. 
Relata ainda a inicial que, posteriormente, sequestraram Márcio, colocando-o no 
interior de seu próprio veículo, evadindo-se rapidamente do local. Após trafegarem 
por alguns metros, pararam o veículo e colocaram a vítima no porta-malas de um 
Fiat/Palio, que já os aguardava, local onde a vítima permaneceu por cerca de três 
horas. 
É ainda da exordial que os acusados pretendiam atingir a Rodovia Raposo Tavares. 
Entretanto, perderam-se numa via de acesso e chegaram ao bairro de Perdizes, 
quando, ao pararem o veículo para pedir informações, a vítima aproveitou e 
conseguiu sair do porta-malas, empreendendo fuga. 
Ainda segundo a inicial, apurou-se que os agentes já haviam preparado um cativeiro 
no município de Cotia, para onde levariam a vítima Márcio, a fim de iniciarem 
negociações para exigir o pedido de resgate, já que dispunham de informações sobre 
as atividades, hábitos e possibilidades financeiras do ofendido e de seus 
familiares. 
Conclui então a denúncia que, apesar de sequestrarem a vítima por mais de três 
horas, não houve a obtenção da vantagem indevida, diante da fuga obtida pelo 
ofendido nas circunstâncias acima narradas. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 26 de setembro de 2008, ocasião em 
que, acolhendo a representação da d. Autoridade Policial e o pedido do Dr. Promotor
de Justiça, foi também decretada a prisão preventiva das denunciadas (fls. 
116/117). 
Os mandados de prisão e de citação de Leandra foram cumpridos (fls. 126/134). 
O Advogado de ROBERTA formulou pedido visando à revogação de sua prisão preventiva 
(fls. 159/166). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação a favor de Leandra (fl. 171). 
Por decisão datada de 27 de janeiro de 2009, o pedido de revogação da prisão 
preventiva de ROBERTA foi indeferido (fls. 173/174). 
Naquela mesma data, o Advogado de ROBERTA renunciou ao mandato concedido (fls. 
178/179). 
Por decisão datada de 11 de fevereiro de 2009, o recebimento da denúncia foi 
ratificado e foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 30 de 
março de 2009 às 15h00 (fl. 180). 
Por decisão datada de 13 de março de 2009, o processo e o curso do prazo 
prescricional foram suspensos para a denunciada ROBERTA (fl. 191). 
O processo foi instruído para a ré Leandra (fls. 198/208) e ela foi condenada (fls.
209/218). 
Aos 30/05/2019 foi revogada a prisão preventiva da Ré ROBERTA (fls. 260/261).
A Ré ROBERTA foi citada (fl. 276). 
A Defesa apresentou Resposta à Acusação as fls. 280/288, tendo sido ratificado o 
recebimento da denúncia oferecida (fls. 289/290).
Em audiência realizada aos 04/10/2019 foi ouvida uma testemunha policial civil 
Amauri Fernandes de Oliveira (fls. 337/345 e fls. 462/466).
Em audiência realizada aos 04/02/2020 foi ouvida uma testemunha policial civil Luiz
Menezes (fls. 380/391).

Na presente data, 18/10/2022, foi ouvida a vítima Márcio Francisco Morgado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
A d. representante do Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal 
seja julgada improcedente, com a absolvição da acusada ROBERTA por insuficiência de
provas, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Sustentou, em síntese, que a 
vizinha à época da casa dos pais da vítima Márcio foi condenada, sendo a Ré 
Leandra. Os policiais civis ouvidos não conseguiram trazer detalhes a respeito da 
participação da Ré Roberta. A vítima, diante de três pessoas, efetuou 
reconhecimento de pessoa diversa da ré, confundindo a pessoa vista com àquela que 
já foi julgada. Passados dezessete anos dos fatos a vítima provavelmente tenha se 
enganado, sendo frágeis as provas em relação à Ré Roberta. 
A Defesa constituída de ROBERTA, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição 
formulado pelo Ministério Público. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A absolvição da acusada ROBERTA é medida que se impõe, dada a ausência de prova 
suficiente para a condenação.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de 
fls. 07/09, bem como pela prova oral colhida. 
É certo que o roubo e a extorsão mediante sequestro ocorreram. 
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir
com a certeza necessária tenha sido a acusada Roberta uma  das pessoas que 
praticaram os delitos narrados na denúncia. 
Deve ser acolhido o pedido de absolvição formulado pelo próprio Ministério Público,
em debates orais finais.
Verifica-se que as investigações ocorreram em inquérito policial instaurado por 
meio de Portaria datada de 24 de março de 2005 (fl. 05).
Na fase policial foi formalizado um Auto de Reconhecimento fotográfico positivo, 
aos 11 de abril de 2005, de onde se extrai que foi apresentada a foto de Roberta 
Manna Scomparini para a vítima Márcio Francisco Morgado.
A Ré Roberta foi indiciada de forma indireta na fase policial (fls. 98/101), não 
tendo sido, assim, ouvida até a presente data, assim como não havia sido 
formalizado qualquer reconhecimento pessoal até a data de hoje.
Extrai-se da sentença condenatória da corré LEANDRA, proferida aos 31 de março de 
2009 e acostada as fls. 209/218, que a acusada Leandra é que foi identificada como 
sendo vizinha à época da residência das vítimas.  
A vítima Márcio Francisco Morgado, foi ouvida em juízo, em instrução agora 
realizada para a corré Roberta, extraindo-se de suas declarações, em apertada 
síntese, que estava morando na casa do pai e havia uma onda de sequestro. Tinha ido
a uma pizzaria com a esposa e os filhos. Ao entrar na rua viu pessoas estranhas que
estavam na casa da vizinha, com carro parado em frente à casa dela. Assim que abriu
o portão o pessoal entrou junto com o declarante para dentro de casa. A princípio 
disseram que queriam levar o carro. Disseram que o declarante iria junto. Falou que
não ia, foi agredido. Acabou entrando no porta-malas do próprio carro e depois foi 
transferido para o porta-malas de outro carro, isso já era em torno de meia noite. 
Estavam levando o declarante para um cativeiro. Foi mexendo no porta-malas e 
conseguiu abrir. Quando eles pararam para perguntar, o declarante conseguiu sair e 
pular do porta-malas do carro. Estava perto do Palmeiras, entrou em um barzinho. 
Ligaram para a polícia. Não sabe dizer ao certo quantos dias depois foi o 
reconhecimento. O nome da vizinha é Roberta. A Roberta morava com os pais dela. 
Roberta não chegou a entrar na casa do declarante. Na outra audiência não 
reconheceu a outra mulher. Na delegacia reconheceu a vizinha pessoalmente. O pai é 
falecido. Uma mulher só que morava ao lado da casa dos pais do declarante. A pessoa
que era vizinha dos pais do declarante era LEANDRA. Já se passaram dezessete anos. 
Em audiência de instrução realizada em 4 de outubro de 2019 (fls. 337/345 e fls. 
462/466), foi ouvida a testemunha policial civil Amauri Fernandes de Oliveira, que 
relatou, em suma, que estava na Delegacia com seu parceiro Luiz, quando apareceu um
senhor que era dono de loja de material de construção na Estrada do Lajeado. O 
senhor narrou que seu filho já havia sido sequestrado uma vez e sofrera uma nova 

tentativa de sequestro. Nessa ocasião, quando estava sendo levado para Cotia, 
parece que havia muito trânsito na Marginal Tietê, então os sequestradores tentaram
cortar caminho pela Lapa, pela região do CEASA, quando a vítima aproveitou que 
tinha muito trânsito lá também e conseguiu abrir o porta-malas do Fiat/Palio onde 
estava, correu e não foi mais pego pelos sequestradores. O senhor tinha informação 
de uma “menina” magrinha e alta que ficava rodeando a região conversando no 
celular. Isso chamou a atenção das vítimas. O senhor passou as características 
dessa mulher e os policiais passaram a realizar campanas. Em um dia, conseguiram 
localizá-la. Ela estava na companhia de outra mulher, que tinha uma criança de 
colo. Ambas foram levadas à Delegacia, sendo que uma era a sentenciada Leandra. A 
testemunha não se recordou de Roberta, presente em audiência. No dia da abordagem, 
já era tarde e todos da delegacia haviam ido embora, era véspera de feriado, se não
se engana. Nesse dia, em Delegacia, Leandra confessou os fatos, falou que passava 
as informações para o vulgo “Bin Laden”, que também morava na região de Guaianases.
Naquele dia, pegaram Leandra e levaram-na até a Delegacia Antissequestro, que ficou
interessada pelo caso e assumiu a investigação. Depois, ficou sabendo que prenderam
pessoas e libertaram um empresário no Morro dos Macacos. A testemunha depois não 
soube muito mais do caso. Indagada pela Defesa, a testemunha afirmou que deixou 
Leandra na porta da DAS e não acompanhou mais. Não se recordou de qualquer veículo 
na abordagem de Leandra. Teriam chegado até Roberta por meio de Leandra. Na ocasião
da abordagem que realizou, levou duas mulheres até a delegacia, mas uma não tinha 
relação com os fatos e foi liberada.
Em audiência de instrução em continuação realizada em 4 de fevereiro de 2020 (fls. 
380/391), foi ouvida a testemunha policial civil Luiz Menezes, que narrou, em 
síntese, se recordar que o pai da vítima procurou os policiais em delegacia, 
afirmando que entraram em sua casa e levaram objetos. Uma pessoa estava andando 
pelas imediações de seu comércio. Fizeram investigações e pegaram Leandra, a mulher
“magrinha”. A vítima teria andado junto com os policiais e apontado a mulher 
abordada. A mulher abordada foi levada até a Delegacia Antissequestro. Ela admitiu 
que havia entrado na casa e segurado a vítima, que fugiu a caminho do cativeiro, 
onde já havia outra vítima. A testemunha não se recordou se Leandra delatou algum 
dos vários parceiros que tinha. No caso dos autos, as pessoas entraram na casa, 
pegaram objetos e dinheiro, mas não houve pagamento de resgate. Indagada acerca da 
participação de Roberta no caso, a testemunha afirmou que Leandra teria servido de 
“isca” para pegar o filho do dono do depósito, acredita que seduzindo, pedindo 
carona ou vigiando os passos do filho. Não apurou nada com relação a Roberta. Não 
se recordou de Roberta, presente em audiência. Não se recordou da marca do carro em
que a vítima foi colocada, recordando-se apenas que foi colocada dentro de um 
carro. Indagada pela Defesa, a testemunha afirmou, com segurança, que apenas uma 
mulher foi conduzida até a Delegacia Antissequestro em sua viatura. Em delegacia, 
Leandra confessou os fatos e falou que sua quadrilha era muito grande. No 68º 
Distrito Policial, não foi feito qualquer acordo de delação premiada para Leandra. 
As vítimas foram chamadas na DAS.
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria imputada à 
corréu Roberta, a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não
fora suficiente a corroborar aqueles indícios.
Conforme narrado pelo policial civil Luiz Menezes, em depoimento colhido em juízo, 
não apurou nada com relação a Roberta, não se recordou de Roberta, presente em 
audiência.
Razão assiste ao Ministério Público, por sua vez, quando aduz em memoriais finais 
orais, em síntese, que a vizinha à época da casa dos pais da vítima Márcio já foi 
condenada, sendo a corré Leandra. Os policiais civis ouvidos em juízo não 
conseguiram trazer detalhes a respeito da participação da Ré Roberta. A vítima 
Márcio, diante de três pessoas, efetuou reconhecimento de pessoa diversa da ré. 
Passados dezessete anos desde a ocorrência dos graves crimes que sofreu, natural 
que a vítima possa ter confundido a pessoa vista com àquela que já foi julgada. 
Diante de todo o conjunto probatório, conclui-se serem frágeis as provas em relação
à participação da Ré Roberta. 
Vem a lume elucidativos julgados:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A 
defesa pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela 
desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu
conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial)
que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando precária a prova 
acusatória relativa a autoria delitiva. Aplicação do princípio do "in dubio pro 
reo". - Recurso provido para absolver o réu, nos termos do v. Acórdão.   (TJSP;  
Apelação Criminal 0004916-36.2016.8.26.0481; Relator (a): Osni Pereira; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; 
Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021) (grifos nossos).

“[...] Ressalte, ainda, que o reconhecimento se deu apenas por fotografia, sem 
qualquer observância do procedimento legal previsto no art. 226 do CPP.  Ora, se 
não há outras provas a corroborar as declarações desta vítima, mesmo que a 
identificação tivesse sido submetida ao procedimento legal, o que não ocorreu neste
caso, não há como prevalecer a tese de condenação. Diante da precariedade desta 
única prova que atesta ser o paciente o autor de um crime de roubo, forçoso 
reconhecer a existência de constrangimento ilegal e a consequente absolvição do 
réu”. (STJ, HC nº 650.865/RJ (2021/0070093-0 – Habeas Corpus, Relator: Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do julgamento: 03 de maio de 2021)  

Como se vê, a autoria dos crimes imputada à corré Roberta não está esclarecida 
suficientemente. Conquanto a vítima tenha comparecido na Delegacia de Polícia e 
efetuado reconhecimento fotográfico, razão assiste ao Ministério Público em 
memoriais finais quando sustenta pedido absolutório, pois o conjunto probatório é 
insuficiente para a condenação, pois não há certeza quanto à autoria.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as
alegações finais do Ministério Público e da Defesa que sustentaram a tese de 
absolvição por falta de provas.
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo e da
extorsão mediante sequestro à ora acusada Roberta.
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo 
inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e 
oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação 
criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo 
não resta outra alternativa senão a absolvição da ré. A condenação criminal só é 
cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem
o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
No mais, conforme preleciona Aury Lopes Jr “o Ministério Público é o titular da 
pretensão acusatória, e, sem o seu pleno exercício, não se abre a possibilidade de 
o Estado exercer o poder de punir, visto que se trata de um poder condicionado. O 
poder punitivo estatal está condicionado à invocação feita pelo MP mediante o 
exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição equivale ao não 
exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo mão de proceder 
contra alguém. Como consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o 
poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo 
inquisitivo”.
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, acolhendo 
requerimento formulado pelo Ministério Público em memoriais finais, 
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER a 

acusada ROBERTA MANNA SCOPARINI, qualificada nos autos, da imputação de prática do 
delito previsto no artigo 157, §2°, incisos I e II e artigo 159, caput, na forma do
artigo 29 e 69, todos do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-
se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

