1000024-10.2021.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elisvan Pereira da Paixão


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de ELISVAN PEREIRA DA PAIXÃO, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1000024-10.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000024-10.2021.8.26.0605
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elisvan Pereira da Paixão


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de ELISVAN PEREIRA DA PAIXÃO, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V, da Lei nº 11.343/2006, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 314/315.

O acusado foi preso em flagrante no dia 17.02.2021. a custódia cautelar foi convertida em prisão preventiva (fls. 94/96).

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, o réu foi devidamente notificado (fls. 329) e apresentou defesa preliminar (fls. 323/324).

Na sequência, a denúncia foi recebida em 26.01.2022 (fls. 330/331) e a réu foi citado (fls. 355).

Foi recebido o aditamento da denúncia, a fim de retificar a data do fato (fls. 346).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 362 e 363) e o acusado foi interrogado (fls. 364).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 366/367). A Defesa, por sua vez, pugnou pela procedência parcial da ação, com a aplicação da pena base majorada em 1/6 acima do mínimo legal, sendo reconhecida a atenuante da confissão espontânea, bem como que a causa de aumento seja fixada no patamar de 1/6 e a de diminuição de pena constante do artigo 33, § 4º no patamar em 2/3. Fixando a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão. Pugnou ainda, pela conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito e pelo direto de o acusado recorrer em liberdade (fls. 370/380).

É o relatório. Fundamento e decido.

O réu foi denunciado porque, segundo consta, no dia 17.12.2021, por volta de 13h30min, na Rodovia Marechal Rondon, altura do Km 615, sentido Oeste (Mirandópolis a Murutinga do Sul), no município de Guaraçaí e Comarca de Mirandópolis, transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 231 tabletes de cocaína, com peso total de 251,56 quilos, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo laudo de constatação provisória (fls. 47/52), pelo termo de apreensão (fls. 222/223), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 262/265), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

No tocante a autoria dos fatos também está sobejamente comprovada porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontar como sendo os autores do crime em apreço.

Vejamos.

Em juízo, a testemunha BRENO DAMICO BALDO, policial rodoviário, relatou que estava de serviço no dia dos fatos e por volta das 13h30min estava em patrulhamento pois iria realizar uma operação de fiscalização de trânsito nas proximidades da cidade de Guaraçaí. Ao parar a viatura no acostamento para iniciar a operação constatou uma carreta no sentido contrário de fluxo, indo do interior para a capital, que adentrou repentinamente, sem indicar sinal de seta, no trevo de Gauraçaí. Fato que gerou estranheza, então fez o retorno mais próximo e deslocou-se até Guaraçaí. A carreta e o semirreboque estavam parados em uma oficina de borracharia, logo na entrada no município. Realizou a abordagem quando o motorista ainda estava na cabine do cavalo trator. Ele demonstrou um alto grau de nervosismo, inclusive quando entregou a documentação estava com as mãos trêmulas. Estes fatos ensejaram a busca pessoal no réu, mas nada de ilícito foi encontrado, de modo que seguiu para a busca veicular. O cavalo trator tinha a placa de Dourados/MS e a carreta semirreboque de Cuiabá/MT. No primeiro momento questionaram o réu se havia algo de ilícito no veículo ou carga, tendo ele negado. Quando pediu para que ele retirasse a lona e ao efetuar a vistoria em cima na carga percebeu que a parte do acoalho da carreta, na parte mediana dela, o madeirite da parte debaixo da forração, tinha um quadrado que destoava do total do madeirite, que era inteiriço. Neste momento viu que havia uma fenda, como se o maderite fosse colocado por cima. De posse de um canivete fez uma perfuração no local e aquele madeirite soltou uma substância da cor branca. Como na viatura havia um narco-teste, fizeram um teste para saber do que se tratava o material. O material testou positivo para cloridrato de cocaína. Quando retirou a carga detectou cerca de 231 tijolos de cloridato de cocaína, com peso total de 256 quilogramas. Diante disso foi conversar com o motorista, que confessou que foi com aquela carreta até Amambaí/MS e lá o semirreboque foi desengatado, não tendo mais contato com ela por dois dias. Após o período, de posse dela, o carregou com milho em Campo Grande/MS e descarregou em Três Lagoas/MS, e neste município carregou celulose e iria para São Paulo. O réu disse que adentrou repentinamente em Guaraçaí porque um dos pneus estourou. Ele relatou ainda, que receberia a quantia de R$ 10.000,00 pelo transporte do entorpecente de Amabaí/MS até São Paulo, onde uma pessoa faria contato com ele, mas não sabia de quem se tratava, e combinaria o local de entrega. Não recebeu denúncias anônimas acerca do transporte de entorpecentes envolvendo o réu e o veículo. Não tem conhecimento se o réu é conhecido nos meios policiais ou se integra alguma organização criminosa (fls. 362).

No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de farda PEDRO AUGUSTO OLIVEIRA MARQUES DA SILVA (fls. 363).

O acusado foi ouvido em duas oportunidades. Na fase administrativa narrou que no dia 10.12.2021 se deslocou para o município de Dourados/MS com o caminhão SCANIA/R124 GA4X2NZ 400, placas JZV3I01 e o semirreboque - REB/RANDONSR CS BB, placas BWB6G35, carregado de piso. Entregou o piso na empresa Material de Construção Dourados e neste mesmo dia se deslocou para o município de Maracaju/MS para fazer frete de soja. Ao chegar na cidade parou o caminhão em posto de gasolina da rodovia quando então foi abordado por duas pessoas desconhecidas que lhe fizeram a proposta para levar 200 tablets de cocaína até a cidade de São Paulo e para isso receberia a importância de R$10.000,00 (dez mil reais). Aceitou a proposta entregando semirreboque -REB/RANDON SR CS BB, placas BWB6G35 aos indivíduos, para a preparação do fundo falso. Não sabe informar o local que foi realizado o acondicionamento das drogas. Após a devolução do semirreboque carregou o caminhão com soja e se deslocou até Três Lagoas/MS para deixar o produto lícito. Pegou um frente na empresa RODOMAIOR, na cidade de Três Lagoas/MS para transportar celulose até o município de Paulínia/SP. Não sabe dar maiores detalhes sobre as pessoas que o contratou. Não sabe para quem e nem onde entregaria a cocaína. Trabalha com caminhão SCANIA/R124GA4X2NZ 400, placas JZV3I01, tracionando o semirreboque - REB/RANDON SRCS BB, placas BWB6G35 há mais de dois meses. Foi abordado em 17.12.2021, por Policiais Militares, no município de Guaraçaí, enquanto transportava 251,560/Kg de cocaína (fls. 11/12).

Em juízo, declarou que no dia dos fatos estava transportando o entorpecente, em virtude de estar endividado. Aceitou a proposta de levar o entorpecente de Maracaju/MS para São Paulo/SP. Receberia a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) quando chegasse no local. Não integra organização criminosa e não tem envolvimento com tráfico de entorpecentes. Foi a primeira vez que realiza este tipo de transporte. Foi até Dourados/MS e entregou piso na empresa Material de Construção Dourados e se deslocou para o município de Maracaju/MS. Ao chegar na cidade parou o caminhão em posto de gasolina da rodovia para aguardar o carregamento, quando então foi abordado por duas pessoas desconhecidas que lhe fizeram a proposta para levar o entorpecente. Aceitou e eles ficaram com o caminhão por dois dias, o deixando em um hotel, em uma cidade que não se recorda o nome. Após o período lhe devolveram o caminhão já carregado com o entorpecente, de modo que carregou soja até Três Lagoas/MS e lá carregou a celulose que iria até Paulínia. Quando chegasse em Paulínia carregaria outra carga até São Paulo, e lá alguém ligaria para combinar o lugar para descarregar o entorpecente e receber o frete (fls. 364).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.

O acusado confessou a prática criminosa e, em que pese sua confissão não ter mais a força absoluta de outrora, continua sendo importante elemento de prova, ainda mais quando colhida em Juízo, isenta de qualquer coação, e está em consonância com as demais provas carreadas nos autos, que só poderia ser elidida por prova cabal em sentido contrário, o que não ocorreu.

Com efeito, as testemunhas, nas duas oportunidades em que foram ouvidas, narraram os fatos de maneira firme, coerente e harmônica, descrevendo, detalhadamente, a dinâmica dos fatos, não restando dúvidas de que o acusado transportou tamanha quantidade de entorpecentes. Tal versão foi corroborada pelo próprio réu, que como já ressaltado, confessou de livre e espontânea vontade a prática do delito.

Ademais, restou demostrado pelos depoimentos das testemunhas, secundados pelas declarações do acusado, que o entorpecente foi transportado do Estado de Mato Grosso do Sul para Estado de São Paulo.

As teses defensivas tratam de questões concernentes à dosimetria da pena, de modo que serão analisadas em momento oportuno.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c/cartigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06.

Conforme F.A. de fls. 316/317 e certidões de fls. 59, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. No mais, por se tratar de 251,56 kg da substância entorpecente cocaína, de grande poder viciante e efeitos devastadores, a aplicação direta do art. 42 da Lei 11.343/06 “quantidade” e “natureza” da droga, permite a fixação de sua pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/4, a saber:06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e o pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias- multa, fixados no mínimo unitário.

Na segunda fase de aplicação da pena inexistem agravantes. Contudo, está presente a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, chegando a reprimenda em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados no mínimo unitário.

Presente causa de aumento especial de pena prevista no artigo 40, inciso V, da lei 13.343/06, porquanto o tráfico foi realizado entre os Estados de Mato Grosso do Sul e de São Paulo, de modo que majoro a pena em mais 1/6.

No caso em tela, não há que se falar na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, ante a quantidade de entorpecente. 

A respeito, vem entendendo a doutrina:

De mais a mais, tem-se decidido que apreensão de grande quantidade de drogas (bem como a diversidade da natureza dos entorpecentes encontrados), a depender das peculiaridades do caso concreto, é circunstância hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo do narcotráfico, ainda que ele seja primário e não possua maus antecedentes. Dessarte, a priori, a circulação de expressiva quantidade de entorpecentes pelo agente evidenciará sua habitualidade delitiva e, por isso, fundamentará o afastamento da causa de diminuição de pena. (MASSON, Cleber; MARÇAL, Vinícius, 2021, p. 107). 

Os tribunais também têm seguido o mesmo entendimento, tanto os tribunais estaduais, quanto os tribunais superiores. Sobre a questão, importante o mencionar trecho de julgado paradigmático do Supremo Tribunal Federal noticiado no informativo de jurisprudência nº 844:

Não é crível que o réu, surpreendido com mais de 500 kg de maconha, não esteja integrado, de alguma forma, a organização criminosa, circunstância que justifica o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. STF. 1ª Turma. HC 130981/MS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 18/10/2016 (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, 2016)

No mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme se verifica do trecho abaixo de julgado recente, de 2021:

A elevada quantidade de drogas apreendida é circunstância que permite aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas. 3. A despeito de, no julgamento do REsp n. 1.773.834/ES, a Sexta Turma ter ressalvado que a diretriz fixada comporta prova em sentido contrário, no caso, a Defesa não se desincumbiu desse ônus, pois não há qualquer indicação nos autos que afaste a responsabilidade do Acusado acerca da apreensão de 41,820kg de cocaína e 10,240kg de pasta base do mesmo entorpecente. 4. O redutor previsto no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006 foi afastado com base não apenas na quantidade de droga apreendida e na forma de acondicionamento, pois as instâncias ordinárias também mencionaram outras circunstâncias do caso concreto aptas a justificar a não concessão da citada benesse e a confirmar que a conduta praticada pelo Réu não é algo casual e isolado, quais sejam; "transporte de droga típico de uma organização com vínculo internacional poderosa, a qual contou com uma teia de colaboradores, sendo importante destacar que o plano arquitetado foi muito bem elaborado e esse tipo de negociação certamente envolve diversas pessoas, e não apenas o transportador da cocaína, nem tampouco o funileiro que a escondeu no veículo, mas também capitalizados compradores e fornecedores" (AgRg noAREsp 1799093/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe11/03/2021)(SUPERIORTRIBUNALDEJUSTIÇA,2021).

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva em: 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 606 (seiscentos e seis) dias-multa, fixados no mínimo unitário.

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, e a reincidência do réu, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em como a suspensão condicional da pena, considerando a quantidade de pena imposta.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar: ELISVAN PEREIRA DA PAIXÃO já devidamente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c/cartigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e aplico-lhe, em consequência, à pena de: 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 606 (seiscentos e seis) dias-multa, fixados no mínimo unitário, fixados no mínimo unitário, e atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal, a ser cumprida em regime inicial fechado.

O réu foi preso em flagrante e respondeu ao processo preso preventivamente, não havendo motivos para ser posto em liberdade no momento da condenação, razão pela qual lhe vedo o direito de apelar em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra tolhido de sua liberdade, observando a fixação do regime fechado como inicial para cumprimento da reprimenda imposta.

Oportunamente, se o caso, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA