1000761-50.2022.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... (pois essa associação é obviamente incompatível com o benefício do chamado “tráfico privilegiado”, que pressupõe que o agente não se dedique a atividades criminosas e não esteja associado de forma estável à prática do tráfico de entorpecentes).
A condenação simultânea pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico afasta a incidência da causa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1000761-50.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1000761-50.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Boletim de Ocorrência: 239/2022
Requerente: Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu: Tatiane Livia Argeri
RÉU PRESO


Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Tatiane Livia Argeri, por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material (art. 69 do Código Penal). Segundo a denúncia (fls. 01/04), desde data incerta até 15 de março de 2022, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, a acusada se associou com os irmãos Frank Pires e Bensson Francisco Pires, para o fim de praticar reiteradamente o crime do art. 33 da Lei 11.343/06; e no dia 15 de março de 2022, por volta das 15h10, na Rua Paulo Eduardo Teixeira da Silva nº 67, bairro Jardim Elite, nesta cidade de comarca, a acusada, em concurso com os mesmos irmãos (Frank e Bensson), guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 05 microtubos de cocaína com 10,24 gramas, 28 papelotes de cocaína, na forma de “crack” com 41,19g, e 20 papelotes e uma porção de maconha com 107,08 gramas; drogas de uso e comércio proscritos no Brasil.
A denúncia veio instruída com cópias da ação penal nº 1500085-45.2022.8.26.0549 desta comarca. 
A peça de acusação foi recebida a fls. 159/161, por decisão proferida em 01/07/2022 que decretou a prisão preventiva da acusada. 
A prisão cautelar foi cumprida em 04/07/2022 (fls. 183/186), sendo realizada audiência de custódia a fls. 190/191. 
Notificada (fls. 217), a acusada não constituiu advogado; sendo nomeado Defensor dativo (desde a audiência de custódia) que apresentou defesa prévia (fls. 219/220), rejeitada a fls. 221/222, por decisão que recebeu a denúncia e designou audiência una. 
Citação a fls. 241. 
Na instrução, houve inquirição de quatro testemunhas (fls. 247/250 e mídia), e foi interrogada a acusada (fls. 251 e mídia).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal para ambos os crimes, inviabilidade da aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06; fixação de regime inicial fechado e inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou da concessão de sursis. Por fim, requereu o perdimento dos valores apreendidos (fls. 254/263).
A Defesa pugnou pela absolvição relativamente ao tráfico de drogas ante a falta de provas suficientes à condenação (falta de relação da ré com as drogas apreendidas e finalidade ao tráfico); em relação à associação para o tráfico, aduziu que não há nos autos provas inequívocas de que a ré se associou de forma permanente e estável para a venda de entorpecentes com os irmãos Pires. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena-base no mínimo legal, e, na terceira fase, a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, com fixação do regime inicial aberto (fls. 268/278).
Relatados.
Não há preliminares arguidas pelas partes, nem vícios a reconhecer de ofício. 
A ação teve regular trâmite. 
Houve prévia e fundamentada autorização judicial à realização de exame de conteúdo das mensagens arquivadas nos aparelhos e arquivos armazenados em nuvem (decisão proferida em audiência de custódia, a fls. 70/72 dos autos da ação penal nº 1500085-45.2022.8.26.0549 desta comarca; em audiência ocorrida por força das prisões em flagrante dos irmãos Frank Pires e Bensson Francisco Pires, que estavam junto da acusada Tatiane), e foi procedido o exame do conteúdo do telefone com as formalidades legais; não havendo nulidades. 
Não há qualquer alegação de negativa de autenticidade das mensagens examinadas nos aparelhos; além do que a Polícia Civil, como instituição integrante da Administração Pública, desfruta das prerrogativas próprias, entre elas a presunção de veracidade e legitimidade dos atos praticados. 
A denúncia é procedente.
Segundo as imputações formuladas na denúncia, a acusada Tatiane, juntamente com os irmãos Frank e Bensson, realizava a venda e entrega das drogas para os usuários desta cidade. Após receberem notícias anônimas de que os irmãos estavam traficando na cidade, a Polícia Civil foi ao local indicado na denúncia, proximidades da “quadra coberta”, e abordaram Tatiane e os irmãos Pires, sendo a acusada companheira de Frank. Com Bensson foi encontrado dinheiro (R$ 40,00), tendo ele admitido aos policiais que guardava drogas em sua residência. Os policiais se deslocaram à residência em que a ré coabitava com os irmãos, e, lá, apreenderam, na sala da casa sob o colchão, dentro de uma sacola plástica doze porções de maconha, dois microtubos de cocaína e uma pedra de “crack”. No quarto do casal Frank e Tatiane os policiais apreenderam, em meios as roupas, uma sacola plástica com um tijolo de maconha, oito porções de maconha, três microtubos e uma balança de precisão e a quantia de R$ 657,00 que estava guardada no compartimento de transporte de cargas da motocicleta de Tatiane. No quintal da residência, em meio a entulhos, foi apreendida uma sacola plástica com 26 pedras de “crack” e porções maiores da mesma droga. Ali ainda foram apreendidos dois telefones celulares.
Porém, após autorização judicial (fls. 70/72 dos autos da ação penal nº 1500085-45.2022.8.26.0549), foi realizada análise dos telefones celulares apreendidos, confirmando a associação e a traficância de drogas pela acusada juntamente com os irmãos Pires (fls. 74/148 dos presentes autos). 
A materialidade dos crimes de associação para o tráfico e de tráfico de drogas, decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, do laudo de exame toxicológico de fls. 32/33, e do relatório de conteúdo dos telefones celulares de fls. 74/148.
As drogas, verificadas ao exame pericial, consistiram em cinco unidades (pinos) de cocaína em pó com 1,000 gramas, 27 invólucros de plástico incolor e uma porção de cocaína, na forma sólida com 31,530 gramas e 98,750 gramas de maconha acondicionada em 18 invólucros plástico incolor.
As partes não impugnaram a prova pericial e esta foi formalmente perfeita, produzida pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil e subscrita por perita oficial. 
A autoria está igualmente demonstrada nos autos. 
Na fase extrajudicial, inquirida como mera informante, a acusada Tatiane Lívia Argeri, na fase extrajudicial (fls. 05), contou ser amasiada com Frank há um ano e três meses e não ter filhos. Residia com o companheiro Frank, o irmão dele de nome Bensson e a genitora de ambos, na travessa Icaturama até o dia 11/03/2022 e que se mudaram para o bairro Jardim Elite. Por ser amásia de Frank e residir na mesma casa da família, apesar de não concordar, tinha conhecimento de que os irmãos estavam comercializando drogas reiteradamente no local. Frank e Bensson são usuários de maconha e pode afirmar que eles vendiam tal tipo de droga em casa. Não sabia que os irmaõs também estavam vendendo outros tipos de drogas, como cocaína e crack. Estava com Franck e Bensson perto de casa, quando foram abordados por Policiais Civis, que, a princípio, estavam investigando a possível participação de Bensson em furto de veículo ocorrido nesta cidade dias atrás. Indagada pelos policiais, admitiu, de forma espontânea, ter conhecimento de que havia algumas porções de maconha em sua casa, perto de um colchão na sala e que a droga pertencia a Bensson e seria para o consumo. Foram realizadas diligências na moradia e apontou aos policiais a sacolinha plástica perto do colchão que estava na sala e a entregou aos policiais, que lhe mostraram algumas trouxinhas de maconha e pinos de cocaína. Não sabia até então que a sacola continha também porções de cocaína. Acompanhou as buscas no interior de seu próprio quarto, onde dormia com Frank, e presenciou quando o investigador Paulo encontrou, em meio a algumas roupas e dentro de uma sacolinha plástica, outras trouxinhas de maconha, um pequeno tijolo de maconha e pinos de cocaína. Acredita que aquelas drogas pertenciam a Frank, pois estavam no quarto do casal; e que não tinha conhecimento da existência do entorpecente. Disse não ser usuária de maconha ou cocaína. No quintal da residência foram encontradas algumas porções de crack e dinheiro, mas não soube precisar a quem pertencia a droga. O dinheiro guardado no compartimento de carga de sua motocicleta é fruto de trabalhos esporádicos e de valores doados por seus pais e que os escondia naquele local para que o companheiro não se apoderasse. Por diversas vezes, presenciou rapazes procurando por Bensson e Frank, mas não sabe dizer o que conversavam. Sabe que Frank e Bensson já foram presos por tráfico de drogas. Sobre a balança de precisão encontrada na casa, não sabia da sua existência. Compartilha seu telefone celular com Frank e não sabe se ele usava o telefone para comercializar drogas. Confirma a localização das drogas em sua residência e nega ter relação com os entorpecentes e que acredita pertencer a seu amásio Franck e seu cunhado Bensson.
Nas declarações prestadas em Juízo na ação penal nº 1500085-45.2022.8.2.0549 (fls. 154 e mídia), Tatiane Lívia Argeri, então companheira do acusado Frank, disse ser namorada de Frank desde dezembro de 2020. Ao tempo dos fatos, morava com os Irmãos Pires, na casa local dos fatos, dormindo a declarante e Frank num quarto de uso exclusivo de ambos. Bensson dormia sozinho num segundo quarto; e a mãe dos irmãos dormia no terceiro quarto. No dia das prisões, estavam a declarante, Frank, Bensson e Messias soltando pipa perto da “quadra coberta”, num terreno baldio de esquina, estando a declarante sentada; quando ali chegaram dois carros, sendo um deles da Polícia Civil. O investigador Paulo abordou os irmãos e Messias, e a policial Jovelina abordou a declarante, que disse que nada tinha, e permaneceram juntas (a declarante e Jovelina) enquanto os outros policiais abordaram os irmãos e fizeram perguntas a eles (perguntas que a declarante não escutou). Após, todos foram colocados dentro do carro, e os policiais foram para a casa da declarante e dos irmãos. Chegando na residência, a mãe dos irmãos lá estava, e ela abriu a porta para os policiais entrarem. Dentro da casa, os policiais fizeram perguntas à declarante sobre drogas, e a declarante disse que não sabia. Presenciou o investigador Paulo localizando num quarto (o de Frank, em que a declarante dormia) maconha que estava no chão (não havia cocaína, crack e balança). Na sala, o investigador Paulo localizou quatro “parangas” de maconha (mas não sabe de qual dos irmãos seria essa droga). A declarante não acompanhou a localização de droga pelo policial Fabiano nos fundos da casa, pois a declarante acompanhava apenas o policial Paulo. Não sabe se o policial Fabiano foi acompanhado por alguém quando ele encontrou essa droga. Na casa, havia uma moto da declarante, em que guardava dinheiro para comprar um carro; não sabendo o valor que lá havia, tratando-se de dinheiro de trabalho e dado por seu pai. Guardou esse dinheiro na moto, porque havia se mudado há pouco tempo (cerca de cinco dias), e, por isso, não houve tempo para guardar o dinheiro; havendo inclusive moedas na moto. Sabe que Frank usa maconha; e não sabe se Bensson usa droga. A declarante, às vezes, faz uso de maconha; droga essa que lhe era doada por colegas da rua. Ao tempo dos fatos, Bensson fazia “bicos” de servente de pedreiro (mas não sabe para quem). Frank também fazia “bicos” na roça com a mãe dele, colhendo laranja. No dia dos fatos, porém, havia certo tempo que os irmãos estavam sem trabalho. Após os fatos, por um tempo, a declarante permaneceu morando na casa da mãe dos irmãos; e, em seguida, a declarante foi morar na casa de sua mãe. No dia das prisões dos irmãos, Messias também foi colocado pelos policiais no carro junto com os irmãos; Messias não residia com a declarante e com os irmãos nessa nova casa. Messias também foi conduzido à delegacia de polícia por ocasião dos fatos. A declarante não estava presente quando os policiais conversaram com Messias, mas este foi conduzido à Delegacia de Polícia. O telefone celular da declarante tem número 99424-2631, e Frank também usava (poucas vezes) esse telefone. Michele é colega da declarante e trabalha no ramo de venda de cachorro-quente. As demais testemunhas (Alessandra e Viviane) são conhecidas da declarante (não são Michele); e não sabe se os irmãos conhecem Alessandra e Viviane. Porém, a declarante já viu Alessandra chamando por Bensson na casa deste; não sendo a declarante quem os apresentou. 
Em Juízo (fls. 251 e mídia), nesta ação penal, a acusada Tatiane Lívia Argeri, em interrogatório, disse que nunca foi presa ou processada criminalmente; é solteira e não tem filhos, e trabalhava como colhedora de laranja. Sobre os fatos imputados neste processo, afirmou que nunca participou da venda de drogas, e nunca soube que houvesse drogas na casa onde morava com os irmãs Frank e Bensson. Havia conhecido Frank e Bensson na “rua”, e começou a namorar Frank em dezembro de 2020. Na data das prisões em flagrante dos dois irmãos, fazia cerca de um ano que a interroganda coabitava com Frank, tendo com ele morado em duas casas distintas. Nunca soube que Frank vendesse drogas. No dia das prisões dos irmãos, um policial encontrou drogas no quarto que a depoente usava com Frank naquela casa, mas, mesmo assim, a declarante desconhecia a existência da droga nesse dormitório. Admitiu que compartilhava o uso de um telefone celular (de propriedade da interroganda) com Frank. Esse telefone celular é de propriedade da interroganda, mas nunca usou o aparelho para negociação, venda, entrega ou cobrança de drogas. Não sabe de onde o policial Fabiano tirou informações envolvendo a negociação de drogas, com uso desse celular, pela declarante. Conhece a testemunha Richelle, mas nunca vendeu, entregou ou cobrou drogas dela; apenas comprou cachorro-quente (lanche) dessa testemunha; e desconhece se Richelle tenha raiva ou algum problema de relacionamento com a declarante. O número do telefone celular da interroganda é 9424-2331. 
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 19/20), os irmãos Bensson e Frank Pires ficaram em silêncio. 
Em Juízo, na ação penal nº 1500085-45.2022.8.26.0549 (fls. 158 e mídia), Frank disse que já foi preso e processado por tráfico de drogas uma única vez após a maioridade, sendo este o segundo processo criminal a que responde. Na data dos fatos, estava soltando pipa num terreno baldio de esquina numa avenida, juntamente com o irmão Bensson, a esposa do interrogando e Messias. Policiais lá apareceram, fizeram as abordagens, realizaram buscas pessoais e perguntaram sobre drogas e onde moravam. Os irmãos disseram para onde se mudaram, e os Policiais disseram que iam à casa deles. Mesmo sem que os irmãos dissessem algo sobre drogas, os policiais os levaram à residência dos acusados; não sabendo o interrogando se os policiais tinham mandado para ingresso na residência. A mãe dos irmãos, contudo, deixou os policiais entrar na casa; os policiais fizeram buscas e encontraram drogas na casa; sendo toda a droga encontrada de propriedade do interrogando: tratando-se de maconha, cinco pinos de cocaína e pedras de crack enterradas no fundo do quintal. Havia parte de droga no quarto do interrogando, e outra parte ao lado do colchão utilizado por seu irmão Bensson (que o interrogando escondeu ali porque pretendia de lá tirar futuramente). Como estava sem serviço, decidiu vender drogas. O irmão do declarante não o estava vendendo drogas. Das drogas apreendidas, o interrogando só venderia o crack, pois a maconha e os pinos de cocaína eram para uso do interrogando. 
Bensson, em juízo, na ação penal nº 1500085-45.2022.8.26.0549 (fls. 157 e mídia), afirmou que, no dia dos fatos, desconhecia da existência de drogas em sua casa; pois, naquele dia, mais cedo, tinha trabalhado auxiliando Tiago cortar uma árvore. Na volta de seu trabalho, encontrou seu irmão Frank, juntamente com a namorada dele e com Messias, soltando pipas. Neste local, policiais civis apareceram e disseram que encontraram R$ 40,00, dizendo que levariam os acusados em casa. Na casa do interrogando, os irmãos ficaram na viatura; os policiais foram atendidos pela mãe do interrogando, e os policiais realizaram buscas na casa. Não viu e não sabe o que foi encontrado nessa casa. O interrogando não guardava qualquer droga em casa. Não disse aos policiais sobre existência de droga sua na sala, sob colchão. O interrogando já vendera drogas, mas parou de vender desde março do ano de 2021. Ao tempo dos fatos, trabalhava numa madeireira, sem registro em carteira de trabalho. Não sabe a quem pertencesse drogas apreendidas nestes autos. Nunca dormiu na sala da casa, e o colchão que ficava na sala não era usado por ninguém. O interrogando já foi preso e processado criminalmente por tráfico de drogas, sendo absolvido em processo da comarca de Pirassununga. 
As falas da acusada e dos irmãos Pires, entretanto, estão isoladas nos autos. 
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, investigador de polícia, na fase policial (fls. 12/13), contou que os acusados são irmãos e eram suspeitos de envolvimento com o tráfico nesta cidade e que estão sendo investigados por possível participação no furto de veículo ocorrido dias atrás e que após o recebimento de noticias anônimas indicando que os irmãos Frank e Bensson estariam vendendo drogas nas proximidades da quadra coberta ele e os policiais civis Fabiano e Jovelina se deslocaram até as proximidades do local indicado na denúncia, e à distância passaram a acompanhar os acusados que estavam em um terreno baldio soltando pipas. Junto com os acusados estava Tatiane Lívia Argeri, companheira de Frank. Foi solicitado apoio a polícia militar e então abordaram os acusados. Durante as buscas pessoais foi encontrado dentro do bolso da bermuda de Bensson a quantia de R$ 40,00 em dinheiro. Com o acusado Frank e Tatiane nada foi encontrado. Ao acusado Bensson foi perguntado sobre eventual droga guardada em sua residência e, de imediato o acusado afirmou que guardava pequena quantia de droga num colchão da sala para uso próprio o que foi confirmado por Tatiane. Foram até a residência dos acusados e acompanhados por Tatiane encontraram sob o colchão que estava na sala da casa uma sacola plástica com doze trouxinhas de maconha, dois microtubos de cocaína e uma pedra de “crack”. No quarto do acusado Frank, em meio as roupas do acusado, encontrou uma sacola plástica com um tijolo de maconha, oito trouxinhas de maconha e três microtubos de cocaína e uma balança de precisão. Dentro do compartimento de transporte de cargas da motocicleta de Tatiane foi encontrado a quantia de R$ 657,00. Tatiane disse que o dinheiro era proveniente de trabalhos esporádicos e de doação de seus pais e que escondia o dinheiro naquele local para que o companheiro Frank não se apoderasse e gastasse. No quintal da casa, o policial Fabiano encontrou, em meio a entulhos, uma sacolinha plástica com 26 pedras de “crack”, embaladas individualmente e prontas para venda e outras porções da mesma droga. Disse que devido ao fato de diligências investigativas (campanas) já realizadas pelo Setor de Investigações desta Unidade Policial terem indicado que os irmãos Frank e Benson estariam reiteradamente vendendo drogas ilícitas à porta da residência deles, inclusive já tendo sido expedido anteriormente mandado de busca e apreensão para a antiga casa onde moravam, aliado ao encontro de drogas em quantidade e diversidade já prontas para a venda, bem como apreensão de dinheiro no local, foi dada voz de prisão aos acusados que foram conduzidos à delegacia de polícia.
Na ação penal nº 1500085-45.2022.8.26.0549 (fls. 151 e mídia), a testemunha Paulo Rogério Marcussi, policial civil, afirmou que, no final do ano de 2020, vieram à delegacia de polícia local, mais especificamente ao setor de investigações, várias notícias anônimas indicando que os irmãos Frank e Bensson vendiam drogas na residência da Rua Rio Grande do Sul, perto da empresa Soaza, nesta cidade. Por isso, o depoente realizou campanas, e registrou o momento que eles serviam usuário drogas; sendo feito relatório apresentado à autoridade policial que representou por busca domiciliar que foi deferida; e, quando do cumprimento desse mandado, no início de 2021, os investigados já haviam mudado de residência, para a Travessa Icaturama, bairro Monte Alto. Em busca nessa residência, estavam apenas Bensson e genitora dele; e, exibido o mandado e dado seu cumprimento, foram localizados apenas três pinos cocaína e dinheiro dentro de um colchão; e a genitora Bensson, nessa ocasião, disse que a droga a ela pertencia por ser ela usuária; embora ela conformasse que o filho Frank estava vendendo drogas (mas negava que Bensson praticasse o tráfico). Depois desse fato, novas diligências foram realizadas, no endereço da casa dos irmãos, na Travessa Icaturama, sendo visualizados os dois irmãos (irmãos) vendendo drogas; sendo elaborado novo relatório pelo depoente, que redundou na concessão de mandado de busca que se cumpriu em período férias do depoente; ocasião em que não houve a apreensão de drogas ou objetos ilícitos. Após, uma vez mais, novas notícias chegaram Setor de Investigação da Polícia Civil, no sentido de que os irmãos não param vender drogas; e que, inclusive, Bensson teria participado de um furto de veículo automotor de propriedade de um vizinho. Na data dos fatos (das prisões em flagrante dos irmãos), já neste ano de 2022, nova notícia anônima aportou ao setor de investigações da Polícia Civil, de que os dois irmãos estariam na “quadra coberta” soltando pipa e vendendo drogas. Por isso, foi feita diligência, e os dois irmãos ali foram abordados juntamente com a amásia de Frank, havendo a apreensão de R$ 40,00 na posse de Bensson, que, indagado, disse aos policiais ter drogas em sua casa para consumo dele (consumo próprio), e autorizou o ingresso policial na residência. Na casa dos irmãos, num colchão localizado na sala, onde Bensson disse que dormia, o depoente encontrou doze porções maconha, uma pedra de crack e dois pinos de cocaína, sendo a diligência acompanhada pela amásia de Frank, que disse acreditar que Bensson fosse mero usuário das drogas. No quarto de Frank, em meio a roupas dele, o depoente localizou oito porções de maconha embaladas individualmente, mais um “tijolinho” maior de maconha, três pinos de cocaína (idênticos aos primeiros encontrados na sala) e uma balança de precisão. Já o investigador Fabiano localizou, nos fundos da residência, em meio a tijolos, 26 porções de crack individualmente embaladas e prontas para a venda. No compartimento do banco de uma motocicleta, houve a apreensão de certo valor em dinheiro. Os irmãos foram presos em flagrante e foi dada voz de prisão. Após o encontro das drogas na casa, apenas informalmente, Bensson assumiu aos policiais somente a posse das drogas localizadas sob o colchão da sala; e sobre o resto das drogas nenhum dos irmãos assumiu a propriedade. As buscas feitas pelo depoente foram todas acompanhadas pela amásia de Frank. O depoente já identificou usuários para os quais os irmãos venderam drogas, sendo duas delas identificadas e ouvidas formalmente, admitindo que adquiriram drogas das mãos tanto de um quanto de outro réu. Houve, ainda, apreensão de telefones celulares no dia dos fatos. Não sabe se esses celulares foram submetidos a exames por conta das prisões em flagrante, mas acredita que sim; pois o policial Fabiano disse ao depoente ter obtido grande material probatório. Nas campanas que o depoente realizou, ambos os irmãos se revezavam na venda das drogas, inclusive sendo exibida uma foto que o depoente tirou na ocasião. Com relação à apreensão de dinheiro, houve a apreensão de R$ 40,00 no bolso de Bensson, e, na casa, havia cerca de R$ 600,00 que foram encontrados pela policial Jovelina (que estaria dentro de um compartimento da motocicleta de propriedade da amásia de Frank, que ela própria disse serem dela, estando este dinheiro em cédulas pequenas). Na casa local dos fatos moravam os irmãos, a mãe deles e a amásia de Frank. Na sala dormia Bensson, no quarto dormiam Frank e sua amásia, e num terceiro quarto dormia a genitora dos irmãos. Na ocasião dos fatos, também foi feita busca no quarto dessa genitora. Por força das prisões dos irmãos, não foi conduzido o adolescente Messias ao distrito policial; uma vez que este foi conduzido em outra data, para apuração de fato referente ao furto (acima referido). Messias morou próximo aos irmãos em endereço anterior dos acusados. Quando Messias foi conduzido à delegacia de polícia, ele nada mencionou ao depoente sobre a propriedade da droga apreendida na casa dos irmãos.
Em Juízo, na presente ação penal, a testemunha Paulo Rogério Marcussi afirmou que a Polícia Civil recebera informações de que os irmãos Frank e Bensson estariam vendendo drogas nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo desde o final do ano de 2020. Por isso, foram feitas diligências pelo depoente, e numa delas o depoente fotografou os irmãos vendendo drogas, sendo representada e deferida busca domiciliar da qual o depoente não participou. Ao depois, na data das prisões em flagrante dos irmãos Pires, a ré Tatiane estava junto com os irmãos na ocasião das prisões em flagrante; ocasião em que foram encontradas drogas na casa onde os irmãos e a ré estavam morando: sobre o colchão utilizado por Bensson e no quarto que a ré e o amásio Frank ocupavam na casa houve localização de drogas junto às roupas do amásio da ré (Frank), além de haver a localização de drogas nos fundos da casa. Por isso, os dois irmãos foram autuados em flagrante delito. Após, com a autorização judicial, houve extração de dados dos telefones celulares apreendidos por ocasião das prisões dos irmãos. Um dos aparelhos era compartilhado entre a ré Tatiane e seu amásio Frank, e com base nos dados extraídos, verificou-se que Tatiane também estava envolvida com a venda de drogas, por havia mensagens arquivadas da ré Tatiane com usuários de drogas que compravam o entorpecente e que pagavam diretamente para a acusada; e uma desasas usuárias registrada nas mensagens de celular, foi qualificada e ouvida, e, na polícia, confirmou comprar drogas das mãos da ré Tatiane. Em relação à ré Tatiane, sua vinculação ao tráfico de drogas só veio ao conhecimento dos policiais depois da extração dos dados telefônicos acima referidos (fls. 249 e mídia). 
No mesmo sentido foram os depoimentos prestados pelas testemunhas Fabiano Rogério de Moraes e Jovelina Mendonça dos Santos, policiais civis, inquiridos na fase policial (fls. 16 e 17).
A testemunha e policial civil Fabiano Rogério de Moraes, nos autos da ação penal nº 1500085-45.2022.8.26.0549 (fls. 152 e mídia), disse que na data dos fatos, a Polícia Civil recebeu informes (como já havia ocorrido outras vezes em relação aos irmãos), no sentido de que os acusados estariam traficando drogas num terreno baldio perto da “quadra coberta”. Por isso, o depoente e outros dois policiais civis foram ao local, onde estavam os irmãos Frank e Bensson, além da companheira de Frank, soltando pipas. Feitas as abordagens e realizadas as buscas pessoais, nada de ilícito foi encontrado com os acusados; havendo apenas a localização de pequeno valor em dinheiro com Bensson. Sabedores os policiais de que os irmãos eram envolvidos com o tráfico de drogas; eles foram indagados, e Bensson disse ter certa quantidade de droga para consumo pessoal em sua casa. Por isso, os policiais foram à residência dos irmãos, onde a mãe deles franqueou a entrada policial. O investigador de polícia Paulo, no colchão apontado por Bensson, localizou dez ou doze “quadradinhos” de maconha, poucos pinos de cocaína e uma pedrinha de crack. Em prosseguimento, o mesmo policial civil Paulo localizou um “tijolinho” de maconha, pinos de cocaína e uma balancinha num quarto da casa. Após, o depoente foi ao quintal da casa, onde encontrou pedras de crack enterradas. Também houve localização de dinheiro numa motocicleta da companheira Frank (seiscentos ou seiscentos e poucos reais). Diante disso, os irmãos foram apresentados na delegacia de polícia e presos em flagrante. Na ocasião das prisões dos acusados, o adolescente Messias estava nas proximidades deles, sendo este adolescente suspeito de participação num furto de veículo; e, salvo engano, Messias residira (outrora) vizinho a antiga casa ocupada pelos irmãos (quando eles moravam com avós). 
Na presente ação penal, a testemunha Fabiano Rogério de Moraes contou que, no dia das prisões dos irmãos Frank e Bensson; houve apreensão de quantidade de drogas no quarto do casal (Frank e Tatiane) e de dinheiro; o que ocasionou as prisões em flagrante dos irmãos Frank e Bensson. As investigações policiais se deram em face desses irmãos, porque havia informações de que eles (os irmãos) viviam da venda de drogas há bastante tempo, e que, inclusive, já foram presos por tráfico de drogas anterior, mas, ainda assim, eles permaneciam a vender entorpecentes, não tendo trabalho lícito. Tatiane era esposa de Frank, mas os policiais não sabiam que a ré também estaria envolvida no tráfico de drogas, embora imaginassem essa participação pelo fato de a ré coabitar com os irmãos, que usavam a própria casa para essa venda de forma intensa. Após, com a apreensão dos telefones celulares por conta das prisões em flagrante dos irmãos, houve autorização para exame de conteúdo dos aparelhos, e, com extração dos dados, verificou-se que ela (ré) participava ativamente da venda de drogas; uma vez que a ré conversava com os usuários, passava o valor e informava a quantia. Isso foi relatado nos autos pelo depoente, que foi quem realizou a extração dos dados do celular. Após, na fase policial, foi ouvida uma das pessoas que era mais amiga e que comprava mais frequentemente drogas da ré, e essa pessoa (Richelle) confirmou que comprava drogas da acusada e de Frank. A acusada era companheira (vivia em união estável) de Frank. O dormitório da casa em que foi encontrada parte da droga apreendida, era ocupado pela ré, e nesse dormitório havia pertences femininos. No dia das prisões dos irmãos, houve ainda a apreensão de dinheiro na motocicleta da ré, que disse tratar-se de dinheiro oriundo de seu trabalho (fls. 250 e mídia). 
Na ação penal nº 1500085-45.2022.8.26.0549 (fls. 153 e mídia), a testemunha Jovelina Mendonça dos Santos Campos, policial civil, afirmou que prestou em apoio aos demais policiais civis, que foram com “vistas” aos irmãos em razão de notícia anônima no sentido de que os irmãos traficavam drogas num terreno baldio, na rua da “quadra coberta”. Nesse local, estavam os irmãos e a companheira de um deles. A depoente fez o acompanhamento por ser mulher, e realizou busca pessoal em Tatiana (namorada de um dos irmãos), e nada ilícito encontrado. Foi encontrada a quantidade de dinheiro, de cerca de R$ 40,00, no bolso de um dos irmãos. Indagados sobre drogas, um dos irmãos disse ter drogas para uso próprio em sua casa. por isso, foram os policiais à casa dos irmãos, que franquearam entrada policial no local. A depoente, durante as buscas, acompanhou a testemunha Tatiane (namorada de um dos irmãos), tendo a depoente localizado cerca de R$ 650,00 em dinheiro no interior de uma “motoquinha” que estava no fundo da casa, e que pertencia a Tatiane que, indagada, disse que esse dinheiro era produto de serviços esporádicos que ela fazia e de valores dados pelo pai. Indagada por que guardava valores baixos e moedas trocadas na moto, Tatiane disse que guardava na moto para que o marido ou namorado não gastasse. A depoente visualizou a localização das drogas, pelos outros policiais, num colchão, num dos quartos da casa, e nos fundos do quintal do imóvel. Não se recorda se algum dos irmãos assumiu a propriedade das drogas lá apreendidas.
Nesta ação penal, a testemunha Jovelina (fls. 247 e mídia) afirmou que, na ocasião dos fatos foi convidada a participar de diligências em razão da presença de uma mulher entre os suspeitos. No dia das prisões em flagrante, a depoente foi convidada pelos demais policiais civis, porque a acusada estava junto com os dois rapazes (irmãos) que seriam abordados; para que a depoente fizesse busca pessoal na ré. A depoente efetuou a busca pessoal na acusada, e nada encontrou com ela. Na casa onde moravam a ré e os dois irmãos, a depoente realizou busca na moto da ré, onde havia dinheiro que a ré disse provir de “serviços esporádicos”. O dinheiro estava num saco plástico guardado dentro do banco na moto (o dinheiro estava disposto em moedas e cédulas diversas). Na casa, houve apreensão de drogas no quarto do casal (ré e um dos irmãos) e no quintal da casa. Não se recorda as quantidades de drogas encontrada. A depoente nada conversou com a ré sobre as drogas apreendidas. Era de conhecimento de que a ré seria uma das investigadas pela prática do tráfico de drogas, segundo lhe foi informado pelos colegas de profissão (policiais) da depoente.
A testemunha Richelly Waleska Alves da Silveira, ouvida na fase policial (fls. 208/209), afirmou ser usuária de maconha, sendo amiga de Tatiane desde a infância, além de morarem próximas. Sabia que Tatiane era companheira de Frank, e que Tatiane e os dois irmãos vendiam drogas. Como a depoente decidiu fazer uso de maconha e sabia que Tatiane vendia esse entorpecente, a depoente passou a comprar drogas deles, usando um telefone celular para mensagens via Whatsapp ou Messenger. Quando falava com os três acerca da maconha, referia-se à expressão “verde”. Adquiriu maconha de Tatiane e de Frank por seis vezes, sendo nalgumas vezes a droga entregue em sua casa (da depoente), e noutras vezes era a depoente quem ia até os vendedores. Comprava porções a preços que variavam entre R$ 5,00 e R$ 50,00. Só parou de comprar drogas depois de que soube, por Tatiane, da prisão de Frank e Bensson. 
Em Juízo, nesta ação penal (fls. 248 e mídia), Richelly disse que conhece a ré deste a época da escola; a depoente foi usuária de drogas até há cinco meses da data da audiência. Já pegou droga com a ré, por uma vez, para uso da depoente, no mês de setembro de 2021. Soube pela própria ré que ela teria drogas para venda. Também já pegou drogas com os irmãos Frank e Bensson por cinco vezes. Todas as vezes que pegou drogas com a ré ou com os irmãos, as entregas das drogas à depoente se deram na esquina próxima à casa onde eles (irmãos Pires) moravam, e Tatiane, de vez em quando, também estava nessa casa. a primeira vez que pegou drogas foi com a ré, e as demais com um dos irmãos Pires. 
O relatório de investigação de fls. 74/148, realizado em relação aos telefones celulares apreendidos, demonstrou que a acusada Tatiane e os irmãos Pires estavam unidos (associados) para a venda de drogas nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo, e que as drogas apreendidas de destinavam ao comércio ilícito. 
Em análise das mensagens armazenadas no telefone celular Samsung Galaxy J4 A 20, apreendido na posse de Frank Pires, e que este fazia uso em conjunto com a acusada, são identificadas mensagens trocadas entre Tatiane e terceiros (usuários), em que esta era responsável pela negociação da venda dos entorpecentes, cuja entrega era realizada pelos irmãos Frank e Bensson.
Em diálogo registrado em telefone celular com a usuária de drogas Richelly, esta pergunta à acusada Tatiane se esta estaria na casa do namorado; quem responde é Frank, dizendo que Tatiane não está, mas que Richelly poderia ir ao local buscar o "verde". Posteriormente, Richelly envia mensagem à acusado dizendo: "Amiga peguei 10 do verde esse dia com seu cunhado amanha já chega tá" (fls. 79). Em outra mensagem, Richelly pergunta a Tatiane se tem "chá", ao passo que a Tatiane responde "Tem sim amiga" e a usuária Richelly informa "A Luana queria 10 amiga" (fls. 80). Nas mensagens posteriores, é possível ver várias negociações entre a ré e Richelly, a respeito de "chá" e "verde" que, conforme concluíram as investigações, se referiam de entorpecentes.
Noutra ocasião, em conversa com a usuária de drogas Lídia, é possível observar a réu fazendo a negociação e a entrega dos entorpecentes (referidos pela usuária como 'remédio'): Lídia diz "Oi linda tem como trazer o remédio pra mim é 3 por 50 pode ser? Agradeço"; e Tatiane responde "Oie meu amore, tem sim, pode sim, tô indo no mercado quando volta eu já subo aii...". 
Ainda, por mensagens de aplicativo Messenger, além de negociação de venda de drogas com a usuária Richelly, Tatiane conversa uma usuária de nome Michelly, que pergunta: "vc tem paranguinha cha? (se referindo a drogas), ao passo que Tatiane responde "sim"; em outra ocasião, Michelly diz: "amiga sabi eu ia v com vc c n vende um pino pra mim te pago na segunda umas 17 horas ou até antes" e a denunciada responde " Então amiga não tô em cima, eu sei que vc paga" (fls. 135/136). 
Os usuários Geovanna Muniz e Juliano (utilizando-se do aplicativo de mensagem de Geovanna) também trocam mensagens com a ré, negociando a compra e entrega de drogas, realizada por Tatiane (fls. 137/138). 
Do mesmo modo a usuária Monika Menezes, que pede maconha para Tatiane que responde que "só tem colombinha", se referindo a maconha de menor qualidade (fls. 140).
Portanto, fica evidente que tanto a ré Tatiane quanto os irmãos Pires (Bensson e Frank) eram donos das drogas apreendidas na casa ocupada pelos três, e que essas drogas eram mesmo destinadas ao tráfico ilícito. 
Com efeito, já havia informações de que os irmãos estariam associados para a venda de drogas. Essa informação foi recebida tanto pela Polícia Civil quanto pela Polícia Militar, conforme revelou a prova testemunhal colhida em Juízo. 
Além disso, parte das drogas foi apreendida no dormitório que Frank ocupava exatamente com a acusada, e outra parte sob o colchão usado por Bensson e no quintal da casa; sendo o próprio corréu Bensson quem indicou aos policiais a existência da droga no imóvel. 
Foram apreendidas diversas drogas em grande quantidade e variedade: 98,75 gramas de maconha em 21 porções, 31,53 gramas de cocaína na forma de crack em 27 porções menores e outra maior; e um grama de cocaína em pó em cinco pinos. Além disso, houve a apreensão de balança de precisão e de dinheiro de origem ignorada, o que denota a finalidade comercial das drogas.
Ainda, cumpre observar que a ré, mesmo morando naquela casa há quase uma semana, guardava dinheiro (trocado, em cédulas diversas, até em moedas) em sua motocicleta (da acusada); não tendo a ré provado a origem desse dinheiro que, por suas condições (em cédulas e moedas de baixos valores) confirmam que se tratava de proveito da venda de drogas. 
Acrescente-se que a acusada coabitava com os irmãos Pires há mais de um ano, e era essa casa utilizada pelo trio para guarda e entrega do entorpecente. 
Além disso, foi identificada e inquirida, como testemunha nesta ação penal, uma usuária de drogas (Richelle) que era amiga de infância da ré, e que confirmou que adquirira drogas tanto da acusada quanto de seu companheiro; inclusive mencionando como se dava o contato para solicitação e entrega das drogas que lhe foram vendidas. 
Assim, é de rigor a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas, ela, em concurso de agentes com Frank e Bensson, guardava, em conjunto, drogas para fim de entrega a consumo de terceiros. 
Quanto à associação para o tráfico de drogas, o caso é também de condenação.
A apreensão das drogas decorreu da prévia informação de que os irmãos Pires traficavam entorpecente nesta cidade.
Essas informações foram confirmadas por diligências de campo efetuadas nas imediações da casa dos irmãos, conforme prova testemunhal. 
Além disso, nas mensagens arquivadas no telefone celular de Frank (que era de propriedade e também utilizado pela acusada Tatiane), havia várias mensagens indicando que não somente os irmãos, mas também a ré Tatiane, negociavam, guardavam e entregavam os entorpecentes, após negociações via telefone celular. 
Em análise das mensagens armazenadas no telefone celular Samsung Galaxy J4 A 20, de propriedade da ré, apreendido na posse de Frank Pires, e que este fazia uso em conjunto com a acusada, são identificadas mensagens trocadas entre Tatiane e terceiros (usuários), em que esta era responsável pela negociação da venda dos entorpecentes, cuja entrega era realizada pelos irmãos Frank e Benson.
Em diálogo registrado em telefone celular com a usuária de drogas Richelly, esta pergunta à acusada Tatiane se esta estaria na casa do namorado; quem responde é Frank, dizendo que Tatiane não está, mas que Richelly poderia ir ao local buscar o "verde". Posteriormente, Richelly envia mensagem à acusado dizendo: "Amiga peguei 10 do verde esse dia com seu cunhado amanha já chega tá" (fls. 79). Em outra mensagem, Richelly pergunta a Tatiane se tem "chá", ao passo que a Tatiane responde "Tem sim amiga" e a usuária Richelly informa "A Luana queria 10 amiga" (fls. 80). Nas mensagens posteriores, é possível ver várias negociações entre a ré e Richelly, a respeito de "chá" e "verde" que, conforme concluíram as investigações, se referiam de entorpecentes.
Noutra ocasião, em conversa com a usuária de drogas Lídia, é possível observar a réu fazendo a negociação e a entrega dos entorpecentes (referidos pela usuária como 'remédio'): Lídia diz "Oi linda tem como trazer o remédio pra mim é 3 por 50 pode ser? Agradeço"; e Tatiane responde "Oie meu amore, tem sim, pode sim, tô indo no mercado quando volta eu já subo aii...". 
Ainda, por mensagens de aplicativo Messenger, além de negociação de venda de drogas com a usuária Richelly, Tatiane conversa uma usuária de nome Michelly, que pergunta: "vc tem paranguinha cha? (se referindo a drogas), ao passo que Tatiane responde "sim"; em outra ocasião, Michelly diz: "amiga sabi eu ia v com vc c n vende um pino pra mim te pago na segunda umas 17 horas ou até antes" e a denunciada responde " Então amiga não tô em cima, eu sei que vc paga" (fls. 135/136). 
Os usuários Geovanna Muniz e Juliano (utilizando-se do aplicativo de mensagem de Geovanna) também trocam mensagens com a ré, negociando a compra e entrega de drogas, realizada por Tatiane (fls. 137/138). 
Do mesmo modo a usuária Monika Menezes, que pede maconha para Tatiane que responde que "só tem colombinha", se referindo a maconha de menor qualidade (fls. 140).
Portanto, fica evidente que tanto a ré como os irmãos Pires eram donos das drogas apreendidas, e que essas drogas eram destinadas ao tráfico. 
Dessa maneira, ficou suficientemente demonstrada a existência de forte vínculo estável entre a réu e os irmãos Pires para configuração do crime de associação para o tráfico. 
Havia organização dos agentes que, de forma reiterada, se dividiam, com funções pré-definidas, na guarda e distribuição e venda de drogas; havia relações (inclusive de parentesco e de coabitação) entre os irmãos, e ambos tinham antecedentes criminais e/ou infracionais específicos por tráfico de drogas.
Portanto, houve associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei de Drogas.
Inviável a aplicação do benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas porque, segundo jurisprudência remansosa do Superior Tribunal de Justiça, não se aplica o benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos casos em que o agente é também condenado por associação para o tráfico (pois essa associação é obviamente incompatível com o benefício do chamado “tráfico privilegiado”, que pressupõe que o agente não se dedique a atividades criminosas e não esteja associado de forma estável à prática do tráfico de entorpecentes).
A condenação simultânea pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico afasta a incidência da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar evidenciada dedicação a atividades criminosas ou participação em organização criminosa. Nesse sentido: Superior Tribunal de Justiça: HC 313015/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, J. 12/04/2016, DJe 19/04/2016; HC 348024/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, J. 17/03/2016, DJe 29/03/2016; AgRg nos EDcl no REsp 1392926/MA, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, J. 03/03/2016, DJe 14/03/2016; HC 337903/RO, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, J. 01/03/2016, DJe 09/03/2016; HC 318023/SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª Turma, J. 17/12/2015, DJe 22/02/2016; AgRg no AREsp 711451/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, J. 01/12/2015, DJe 17/12/2015; e AgRg no AREsp 457522/SC, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, J. 10/11/2015, DJe 25/11/2015.
Demais disso, pelo teor das mensagens examinadas no telefone celular da acusada, ficou verificado que ela exercia o tráfico de entorpecentes de forma constante (habitual), como meio de vida; o que afasta a viabilidade do benefício da causa especial de diminuição de pena mencionada. 
Tratando-se de tráfico de drogas e associação para o tráfico; delitos autônomos, com elementares e conteúdo distintos, e resultantes de desígnios autônomos e independentes, aplica-se o concurso material (art. 69, caput, Código Penal); somando-se as sanções penais dos crimes. 
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A teor da jurisprudência desta Corte, os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são considerados delitos autônomos, admitindo-se, portanto, seja aplicada a regra do concurso material de crimes. 2. Habeas corpus denegado. (STJ, HC 158.664/SP, Rel. Min. Haroldo Rodrigues (Desembargador convocado do TJ/CE), 6ª Turma, J. 10/06/2010, DJe 02/08/2010).
Procede-se à fixação das penas: 
1. Em relação ao tráfico de drogas, fixo a pena-base em um quinto acima do piso legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, as mensagens arquivadas revelaram que a acusada exercia o tráfico de forma muitíssimo intensa, envolvendo diversas negociações, a maioria delas para venda de drogas a outras mulheres, revelando a intensa atividade de traficância de drogas, inclusive na casa em que morava, comercializando entorpecentes como meio de vida, e houve variedade e especial quantidade de entorpecentes que comercializava (crack, cocaína e maconha). Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição ou de aumento a considerar. 
2.Quanto à associação para o tráfico, fixo a pena-base no piso, de três anos de reclusão e setecentos dias-multa. Na segunda fase não há agravantes e atenuantes, ficando as penas inalteradas. Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
Pelo concurso material de crimes, são as penas somadas, totalizando nove anos de reclusão, e mil e trezentos dias-multa. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, ante a quantidade de penas aplicadas (superior a oito anos), e as circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação ao tráfico de drogas. 
3.A pena de reclusão do tráfico de drogas deve ser cumprida com progressão penal diferenciada, uma vez que se trata de crime equiparado a hediondo. A pena de reclusão da associação para o tráfico terá sua progressão calculada na forma ordinária, pois esse delito não é equiparado a hediondo (STF, HC 83.656/AC, 2ª Turma, Rel. Min. Nélson Jobin, J. 20/04/2004; STJ, HC 243.903/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, J. 18/12/2012).
4.As penas de multa são fixadas no valor unitário mínimo: dia-multa de um trinta avos do salário-mínimo nacional vigente ao tempo da prisão em flagrante, com correção monetária a partir da data dos fatos e até eventual pagamento. 
5.Inviável a concessão de benefícios de penas alternativas e de sursis, pois se trata de penas que totalizam mais de quatro anos de prisão; além do que a existência da associação para o tráfico demonstra a incompatibilidade dos benefícios despenalizadores mencionados para correta punição penal pelos ilícitos cometidos (pois revela que a agente estava associada a outros traficantes, forma estável, para a prática do tráfico de drogas). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar a acusada TATIANE LÍVIA ARGERI, RG nº 42.112.237-7/SP, qualificada às fls. 14 e 251, como incursa nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de seis anos de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e ré primária), ao cumprimento de três anos de reclusão em regime inicial fechado (crime comum e ré primária), e ao pagamento de mil e trezentos dias-multa no piso legal. 
Tratando-se de ré que não tem trabalho ou fonte lícita e formal de vida, e que permaneceu em prisão preventiva desde o início da ação penal; mantenho a prisão preventiva da acusada. Nada justificaria a revogação da prisão, pois seria verdadeiro contrassenso dar liberdade a acusado que permaneceu preso toda a persecução penal, exatamente por ocasião da sentença de condenação pela prática de crime equiparado a hediondo. Recomendem a acusada à prisão em que se encontra, consignando-se as penas aplicadas. 
Outrossim, considerando que a acusada não comprovou a origem lícita do direito apreendido, com fundamento no art. 62-A, § 3º, da Lei de Drogas, decreto o perdimento do dinheiro apreendido com a ré Tatiane Livia Argeri por força da apreensão de valores nos autos do processo nº 1500085-45.2022.8.26.0549 desta Comarca (valor de R$ 657,00