1000918-56.2022.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Anulação
Magistrado: Lais Helena Bresser Lang
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 2ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... praticou ato infracional assemelhado ao crime de tráfico de substâncias entorpecentes ilícitas- drogas, quando possuía 17 (dezessete) anos de idade. Autor que não possui registro policial nas condições de averiguado, autor ou indiciado. Candidato que não pode ser apenado por eventuais condutas criminosas perpetradas por pessoas de sua família e/ou convívio. Ausentes indícios de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
2ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina nº 80,São Paulo
Foro Central - Fazenda Pública/AcidentesHorário de Atendimento ao Público:13h00min às17h00min

      
1000918-56.2022.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1000918-56.2022.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Anulação
Requerente:
Alan Carlos de Freitas
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Trata-se de ação ordinária requerida por Alan Carlos de Freitas contra ato do Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, ter sido reprovado, na etapa de investigação social, no bojo do concurso público prestado para Cargo de Soldado de 2ª Classe da Policia Militar de São Paulo,de forma não justificada, requisitando a deliberação dos motivos de sua eliminação e, liminarmente, o direito de prosseguir nas demais etapas do certame, com a procedência do pedido, ao final. Juntou documentos e, à causa, deu o valor de R$ 75.000,00.  
A liminar foi parcialmente deferida (fls. 77). 
A ré, devidamente citada, apresentou contestação  (fls. 82/97) em que preliminarmente impugnou o valor dado à causa. No mérito, sustentou, em síntese, que foi apurado durante a etapa da investigação social que o autor não possui perfil compatível com as responsabilidades de um Policial Militar devido às suas relações com pessoas que apresentam ficha criminosa. Sustentou que o mérito da decisão administrativa não pode ser questionado em sede judicial.
Réplica, fls. 159/178.

  É o breve relatório. Decido. 

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade de dilação probatória.
Acolho a impugnação ao valor da causa, embora não seja possível aferir o proveito econômico que poderia ser obtido com a demanda, evidente que o valor atribuído é excessivo, dando margem, inclusive à interpretação de que a autora estimou o valor de mais de noventa mil reais  apenas para ultrapassar o teto que fixa a competência das Varas do Juizado Especial da Fazenda, caso fosse entendido que não seria o caso de perícia, insinuando que pretendia a autora escolher o juízo perante o qual quer ver processada sua ação, o que é vedado por lei, ou mesmo valer-se de uma maior base de cálculo, para fins de honorários sucumbenciais. Valho-me, assim, da Lei nº 11.608/2003, que dispõe que o valor mínimo de custas judiciais a ser recolhido pela parte autora equivale a 5 UFESPs, correspondendo ao total de R$ 159,85. Portanto, no caso, o valor da causa a ser adotado deve ser na monta de R$ 15.985,00, que equivale ao valor mínimo para fins fiscais, e nos termos do art. 292, §3º, do NCPC corrijo o valor dado à causa para R$ 15.985,00. 

De início, consigna-se que, dentro de sua margem de discricionariedade, a Administração deve obedecer aos princípios impostos pela Constituição Federal e, dentre eles, o primeiro a ser observado é o da legalidade. Em não havendo a devida observância, é autorizado ao Poder Judiciário pronunciar-se, ficando garantido o direito de qualquer pessoa de se socorrer do Poder Judiciário quando da ocorrência de violação a direito. Assim, mesmo se tratando de ato eivado de poder discricionário, cabe ao Judiciário fazer o controle da legalidade e da juridicidade dos atos da administração. E, não sendo adequada a motivação, resta reconhecer a nulidade do ato, como ocorre no caso em análise.
Alega a ré, em síntese, que o autor não atende aos requisitos de conduta social irrepreensível, tanto na vida pública e na vida privada, reputação ilibada e idoneidade moral, caracterizadas por um comportamento social irrepreensível em sua vida pregressa e atual, para exercício do cargo de militar de Estado, pois identificado que  (i) sua companheira possui antecedentes criminais desabonadores, constando dois Boletins de Ocorrência , por Desobediência, e o segundo como averiguada por Furto consumado à residência, fls. 104, pois houve desconfiança de sua irmã quanto ao furto de seu cartão de Banco. Dados esses que foram omitidos quando do preenchimento do Formulário. Além de manter (ii) amizade com pessoa  pessoa de confiança que poderia testemunhar a seu favor durante a fase de investigação social, fls. 105, que possui registro policial, por ter sido preso em flagrante em 04 dezembro de 2011. 

Não é nova a discussão acerca da desclassificação de inscritos em concursos para provimento de cargos da Polícia Militar. E, em processos análogos, entendo que a Administração não pode apenas se valer do que contido no Edital, mas cotejar suas disposições com uma análise pessoal de cada candidato. Poderia se cogitar que a análise da Administração é rígida, mas assim a deve ser, vez que se trata de um poder/dever da Administração Pública eleger apenas candidatos possuidores de histórico de conduta e perfil ético social e moral, compatíveis para o cargo almejado, plausível e adequado. 
Por outro lado, alega o autor, no exercício do contraditório e da ampla defesa, que os fatos trazidos pela requerida não têm qualquer respaldo documental hábil a comprovar a legalidade de sua desclassificação no certame. 
 Decerto, quando o candidato omite ou distorce as informações que deveriam ser exaradas no Formulário de Investigação Social, demonstra que, além de assumir a inexatidão dos dados apresentados, age supostamente de forma dolosa, por tentar, com essa conduta, eventual omissão na Etapa da Avaliação e ludibriar a Administração do concurso. E constou, não só no edital do concurso, mas também na contracapa do próprio Formulário, entregue a todos os candidatos, as consequências das inexatidões, omissões e falseamentos de informações em seu preenchimento, ou seja, o Edital é claro quanto à consequência de declarações falsas ou omissões, qual seja, o impedimento da aprovação. Tal atitude, como de se esperar, dificulta a boa coleta de dados e informações.
No entanto, ainda que o autor não tenha descrito no formulário que sua companheira possuía Boletins de Ocorrência, não verifico macula, pois como se depreende das informações trazidas pela requerida, verifica-se que ambos os indivíduos apresentam supostas infrações que ocorreram há 11 (onze) e conforme informado no art. 11, IX, b da Lei de Ingresso na Polícia Militar, eles próprios estariam elegíveis para concorrem à vaga de policial caso interessados. Ora se o motivo de sua exclusão se dá porque mantém amizade com esses dois individuos, que poderiam inclusive concorrer ao cargo almejado, não parece justificável que sua exclusão se de por estas razões. Além do que, são fatos que ocorreram há mais de dez anos, não é crível que se espere que o autor saiba de detalhes da vida de seu amigo, que ocorreram há onze anos.   

 Ademais, permitir a penalização de alguém por ato de pessoa alheia seria ir na contramão de direção ao princípio da individualização da pena, posto que ele também sofreria uma sanção, acarretada pela suposta má conduta de seu amigo. As alegações que traz a ré, nesse contexto, não comprovam a conduta desabonadora na vida pregressa do candidato.
Na verdade, a investigação social não logrou apurar qualquer fato ou circunstância capaz de desabonar a pessoa do autor, que não pode então ser penalizado pelo suposto mau comportamento de seu amigo.
Como bem disserta o Nobre Desembargador Aroldo Viotti, no voto em caso análogo, qual seja, a Apelação nº 1033105-59.2018.8.26.0053, que ora transcrevo: 
“O edital do concurso não contém dispositivo que ampare esse "discrimen”, e se o contivesse, seria ele claramente atentatório à Constituição Federal, que, dentre outros princípios, consagra o da personalização das penas, o de que “nenhuma pena passará da pessoa do condenado” (CF, art. 5º, inc. XLV). 

Como anota JOSÉ AFONSO DA SILVA: “... a personalização da pena acaba sendo um princípio de justiça retributiva: premiar ou castigar segundo o merecimento do agente, só do agente, na mesma proporção do benefício ou do dano causado. Injusto fora e mais seria no Estado Democrático de Direito apenar alguém por fato de outrem” (“Comentário Contextual à Constituição”, Malheiros Ed., 2005, pág. 143)".

E assim é a Jurisprudência, em casos análogos: 
APELAÇÃO. AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO ADMINISTRATIVO.CONCURSO PÚBLICO. SOLDADO PM DE 2ª CLASSE. Candidato considerado inapto, em fase de investigação social, sob o fundamento de convivência com irmão que praticou ato infracional assemelhado ao crime de tráfico de substâncias entorpecentes ilícitas- drogas, quando possuía 17 (dezessete) anos de idade. Autor que não possui registro policial nas condições de averiguado, autor ou indiciado. Candidato que não pode ser apenado por eventuais condutas criminosas perpetradas por pessoas de sua família e/ou convívio. Ausentes indícios de sua participação ou colaboração. Inexistência de outros elementos desabonadores. Violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Precedentes. Honorários advocatícios. Valor da causa que teve como base o pedido de indenização por dano moral julgado improcedente. Valor inestimável do pedido acolhido. Verba honorária reduzida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Relator: Desembargador Avez Braga Junior Apelação n. 1054239-45.2018.8.26.0053 Órgão Julgador 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo Data de Julgamento: 10/3/20)
APELAÇÃO Concurso Público para Soldado da Polícia Militar. Candidato excluído do certame por ter sido reprovado em investigação social, em razão de manter relação de amizade/convívio com pessoas envolvidas com o consumo de tóxicos (parentes e um amigo), bem assim porque teria omitido dados no respectivo formulário. Pretensão à reintegração no certame e à indenização por danos morais. Sentença de improcedência. Recurso do autor buscando a inversão do julgado. Acolhimento parcial. Autor contra quem pessoalmente nada se apurou nessa fase. Aplicação dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso provido em parte para julgar parcialmente procedente a ação, determinando a reintegração do autor ao certame. Desacolhido o pedido de indenização por danos morais. (Relator Desembargador Aroldo Viotti Apelação n° 1033105-59.2018.8.26.0053 Órgão Julgador 11ªCâmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo Data de Julgamento: 19/2/2019)
No tocante ao dano moral, inexistente. É pacífico na doutrina o entendimento de que, para a configuração do dano moral e, consequentemente, de sua respectiva indenização, um simples aborrecimento não é suficiente.
Da lição de Sergio Cavalieri Filho, “ (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade ,interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.”
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e extinto o processo, com base no art. 487, I, do Código de Processo Civil, para anular o ato administrativo que reprovou o autor, na etapa do concurso objetivado, referente à investigação social, a fim de que prossiga nas demais fases do certame, nos termos do art. 300, do Código de Processo Civil, valendo a presente como ofício. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas deverão ser rateadas, por igual, entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios da parte ex adversa, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa (a ser anotada a correção do valor, pelo cartório), nos termos do art. 85, §3°, I, do CPC, resguardada a isenção da gratuidade ao autor. Os honorários serão corrigidos pela Tabela Prática do TJSP para débitos judiciais, pois esta é a natureza desta verba.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, ao arquivo, com as devidas anotações.

P. R. I.

  São Paulo, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA