1000242-49.2022.8.26.0396
Classe: Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Assunto: Perdas e Danos
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... aplicada em condenação pela prática de tráfico de drogas. E tal certidão ainda foi submetida a protesto. 
No ponto, cumpre memorar do pacificado entendimento jurisprudencial no sentido de que o protesto indevido configura lesão extrapatrimonial a ser compensada. Cuida-se, à evidência, de hipótese de dano moral in re ipsa:
DUPLICATA MERCANTIL – Ação declaratória de inexigibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 7 de Setembro, 869, Novo Horizonte-SP - cep 14960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000242-49.2022.8.26.0396
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública - Perdas e Danos
Requerente:
Eduardo Prado Borges
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95 c.c art. 27 da Lei 12.153/09.
Fundamento e decido. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito, que comporta julgamento antecipado, na forma do art. 355, I, do CPC, uma vez que a matéria discutida é unicamente de direito e se faz prescindível a produção de outros elementos probatórios para o deslinde da demanda.
Alega o autor, em brevíssima síntese, que em virtude de erro material, foi emitida certidão de dívida ativa, submetida a protesto, por inadimplemento de pena de multa penal, conquanto jamais tenha sido réu em qualquer ação criminal. Requer, por isso, compensação de danos morais no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
A pretensão procede em parte.
No que tange à responsabilidade civil do Poder Público, tem-se que “as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.” (art. 37, §6º, da CF, e art. 43 do CC).
Ademais, consabido é que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito (art. 186 do CC) e fica obrigado a repará-lo (art. 927 do CC), na exata extensão do dano (art. 944 do CC). 
No que diz respeito ao erro judiciário, não há se confundir a responsabilidade do Poder Público com a do julgador, que é regida pelas disposições específicas previstas no art. 143 do CPC e no art. 49 da LOMAN e depende da comprovação de dolo ou fraude do magistrado. À toda evidência, ainda que haja entendimento no sentido de que seria necessária a demonstração do dolo ou da fraude do julgador para que o Estado fosse responsabilizado, tal interpretação resulta em notória valoração da norma infraconstitucional em detrimento do texto da constitucional, o qual expressamente prevê a responsabilidade objetiva do Estado e não excepcionaliza a atividade jurisdicional.
Destarte, para alcançar o intento indenizatório ou compensatório, deveria o ofendido, então, comprovar a ação ou omissão do Poder Público, o dano suportado e o nexo causal – o que, no caso, se verificou.
Com efeito, a conduta do ente federado ora requerido resta bem delineada nos autos e consistiu na emissão de certidão de dívida ativa, com posterior submissão a protesto, em desfavor do ora autor, que sequer figurava no polo passivo da ação penal em que foi imposta pena de multa. 
O equívoco, como ficou evidenciado, consistiu na errônea inserção, pelo Ministério Público, do CPF do autor junto ao nome do réu da ação penal, com a consequente prática de atos cartorários baseados na numeração de CPF indicada.
E não há, a propósito, falar em erro judiciário. O que se evidencia é erro material na prática de atos administrativos ou mesmo manifestações processuais desprovidas de cunho decisório.
Quer dizer, mostra-se patente que os agentes públicos não tiveram a cautela exigível e necessária para evitar o evento ora noticiado.
O dano, por seu turno, também está comprovado. 
Apesar de não haver consenso quanto à definição de dano moral, tem prevalecido o entendimento de que ele não está atrelado à dor, mágoa ou sofrimento da vítima, pois as consternações e as dores de cada um são sensações subjetivas e pessoais, e cada ser humano percebe os flagelos da vida de uma forma particular. Sendo assim, foi editado o Enunciado n. 444 do Conselho da Justiça Federal, emitido na V Jornada de Direito Civil, com a seguinte redação: "O dano moral indenizável não pressupõe necessariamente a verificação de sentimentos humanos desagradáveis como dor ou sofrimento".
Modernamente se tem aproximado o dano moral do princípio da dignidade da pessoa humana, mas sem se limitar a ele, sob pena de verificar um conceito abstrato e desprovido de segurança jurídica. Assim, será indenizável aquela violação a um interesse existencial concretamente merecedor de tutela, vislumbrando-se o ser humano diante de toda a coletividade e por meio de suas relações interpessoais.
Ora, o autor, policial militar – função pública que inequivocamente exige idoneidade – viu seus dados em certidão de dívida ativa decorrente de inadimplemento de multa penal aplicada em condenação pela prática de tráfico de drogas. E tal certidão ainda foi submetida a protesto. 
No ponto, cumpre memorar do pacificado entendimento jurisprudencial no sentido de que o protesto indevido configura lesão extrapatrimonial a ser compensada. Cuida-se, à evidência, de hipótese de dano moral in re ipsa:
DUPLICATA MERCANTIL – Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. repetição de valores e indenização de dano moral – Procedência parcial - Ausência de relação jurídica de direito material entre as partes que pudesse dar origem aos títulos - Irregularidade formal do saque reconhecida - Indevido apontamento a protesto dos títulos – Pagamento em cartório das cártulas pela sacada a fim de evitar os atos registrários desabonadores – Repetição das quantias pagas determinadas – Apontamentos que ensejam ameaça suficiente para provocar abalo de reputação e transtornos além do limite aceitável – Dano moral bem caracterizado – Damnum in re ipsa – Indenização devida – Necessidade de adequação do quantum reparatório ao critério do juízo prudencial – Majoração do arbitramento – Procedência redimensionada nesta instância ad quem – Recurso da ré improvido e recurso da autora provido em parte. (TJSP; Apelação Cível 1002749-26.2019.8.26.0157; Relator (a): Correia Lima; Órgão Julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Foro de Cubatão - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/02/2021; Data de Registro: 06/02/2021)
Logo, bem delineada a lesão à esfera de direitos da personalidade do requerente. 
No mais, importa frisar que o arbitramento dos valores compensatórios de danos morais deve se dar à luz dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, assim como na forma do critério bifásico, adotado pelo STJ. 
Nesse modelo, na primeira etapa, deve-se estabelecer um valor básico para a indenização, considerando o interesse jurídico lesado, com base em grupo de precedentes jurisprudenciais que apreciaram casos semelhantes. Na segunda etapa, devem ser consideradas as circunstâncias do caso, para fixação definitiva do valor da indenização, atendendo à determinação legal de arbitramento equitativo pelo juiz. Dessa forma, busca-se solução que mantenha coerência jurisdicional com casos semelhantes e, ao mesmo tempo, evitasse reparações irrisórias e enriquecimentos sem causa.
Nessa toada, em vista da função pública do requerente, do teor da condenação que ensejou a aplicação da pena de multa protestada, do tempo de duração do protesto e da ausência de provas de que realmente o autor suportou constrangimento no comércio local ou danos superiores àqueles ínsitos às questões já dispostas, bem como considerando os montantes arbitrados pelo E. TJSP em casos similares ao ora em apreço, tem-se por adequado e suficiente a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por Eduardo Prado Borges para condenar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo a compensar danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data (Súmula 362 do STJ) e até o trânsito em julgado, a partir de quando incidirá unicamente a taxa SELIC, nos termos da EC 113/21.
Sem custas e honorários (art. 54 da Lei 9.099/95).
P. I. C.
Novo Horizonte, 03 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA