1000117-44.2010.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 25/04/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 1020/2010 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 4405/2010 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Martins Siqueira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

FÁBIO MARTINS SIQUEIRA  e RAFAEL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1000117-44.2010.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
1000117-44.2010.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 1020/2010 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 4405/2010 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Martins Siqueira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

FÁBIO MARTINS SIQUEIRA  e RAFAEL MAGALHÃES COSTA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, c/c o artigo 29, ambos do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 27 de maio de 2010, por volta de 22:00, na Estrada Tenente José Maria da Cunha, altura do n.º 3.200,  nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra a vítima Hernane Santos Couto, subtraíram, para proveito comum, a quantia de R$ 48,00 em espécie pertencente à Viação Pirajuçara. Consta que no dia e local dos fatos os denunciados entraram em um ônibus coletivo, sendo que Fábio se sentou próximo ao motorista, enquanto Rafael ficou próximo à vítima, que trabalhava como cobrador do ônibus. Assim que o veículo reiniciou a viagem, Fábio se levantou e mandou que o motorista apagasse as luzes e conduzisse o ônibus bem devagar. Rafael, por seu turno, anunciou o assalto e, colocando a mão por baixo da blusa, como se portasse uma arma de fogo, ordenou que a vítima lhe entregasse o dinheiro existente no caixa. Ato contínuo, os denunciados desceram do veículo, em posse da sobredita quantia. Em sede policial, a vítima reconheceu os denunciados, por meio de fotografias, como os indivíduos que praticaram o roubo ao ônibus. 

A denúncia foi recebida no 28 de junho de 2012 (fl. 101).

Citados os acusados, Rafael apresentou resposta à acusação às fls. 170/171 e Fábio à fl. 182.

Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima Hernane Santos Couto (fl. 200) e tomado depoimento da testemunha Joanil das Dores, seguindo-se o interrogatório dos réus.

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. A defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/058  e pela prova oral colhida ao longo da instrução. 

No entanto, tem-se que os elementos de prova não são suficientes para evidenciar com segurança a autoria delitiva.

Em juízo, a vítima Hernane Santos Couto afirmou se recordar de pouca coisa a respeito do roubo. Os agentes deram sinal e o motorista parou. Um dos roubadores ficou na porta e o outro se aproximou do caixa e pegou o dinheiro. No ponto seguinte, os agentes já desceram. A vítima afirmou não conseguir reconhecer os acusados como autores do delito, tendo em vista o decurso do tempo. Disse, ainda, que na época fez o reconhecimento fotográfico e se lembra que um dos agentes era bem magrinho. 

A testemunha Joanil das Dores narrou que no dia dos fatos os dois agentes entraram no ônibus e um deles ficou na escada. O outro se dirigiu para trás e abordou o cobrador. Logo em seguida os dois desceram do ônibus. A testemunha afirmou ser capaz de reconhecer o acusado Rafael, que ficou na frente até que o outro pegasse o dinheiro do ônibus. Rafael ficou parado perto da testemunha, que era o motorista, até o término do roubo. Não se lembra de ter feito o reconhecimento em delegacia. Já esteve em juízo para fazer o reconhecimento dos acusados.

Ambos os acusados negaram a prática delitiva.

Conforme termos de depoimento de fls. 09/10, a vítima Hernane reconheceu os réus como autores do delito. Não consta reconhecimento extrajudicial por parte da testemunha Joanil.

Nesse cenário, observa-se que o reconhecimento extrajudicial feito pela vítima Hernane na se confirmou em juízo. De fato, como exposto, devido ao decurso do tempo, tal vítima não foi capaz de reconhecer os agentes do delito. 

Por outro lado, embora a testemunha Joanil tenha procedido ao reconhecimento do réu Rafael, seu depoimento destoa daquele prestado pela vítima Hernane na fase extrajudicial. Com efeito, embora Hernane tenha descrito Rafael como sendo o agente que se aproximou do caixa e efetuou a subtração, em juízo a testemunha Joanil afirmou que Rafael seria aquele que ficou ao lado do motorista, aguardando a ação do comparsa. Assim, essa contradição confere fragilidade ao reconhecimento procedido na fase judicial pela testemunha Joanil. Ressalta-se, ainda, que Joanil mencionou já ter vindo ao fórum realizar o reconhecimento dos réus, o que não corresponde à verdade, uma vez que foi ouvido apenas uma vez nesse processo, fato que também retira a credibilidade do reconhecimento, considerando o comprometimento das recordações do fato em razão do decurso do tempo.

Portanto, entende-se que a prova é frágil, não sendo suficiente para embasar a condenação. Na realidade, tem-se apenas o reconhecimento extrajudicial fotográfico pela vítima Hernane. Ocorre que o artigo 155 do Código de Processo Penal dispõe que a decisão não pode ser fundamentada exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, de modo que, no caso, não é possível sustentar a condenação apenas no reconhecimento fotográfico não confirmado em juízo. 

 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para absolver os acusados FÁBIO MARTINS SIQUEIRA  e RAFAEL MAGALHÃES COSTA, da imputação inicial, o que faço com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de praxe.


Taboão da Serra, 25 de abril de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA