1000481-34.2021.8.26.0543
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Rescisão / Resolução
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... do ato jurídico, isto como uma segurança do tráfico social: é o já mencionado princípio da irrelevância dos motivos. Para caracterização do erro, como veremos adiante, os motivos só importam se declarados como determinantes do ato ou como condição. No entanto, quando se trata de objeto, as qualidades essenciais muitas vezes importam tanto que, mesmo quando não declaradas, passam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000481-34.2021.8.26.0543 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000481-34.2021.8.26.0543
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Rescisão / Resolução
Requerente e Reconvinte:
Jose Antonio Silva Cerqueira e outros
Requerido e Reconvindo:
Marcio Barbosa e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS




Vistos.




Trata-se de demanda ajuizada por JOSÉ ANTONIO SILVA CERQUEIRA e CAMILA NEGRETTI SANTANGELO CERQUEIRA contra MARCIO BARBOSA e outros. Afirmam, em resumo, que adquiriram imóvel dos réus mediante compra e venda. Porém, os requeridos lhes exibiram imóvel diverso, e não aquele descrito na matrícula n. 24.550, objeto de negociações. Somente descobriram que o imóvel que adquiriram era diverso, e com metragem inferior, após iniciar o pagamento negociado. Ressaltam que o lote que lhes foi apresentado correspondia a lote de terceiros, em parte. Afirmam terem sofrido danos morais. Ao final, requerem o reconhecimento da nulidade da contratação, em razão de erro, e condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais. 

Os Réus apresentaram contestação e reconvenção. No mérito, afirmam que somente após a celebração foi realizado levantamento topográfico que culminou na descoberta de erro de metragem. Afirmam que não possuíam ciência desta divergência. Aduzem que ofertaram ressarcimento pela diferença de metragem, o que não foi aceito pelos autores. Afirma, ainda, que os autores adquiriram o imóvel em caráter “ad corpus”, de modo que o erro de metragem é insuficiente à anulação do contrato. Em reconvenção, alegam que o veículo dado como parte do pagamento não corresponde ao valor pelo qual foi entregue. Isto, pois é proveniente de leilão, informação que não foi apresentada aos reconvintes, o que culminou em sua desvalorização. Assim, requer a condenação dos autores ao pagamento de R$15.000,00, valor que corresponde à estimativa de desvalorização do bem.

Os Autores apresentaram réplica e contestação à reconvenção. Sobre o veículo apresentado como parte do pagamento, aponta que os reconvintes receberam todas as informações pertinentes. Igualmente, não há prova da desvalorização apontada. 

Decisão saneadora do feito às fls. 233/234.

Audiência de instrução às fls. 249/250.

Derradeira manifestação das partes às fls. 254/256 e às fls. 257/276.

É o relatório. Passo a decidir. 

O processo encontra-se em fase de julgamento, de modo que as partes tiveram a faculdade de requerer e apresentar todas as provas que considerassem necessárias ao deslinde da causa.

No mérito, o pedido principal é parcialmente procedente e improcedente a reconvenção. 

Os elementos de prova colhidos autorizam a conclusão de que de fato os autores, no mínimo, incidiram em erro (já que de dolo não se pode falar à falta de prova efetiva) no momento da aquisição do imóvel mencionado na inicial.

Assim, percebe-se da prova oral colhida em juízo. 

Egeu Pellegrini Júnior, testemunha arrolada pela parte autora, afirmou que um conjunto de terrenos, incluindo aquele adquirido pelos autores, está com problemas de fronteira. Houve montagem de muros em terrenos correspondente a matrícula diversa. Em determinada ocasião, presenciou negociação entre as partes e interviu, pois estariam negociando terreno com a irregularidade referida. O terreno vendido ao autor correspondia a parte pertencente ao depoente. Afirmou que estão erradas as fronteiras, que há parte do terreno adquirido pelo autor que avança para o terreno do depoente. Os requeridos já sabiam das irregularidades há pelo menos dez anos. Afirma que durante esses dez anos não teve mais contato com os requeridos. A metragem do terreno está irregular. Não participou da negociação entre as partes. Afirma que conversou com Márcio sobre o problema das fronteiras há dez anos. Explicou-lhe que o terreno do requerido não ia até um muro, como imaginava, pois determinada parte correspondia à sua matrícula. Na época, houve levantamento topográfico. O primeiro levantamento foi feito há 08 ou 10 anos atrás. Ou 12 anos. Isso quando o primeiro de um dos proprietários queria vender seu terreno. Após diz que foi realizada medição dos terrenos e o levantamento deu-se há 05 anos aproximadamente. Não teve contato com Marcio nestes dez anos e nenhum vizinho sabia seu contato. Sabiam que havia problema de metragem há dez anos. Afirma que Márcio requerido ingenuamente deve ter comprado o terreno acreditando que iria até o muro existente no terreno do depoente. 

Mônica Cristina Vieira da Silva, testemunha arrolada pela parte autora, afirmou que há irregularidade nos terrenos em questão. Sabe que vizinho Egeu afirmou que os terrenos estavam irregulares. Sabe que Egeu interferiu e informou ao autor que o terreno adquirido estava com a metragem irregular, que o terreno adquirido pelo autor na verdade se referia parcialmente a outro terreno. Não sabe se Egeu comentou sobre a irregularidade com Marcio, mas a depoente contou ao requerido que de fato havia irregularidade de metragem. Egeu não comentou com Marcio ou com o pai desse, sobre as irregularidades, mas a depoente o fez. A irregularidade do imóvel vendido pelo requerido afeta o imóvel da depoente. Tem o contato do requerido, conversa com ele por redes sociais. Conhece-o há tempo. Egeu nunca lhe pediu contato do requerido para a depoente e diz que Egeu nunca teve contato com Marcio. Quem fez levantamento foi Egeu e outros vizinhos, a depoente não fez, somente ficou sabendo. Somente após o levantamento soube que parte de sua casa encontrava-se em imóvel alheio. Em 2020. Até então não sabia. Não participou de nenhuma negociação entre as partes. 

Carolina Parmejani Bonaventura, ouvida na condição de informante, porque participou das negociações e possui relação afetiva com o requerido Marcio, afirmou que efetivamente participou da negociação. Aduz que foi feito o contrato apresentado por corretor. Sabe que parte de pagamento foi um carro. O restante seria em cheques. Quem apresentou o terreno foi o corretor de acordo com a matrícula do terreno. Não fizeram levantamento de informações sobre o veículo recebido. Quando foram revender o veículo, souberam que se tratava de veículo proveniente de leilão. Por essa razão, fizeram um laudo e constatado o sinistro. Assim, venderam o veículo por valor inferior ao anteriormente estabelecido. De todas as tratativas não participou. Porém, esteve quando os autores foram visitar o terreno. Foi também buscar o veículo. A depoente não sabia o valor de tabela do veículo, mas o requerido sabia o valor do veículo. Não sabe eventual lucro do requerido com o negócio. O autor não entregou documento de vistoria do veículo, mas apenas documento de transferência. O laudo do veículo os requeridos fizeram depois. O laudo foi feito por amigo dos requeridos que tem empresa de vistoria de veículos. Não sabe a data precisa. Ressalta que não foi entregue laudo pelo autor ao requerido informando que o veículo era proveniente de leilão.

Everton Ferreira De Faria, testemunha arrolada pela parte ré, afirmou que não participou de negócio de compra e venda entre as partes. Porém, conhece o terreno. Sabia da metragem. Mas após, afirma que o terreno ficou menor. Afirma que a metragem estava na matrícula e somente após souberam que era menor. Apresentou o terreno, até que porque Marcio pretendia fazer terraplenagem. Não chegou a executá-la, porém. 

Tem-se, assim, que não somente comprovado a divergência de metragem, este sequer impugnado pela parte ré em contestação, mas que, de fato, foi exibido aos autores, inicialmente, imóvel diverso àquele objeto de contratação. Neste sentido, a testemunha Egeu é inequívoca. Ainda, tem-se conforme prova testemunhal, que o erro de metragem dos terrenos confrontantes é fato notório entre os vizinhos do local. 

O art. 138 do CC/02 consagra o erro substancial como um defeito apto à anulação do negócio jurídico: Art. 138. São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio. 

O dispositivo em questão estabelece dois requisitos para a anulação do negócio jurídico: a) a presença do erro substancial determinante para a declaração de vontade; b) o fato de que o erro “poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio”. 

O primeiro requisito (erro substancial) é tratado no art. 139: Art. 139. O erro é substancial quando: I - interessa à natureza do negócio, ao objeto principal da declaração, ou a alguma das qualidades a ele essenciais; II - concerne à identidade ou à qualidade essencial da pessoa a quem se refira a declaração de vontade, desde que tenha influído nesta de modo relevante; III - sendo de direito e não implicando recusa à aplicação da lei, for o motivo único ou principal do negócio jurídico. 

Quanto ao erro quanto ao objeto, a doutrina esclarece que ele está presente quando a manifestação de vontade externalizada, no que diz respeito ao objeto do negócio jurídico, é diferente daquilo que o agente pretendia: “Há erro invalidade quando existe equívoco em relação (a) ao objeto a que se refira a manifestação de vontade, em si, ou (b) a suas qualidades essenciais. Há, portanto, (a) erro quanto à identidade do objeto e (b) erro quanto a suas qualidades essenciais. No error in corpore, o conteúdo da manifestação quanto ao objeto encerra desconformidade com o objeto do negócio tal qual se quis. Objeto tem, no art. 139, I, do Código Civil, significado genérico que abrange todo objeto de direito, sobre o qual se manifeste vontade. Não se refere apenas às coisas, mas a quaisquer bens, créditos e direitos, que integrem a esfera jurídica das pessoas. A questão da qualidade essencial (error in qualitate) não se limita, portanto, às coisas, mas pode dizer respeito a todo e qualquer objeto sobre o qual recaía o ato jurídico, inclusive direitos. Os sistemas jurídicos consideram, em geral, irrelevantes os motivos que levaram a pessoa à prática do ato jurídico, isto como uma segurança do tráfico social: é o já mencionado princípio da irrelevância dos motivos. Para caracterização do erro, como veremos adiante, os motivos só importam se declarados como determinantes do ato ou como condição. No entanto, quando se trata de objeto, as qualidades essenciais muitas vezes importam tanto que, mesmo quando não declaradas, passam a constituir motivos relevantes, tendo-se como excluído o princípio geral da irrelevância dos motivos, como já mostrava Pontes de Miranda” (MELLO, Marcos Bernardes de. Teoria do fato jurídico: plano da validade. 15ª ed. São Paulo: Saraiva, 2019, p. 212/213).

No caso, como acima apontado, este requisito encontra-se devidamente comprovado. Isto, pois exibido aos autores terreno diverso daquele que era objeto de contratação, bem como possui o terreno efetivamente adquirido metragem inferior àquela descrita no contrato. Como já apontado, a divergência de metragem sequer é fato controvertido nestes autos, sendo desnecessária realização de prova pericial para tanto. 

Já o segundo requisito (possibilidade de conhecimento por uma pessoa de diligência normal) está envolto numa redação confusa, que não esclarece qual das partes negociantes, se adotasse as diligências normais, perceberia o erro. Recorre-se, mais uma vez, à doutrina de Marcos Bernardes de Mello, para quem esse requisito exige a escusabilidade do erro e a comprovação de que uma pessoa com diligência normal também incidiria no erro: “Em nosso entendimento, a norma do art. 138 tem a escusabilidade, não a recognoscibilidade, como elemento essencial à configuração (=completante do suporte fático) do erro substancial invalidante, donde se deve concluir que o erro imperdoável, inescusável, não pode servir de fundamento à anulabilidade do negócio jurídico. De modo algum a norma adotou o reconhecimento do erro pelo outro figurante como elemento tipificador do erro invalidante, inferência a que se chega da simples interpretação gramatical da norma. (...). A segunda questão se prende à compreensão do que se deva considerar pessoa de diligência normal, expressão plena de dubiedade de dubiedade e imprecisão, semelhante àquelas 'homem comum', 'bom pai de família', tão do gosto dos clássicos juristas franceses (...). Aquele que alegar que certo erro é escusável terá, obrigatoriamente, de provar que, em face das circunstâncias do negócio, uma pessoa de diligência normal nele incidiria” (MELLO, Marcos Bernardes de. Teoria do fato jurídico: plano da validade. 15ª ed. São Paulo: Saraiva, 2019, p. 209/210). 

Nesse contexto, verifica-se que a vontade manifestada no contrato, feita com base na descrição do imóvel apresentada pelo vendedor, que tem o dever de agir conforme a boa-fé, difere, quanto à extensão do objeto, daquilo que efetivamente era desejado pelos autores. Trata-se de um erro substancial sobre o objeto do contrato, o que permite a sua anulação. Ao contrário do afirmado pelos Réus, não é possível afastar a escusabilidade do erro, já que não é possível que um indivíduo comum, sem conhecimento técnico topográfico e sem os equipamentos correspondentes, seja capaz de perceber o equívoco da área. Uma pessoa de diligência normal, como o CC/02 menciona, incidiria no mesmo erro. Assim, comprovada sua escusabilidade. 

Não merece acolhida a tese de que se trata de tentativa de desistência de um contrato irretratável, já que, como exposto, houve um vício de vontade, que enseja a sua anulação (não o fim da sua eficácia pela rescisão). Por consequência, são desnecessários comentários sobre as teses envolvendo o preço e o desequilíbrio contratual, já que acolhida a principal tese autoral. 

Quanto aos danos morais requeridos em sede inicial, tem-se que não preenchidos os requisitos da responsabilidade civil dos réus. Em princípio, trata-se de demanda de natureza contratual e o descumprimento do avençado, por si só, não acarreta violação dos direitos de personalidade dos autores. Conquanto o fato tenha acarretado evidentes transtornos aos autores, o fato de inexistir inequívoca prova do dolo dos requeridos não permite a condenação em danos morais.

Por fim, não merece procedência o pedido formulado em reconvenção. A par da ausência de prova quanto ao vício de informação sobre a origem do veículo recebido como parte do pagamento pelo imóvel, não há demonstração mínima da desvalorização do bem. O suposto comprovante de fls. 163 é parcialmente ilegível. Ademais, não cabe ao autor-reconvindo responder pela negociação posterior do bem realizada pelo requerido-reconvinte.

Ante a ausência de prova mínima, a estimativa apresentada pelo réu-reconvinte não encontra qualquer justificativa ou explicação racional, de modo que arbitrária. Ademais, com o reconhecimento da tese principal do autor-reconvindo, decretando-se a anulabilidade do contrato e devolução do preço pago, a improcedência da reconvenção apresentada é consequência lógica.

Posto isso, julgo procedente em parte esta ação anulatória, para anular o contrato mencionado na inicial e condenar a parte ré a devolver aos autores os valores pagos por estes (com devolução do bem), a ser apurados em sede de liquidação de sentença, com correção monetária desde o desembolso, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ato contínuo, julgo improcedentes os pedidos reconvencionais.

Porque majoritariamente sucumbente, condeno parte Ré ao pagamento de das custas judiciais referentes à ação principal e à reconvenção e a 10% de honorários advocatícios sobre o valor atualizado da causa e da reconvenção. 

Julgo o processo extinto com resolução do mérito (art. 487, I, do CPC/2015). 

Após o trânsito em julgado e a verificação quanto às custas judiciais, dê-se baixa. 

P.R.I.


Santa Isabel, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA