1000152-41.2020.8.26.0063
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... estaria sendo utilizado para o tráfico de drogas. Diante deste cenário, destaca ter procurado pela Requerida, para que tomassem as providências devidas, mas apenas foi retirada a matéria da página, sem qualquer explicação. Aduz que referida conduta causou dados aos seus clientes. Assim, pleiteia pela condenação da Requerida ao pagamento de danos morais, no importe de R$ 44.000,00, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1000152-41.2020.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000152-41.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Palmesan & Vitorazo Ltda - Me e outro
Requerido:
Vector News





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Afirma a Autora, na exordial, ser renomada prestadora de serviços de transporte aquaviário para passeios turísticos nesta comarca e tomou conhecimento de que havia sido publicada uma matéria na rede social denominada Facebook, precisamente na página da Requerida, na qual constava que o local de sua empresa estaria sendo utilizado para o tráfico de drogas. Diante deste cenário, destaca ter procurado pela Requerida, para que tomassem as providências devidas, mas apenas foi retirada a matéria da página, sem qualquer explicação. Aduz que referida conduta causou dados aos seus clientes. Assim, pleiteia pela condenação da Requerida ao pagamento de danos morais, no importe de R$ 44.000,00, além de retratação perante os meios de comunicação.
 A Requerida, por seu turno, em sede de contestação, suscita, preliminarmente, a inépcia da inicial, em razão: (i) da inexistência de prova de que o conteúdo alegado havia citado o nome da Requerente; (ii) da ausência do URL; (iii) da ausência do conteúdo integral da matéria; e (iv) da ausência da data em que o suposto conteúdo havia sido veiculado. No mérito, afirma ter constado na matéria o nome "Marina da Barra" e não "Marina Vale do Tietê". Acrescenta não ter ocorrido uma conduta apta a ensejar o dever de indenização por danos morais, pelo fato de o pleito autoral não encontrar amparo jurisprudencial e estar desprovido de fundamentação adequada, requerendo, assim, a improcedência do pedido formulado na exordial.
De proêmio, AFASTO a preliminar de inépcia da inicial, ante a alegação de: a) inexistência de documento que comprove a citação do nome da Autora; b) ausência de URL; c) ausência do conteúdo completo da matéria; e d) ausência da data de publicação da matéria. Vejamos:
A peça inaugural atende aos requisitos delineados nos artigos 319 e 320 do CPC, pois veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação e apresentou o conteúdo legal mínimo exigido no diploma processual civil. Ainda, não há qualquer documento que a legislação pátria julgue indispensável ao ajuizamento de ação indenizatória, sendo que os documentos apontados pela Requerida são provas que podem ser obtidas durante a instrução, não ensejando a sua falta, a extinção da ação, mas, se o caso, sua improcedência ao final. 
Ademais, as alegações quanto às ausências das informações acima destacadas não obstaram a compreensão dos fatos narrados, e, por consequência, não representaram óbice para a defesa da Requerida. Ademais, referidas preliminares confundem-se estritamente com a questão de mérito, consoante já foi reconhecido por ocasião da audiência de instrução (fls. 128/129), e, dada a teoria da asserção e a profundidade da cognição, devem ser com este analisadas. 
Assim, priorizando-se a resolução meritória, nos moldes dos artigos 4º e 6º, do Código de Processo Civil, as condições da ação reputam-se preenchidas se a Requerente alegar na inicial que seu direito foi lesado, sendo matéria de mérito a análise quanto à efetiva ocorrência da lesão.
Neste diapasão, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, firmado no REsp nº 1.561.498/RJ: 
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE NULIDADE DE PROMESSAS DE COMPRA E VENDA E DE PERMUTA DE IMÓVEL. VIOLAÇÃO DO ART. 535, II, DO CPC. OMISSÃO INEXISTENTE. REFORMA DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. INTERESSE PROCESSUAL. LEGITIMIDADE ATIVA. CONDIÇÕES DA AÇÃO. APLICABILIDADE DA TEORIA DA ASSERÇÃO. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. POSSIBILIDADE DE JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. SÚMULA Nº 7 DO STJ. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 1. Não há violação ao art. 535, II, do CPC se foram analisadas as questões controvertidas objeto do recurso pelo Tribunal de origem, afigurando-se dispensável a manifestação expressa sobre todos os argumentos apresentados, especialmente no caso em que a análise aprofundada das condições da ação é obstada pela teoria da asserção. 2. As condições da ação, dentre elas o interesse processual e a legitimidade ativa, definem-se da narrativa formulada inicial, não da análise do mérito da demanda (teoria da asserção), razão pela qual não se recomenda ao julgador, na fase postulatória, se aprofundar no exame de tais preliminares. 3. A decisão das instâncias ordinárias sobre a necessidade de dilação probatória não pode ser revista em sede de recurso especial, sob pena de adentrar no conjunto fático-probatório dos autos (Súmula nº 7 do STJ). 4. Recurso especial não provido. (REsp n. 1.561.498/RJ, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 1/3/2016, DJe de 7/3/2016.) (Grifo meu).
Inexistindo outras preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e o processo, a questão trazida a juízo merece um provimento jurisdicional de cunho material.
Os pedidos são improcedentes.
Cinge-se a lide acerca de eventual responsabilidade da Empresa Requerida após a veiculação, em rede social, de matéria envolvendo a Empresa Autora, e, por conseguinte, quanto à configuração de eventual dever de indenização por danos morais e de necessidade de retratação pública.
Anota-se, desde logo, que o artigo 3º do CDC define como fornecedor “toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços”, conceito em que se enquadra a Empresa Requerida quando da publicação de matérias na internet.
Ademais, a representante legal da Empresa Autora, assim como a coletividade de pessoas, assumem a posição de consumidores perante os serviços prestados pela Requerida, via internet, enquadrando-se no conceito de consumidor, devidamente expresso no artigo 2º, caput e parágrafo único, do CDC, o qual determina que: 
Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. 
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo. 
Neste diapasão, notória é a relação de consumo existente no presente feito, considerando, sobretudo, a posição de fornecedora/prestadora de serviços desempenhada pela Requerida, e pela posição de consumidores desempenhada tanto pela representante legal da Autora, quanto pela coletividade em geral.
Na forma como dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova constitui instrumento jurídico estabelecido pela legislação com o fim de facilitar ao consumidor a defesa de seus direitos em Juízo, mormente quando atendidas uma das seguintes condições, conforme ensina a doutrina, para tal mister, a saber, a hipossuficiência e a verossimilhança das alegações autorais. 
A hipossuficiência em comento refere-se à vulnerabilidade do consumidor em três configurações: a técnica, ante a falta de conhecimento a respeito das características constitutivas do produto comerciado ou de seu uso específico; a jurídica, verificada pela "falta de conhecimentos jurídicos específicos, conhecimentos de contabilidade ou de economia"; e, por fim, a socioeconômica, em que o "fornecedor que por sua posição de monopólio, fático ou jurídico, por seu grande poder econômico ou em razão da essencialidade do serviço, impõe sua superioridade a todos que com ele contratam" (Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed. São Paulo: RT, p.147-149).
A verossimilhança, noutro giro, decorre da plausibilidade das alegações feitas pelo Autor em conjunção com os elementos probatórios iniciais por ele trazidos ao processo, bem como da probabilidade do direito invocado, ambas características a dar umverniz de veracidade aos fatos articulados na narrativa da parte autora.
No caso em tela, contudo, entendo não estarem preenchidos os requisitos acima, a ensejarem a inversão do ônus da prova pleiteada pela Requerente, senão vejamos:
É notório o fato de que a Empresa Requerida detém conhecimento técnico acerca dos produtos e serviços disponibilizados no meio digital. Contudo, a Autora, uma vez tendo acesso à rede social em que as postagens são publicadas, possui condições de trazer ao feito a matéria veiculada. Ainda, eventuais prejuízos ocasionados em decorrência da aludida postagem, sobretudo no que tange a algum impacto financeiro ocorrido, somente poderiam ser comprovados pela Empresa Autora, razão pela qual a comprovação dar-se-á pelo ônus probatório delineado no CPC, perante os artigos 373, incisos I e II.   
Pois bem. Embora a pessoa jurídica possa sofrer dano moral, consoante preceitua a Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, para que este se configure deve se comprovar a efetiva lesão à sua honra objetiva, sua reputação, nome e/ou imagem. Necessária, portanto, a demonstração de dano à chamada honra objetiva, ou seja, o conceito e bom nome lesado pela conduta ofensiva, não podendo se falar, consequentemente, em configuração do dano moral in re ipsa à pessoa jurídica.
Nesta vereda, tem-se o entendimento firmado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do REsp n. 1.637.629/PE: 
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RELAÇÃO COMERCIAL. ALTERAÇÃO UNILATERAL DE CONTRATO. DANOS MATERIAIS. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. AUSENTES. - Ação ajuizada em 19/02/10. Recurso especial interposto em 18/04/2013 e distribuído a este gabinete em 26/08/2016. - O reexame de fatos e provas em recurso especial é inadmissível. - Para a pessoa jurídica, o dano moral não se configura in re ipsa, por se tratar de fenômeno distinto daquele relacionado à pessoa natural. - É, contudo, possível a utilização de presunções e regras de experiência no julgamento. - Na hipótese dos autos, a alteração unilateral de contrato de fornecimento de baterias de automóveis pela recorrente impôs pesado ônus sobre as atividades comerciais da recorrida. Contudo, tal ato é incapaz de gerar danos morais (exclusivamente extrapatrimoniais) para além daqueles de natureza material. - Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. (REsp n. 1.637.629/PE, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 6/12/2016, DJe de 9/12/2016.). (Grifo meu).
In casu, a postagem publicada na rede social Facebook, precisamente na página da Empresa Requerida, foi aportada a fls. 17 e, em decorrência de referido ato, afirma a Autora ter gerado diversos danos, inclusive a perda de clientes, argumentando que os serviços prestados se baseiam na confiança, pois diversas embarcações ficam em sua posse.
 Durante a Audiência de Instrução (fls. 128/129), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora. Vejamos.
A testemunha Samuel Alves Pessoa afirmou que o local onde foram apreendidas as drogas na época dos fatos foi no deck, e não no local pertencente à empresa Marina da Barra. Informou que a matéria foi veiculada pela empresa Vector News. Não se recordou quando a matéria foi publicada, mas destacou não ter sido recentemente. Acrescentou que na época fez um comentário na publicação para que eles explicassem corretamente onde havia ocorrido a apreensão dos entorpecentes. Não se recordou se na matéria em si falava que o local era a Marina da Barra ou o deck. Informou que a distância do portão central da Marina da Barra até o deck novo da prefeitura é de, aproximadamente, 500 metros, e do portão lateral da Marina da Barra até o referido deck é de, aproximadamente, 200 metros. Disse que na época da publicação geraram comentários, mas não acompanhou o que ocorreu depois. 
A testemunha Rodolfo Zorzin Baradel, ouvido como informante por ser convivente da proprietária da Empresa Requerida, disse que na época dos fatos chegou a ser questionado por alguns clientes da empresa o que de fato havia ocorrido no local. Acrescentou ter se deslocado até o local da Empresa Requerida visando saber o que havia acontecido, ocasião na qual lhe disseram que haviam publicado apenas o que havia sido informado a eles. Afirmou que a Empresa Requerida retirou do ar a reportagem, mas não foi feita uma retratação. Destacou ter lido uma parte da matéria. Disse terem perdido alguns clientes mensalistas, por serem mais sistemáticos. Alegou terem os fatos ocorridos há 01 ou 02 anos.
Compulsando o feito, verifica-se que a parte autora não acusa nenhuma consequência fática concreta, específica e relevante, que tenha ofendido significativamente a honra objetiva da empresa, tal qual a afetação de sua imagem externa, não bastando a ocorrência de situação indesejada, sem repercussão. Há a necessidade de extrapolar tal âmbito e trazer consequências perante terceiros. 
Em que pese a parte autora tenha afirmado, na exordial, que em razão da publicação da matéria houve a perda de clientes, e que o Sr. Rodolfo, ouvido como informante, também ter alegado que perderam alguns clientes por serem mais sistemáticos, entendo que não houve comprovação efetiva quanto ao impacto financeiro ocasionado na empresa, requisito este essencial para dar ensejo à indenização por danos morais. Pelo contrário, existem apenas alegações genéricas referentes ao quadro de clientes.
Neste sentido, colaciono os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça:
(...) 2. Segundo o entendimento desta Corte, para a pessoa jurídica, o dano moral é fenômeno distinto daquele relacionado à pessoa natural, não se admitindo o dano moral em si mesmo, como decorrência intrínseca à existência de ato ilícito, devendo haver a demonstração do prejuízo extrapatrimonial. Precedentes. 3. Na hipótese, as instâncias ordinárias entenderam não ter havido dano moral à sociedade empresária, notadamente pelo fato de o ato praticado pelo réu, quando empregado da autora, ter ocorrido no âmbito interno da empregadora, sem repercussão desabonadora externa, tampouco mácula à honra objetiva da pessoa jurídica. [...] (STJ, AgInt no AREsp n. 1.809.643/SP, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, j. em 21/2/2022.) (Grifo meu). 
(...) 9. Os danos morais dizem respeito à atentados à parte afetiva (honra subjetiva) e à parte social da personalidade (honra objetiva). 10. Embora as pessoas jurídicas possam sofrer dano moral, nos termos da Súmula 227/STJ, a tutela da sua personalidade restringese à proteção de sua honra objetiva, a qual é vulnerada sempre que os ilícitos afetarem seu bom nome, sua fama e reputação. 11. É impossível ao julgador avaliar a existência e a extensão de danos morais supostamente sofridos pela pessoa jurídica sem qualquer tipo de comprovação, apenas alegando sua existência a partir do cometimento do ato ilícito pelo ofensor (in re ipsa). Precedentes. [...] (STJ, REsp n. 1.822.640/SC, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. em 12/11/2019.). (Grifo meu).
Destaco, ainda, ser este também o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS PESSOA JURÍDICA - HONRA OBJETIVA OFENSA PROVA ESPECÍFICA. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral quando atingida em sua honra objetiva, como abalo ao crédito, à honra e prestígio social no meio econômico, não bastando o dano indireto. Ação de indenização improcedente e recurso improvido. (TJ-SP,Apelação APL 00114005220108260554 SP 0011400-52.2010.8.26.0554 (TJSP), Relator: Clóvis Castelo, Data de Julgamento: 10/03/2014, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação:10/03/2014) . (Grifo meu). 
Aliás, insta destacar que se a conduta da Requerida tivesse ocasionado um impacto financeiro à Empresa Autora, o informante Rodolfo Zorzin Baradel teria se recordado de quando os fatos ocorreram, pois, considerando ser ele convivente da representante legal da empresa e estar presente no dia-a-dia da atividade empresarial, a suposta perda de clientes e, consequentemente, a redução na receita mensal, seriam acontecimentos a serem lembrados. Todavia, em Juízo, ele informou que acreditava que os fatos teriam ocorrido há 01 ou 02 anos, sem saber precisar. 
Frisa-se, ainda, que o local onde realmente teria ocorrido a apreensão de drogas fica próximo ao estabelecimento comercial da Requerida, pois a testemunha Samuel Alves Pessoa afirmou estar localizado a uma distância de 200 a 500 metros. Logo, ante a proximidade das localidades, pode-se argumentar em ocorrência de erro justificável quando da publicação da matéria. 
 Neste diapasão, não quedou comprovada que a conduta da Empresa Requerida, com a publicação da aludida matéria, tenha ocasionado ofensa à sua honra objetiva e gerado impacto financeiro à atividade empresarial a ensejar a responsabilidade em indenizá-la por danos morais, não se desincumbindo de seu ônus probatório presente no artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Por conseguinte, ante a não comprovação de responsabilidade da Empresa Requerida, não há se falar, por conseguinte, em dever de retratação pública em razão da matéria anteriormente veiculada.
Diante do exposto, e por tudo mais que consta dos Autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial, extinguindo a fase cognitiva do processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios em primeira instância (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o prazo de dez dias corridos, bem como o enumerado no Enunciado n° 13 do Colégio Recursal (o preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do artigo 4º da Lei n°11.608/03, alterada pela Lei n° 15.855/2015, sendo no mínimo de cinco UFESPs para cada parcela).
Decorrido o prazo para recursos, arquivem-se.
P.I.C.
Barra Bonita, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA