1000124-96.2022.8.26.0453
Classe: Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Assunto: Aposentadoria
Magistrado: Ana Carla Criscione dos Santos
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... como crime hediondo, tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e terrorismo; XII - praticar ato definido como crime contra o Sistema Financeiro, ou de lavagem ou ocultação de bens, direitos ou valores; XIII - praticar ato definido em lei como de improbidade".
Ocorre que, uma vez demitido a bem do serviço público e não tendo mais vínculo com a Administração Pública, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000124-96.2022.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000124-96.2022.8.26.0453
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública - Aposentadoria
Requerente:
Silvio Luis Pereira
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carla Criscione dos Santos

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor busca a concessão da aposentadoria por tempo de contribuição, pelo regime jurídico próprio da previdência social, desde a data do pedido administrativo.
A requerida alega que o requerente foi demitido a bem do serviço público e que o objeto da demanda nº 1001871-91.2016.8.26.0453, que analisou os requisitos para aposentadoria especial, não teve como objeto a penalidade administrativa aplicada ao autor.
Pois bem.
O pedido é improcedente.
É fato incontroverso que ao autor foi aplicada a pena de demissão a bem do serviço público, após regular processo administrativo.
Nos termos do Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado de São Paulo (Lei nº 10.261/1968):
"Artigo 257 - Será aplicada a pena de demissão a bem do serviço público ao funcionário que: I - for convencido de incontinência pública e escandalosa e de vício de jogos proibidos; II - praticar ato definido como crime contra a administração pública, a fé pública e a Fazenda Estadual, ou previsto nas leis relativas à segurança e à defesa nacional; III - revelar segredos de que tenha conhecimento em razão do cargo, desde que o faça dolosamente e com prejuízo para o Estado ou particulares; IV - praticar insubordinação grave; V - praticar, em serviço, ofensas físicas contra funcionários ou particulares, salvo se em legítima defesa; VI - lesar o patrimônio ou os cofres públicos; VII - receber ou solicitar propinas, comissões, presentes ou vantagens de qualquer espécie, diretamente ou por intermédio de outrem, ainda que fora de suas funções mas em razão delas; VIII - pedir, por empréstimo, dinheiro ou quaisquer valores a pessoas que tratem de interesses ou o tenham na repartição, ou estejam sujeitos à sua fiscalização; IX - exercer advocacia administrativa; e X - apresentar com dolo declaração falsa em matéria de salário-família, sem prejuízo da responsabilidade civil e de procedimento criminal, que no caso couber. XI - praticar ato definido como crime hediondo, tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e terrorismo; XII - praticar ato definido como crime contra o Sistema Financeiro, ou de lavagem ou ocultação de bens, direitos ou valores; XIII - praticar ato definido em lei como de improbidade".
Ocorre que, uma vez demitido a bem do serviço público e não tendo mais vínculo com a Administração Pública, não se mostra possível conceder a pretendida aposentadoria. 
Ademais, a norma já citada dispõem que a pena de cassação da aposentadoria será aplicada quando da prática de ato que acarrete a pena de demissão a bem do serviço público, o que é o caso dos autos.
"Artigo 259 - Será aplicada a pena de cassação de aposentadoria ou disponibilidade, se ficar provado que o inativo: I - praticou, quando em atividade, falta grave para a qual é cominada nesta lei a pena de demissão ou de demissão a bem do serviço público; II - aceitou ilegalmente cargo ou função pública; III - aceitou representação de Estado estrangeiro sem prévia autorização do Presidente da República; e IV - praticou a usura em qualquer de suas formas".
Por consequência, ainda que concedida a aposentadoria, não estaria o Autor imune ao alcance de eventual penalidade disciplinar de cassação de aposentadoria, cuja constitucionalidade, inobstante o caráter contributivo de que se reveste o benefício previdenciário, já restou reconhecida pelo C. Supremo Tribunal Federal:
“ARGUIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL. CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. ARTS. 127, IV, E 134 DA LEI 8.112/1990. PENALIDADE DISCIPLINAR DE CASSAÇÃO DE APOSENTADORIA OU DISPONIBILIDADE. EMENDAS CONSTITUCIONAIS 3/1993, 20/1998 E 41/2003. PENALIDADE QUE SE COMPATIBILIZA COM O CARÁTER CONTRIBUTIVO E SOLIDÁRIO DO REGIME PRÓPRIO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES. PODER DISCIPLINAR DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. 1. As Emendas Constitucionais 3/1993, 20/1998 e 41/2003 estabeleceram o caráter contributivo e o princípio da solidariedade para o financiamento do regime próprio de previdência dos servidores públicos. Sistemática que demanda atuação colaborativa entre o respectivo ente público, os servidores ativos, os servidores inativos e os pensionistas. 2. A contribuição previdenciária paga pelo servidor público não é um direito representativo de uma relação sinalagmática entre a contribuição e eventual benefício previdenciário futuro. 3. A aplicação da penalidade de cassação de aposentadoria ou disponibilidade é compatível com o caráter contributivo e solidário do regime próprio de previdência dos servidores públicos. Precedentes. 4. A perda do cargo público foi prevista no texto constitucional como uma sanção que integra o poder disciplinar da Administração. É medida extrema aplicável ao servidor que apresentar conduta contrária aos princípios básicos e deveres funcionais que fundamentam a atuação da Administração Pública. 5. A impossibilidade de aplicação de sanção administrativa a servidor aposentado, a quem a penalidade de cassação de aposentadoria se mostra como única sanção à disposição da Administração, resultaria em tratamento diverso entre servidores ativos e inativos, para o sancionamento dos mesmos ilícitos, em prejuízo do princípio isonômico e da moralidade administrativa, e representaria indevida restrição ao poder disciplinar da Administração em relação a servidores aposentados que cometeram faltas graves enquanto em atividade, favorecendo a impunidade. 6. Arguição conhecida e julgada improcedente”. (STF. Plenário ADPF 418, Rel. Alexandre de Moraes, julgado em 15/04/2020).
E pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
“A pena de cassação de aposentadoria é compatível com a Constituição Federal, a despeito do caráter contributivo conferido àquela, especialmente porque nada impede que, na seara própria, haja o acertamento de contas entre a administração e o servidor aposentado punido. Assim, constatada a existência de infração disciplinar praticada enquanto o servidor estiver na ativa, o ato de aposentadoria não se transforma num salvo conduto para impedir o sancionamento do ilícito pela administração pública. Faz-se necessário observar o regramento contido na Lei n. 8.112/1990, aplicando-se a penalidade compatível com as infrações apuradas”. (STJ. 1ª Seção. MS 23.608/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Rel. p/ Acórdão Min. Og Fernandes, julgado em 27/11/2019 (Info 666)).
Em conclusão, entende-se que o servidor demitido a bem do serviço público não pode se beneficiar da aposentadoria pelo Regime Próprio da Previdência Social.
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO – Ação de procedimento comum – Policial militar expulso da Corporação – Pretensão de concessão de aposentadoria por invalidez – Impossibilidade - Pena de expulsão que obsta a concessão da aposentadoria - Sentença de improcedência mantida – Apelação desprovida”. (TJSP;  Apelação Cível 1006522-37.2016.8.26.0302; Relator (a): Ana Liarte; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Público; Foro de Jaú - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 17/09/2020; Data de Registro: 17/09/2020).
Logo, incabível a concessão de aposentadoria pelo Regime Próprio da Previdência Social ao autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de concessão de aposentadoria por tempo de contribuição ao autor.
Por consequência, JULGO EXTINTO  o processo, nos termos do art. 487, I, do CPC.
Nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/1995, não há condenação do vencido ao pagamento de custas, taxas ou despesas processuais e nem mesmo de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado, não havendo requerimentos, arquivem-se os autos e dê-se baixa na distribuição.

P.I.

Pirajuí, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA