1000121-60.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... estatal, em virtude da corrupção, do tráfico de influência e da prevaricação financiada e garantida por FREITAS, RUI, MÁRCIA E MARQUES.
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2020 às fls. 1650/1657.
Em razão de sua morte, declarou-se a extinção da punibilidade de Marcelo Nascimento da Silva, em razão de sua morte (fls. 1966/1968). Ato contínuo, houve também o desmembramento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1000121-60.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000121-60.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Portaria - 14/2017 - Ministério Público
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Manoel Ferreira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PETER ECKSCHMIEDT


Vistos.

RODRIGO MANOEL FERREIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 47.821.392/SP, qualificado a fls. 2, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 2º, §§ 2º e 4º, inciso II, da Lei n.º 12850/2013 (crime do item 1 da denúncia) e artigo 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal, por três vezes, em concurso material (crimes dos itens 5/7 da denúncia), junto a SEVERINO CINCINATO DA SILVA FILHO, MARCELO NASCIMENTO DA SILVA, JOSÉ INALDO DE LIMA FREITAS JUNIOR, RUI BANDEIRA LIRA, MÁRCIA ROBERTA PERTICARRARI, ADEMAR MARQUES DA SILVA JUNIOR, PATRÍCIA PERTICARRARI BANDEIRA LIRA, JOSÉ DE DEUS FERREIRA FILHO, vulgo “JUCA” e LUÍS ROBERTO GALVÃO CARICATI, porque, nesta cidade e Comarca, a partir de data inicial incerta, mas que durou, pelo menos, desde meados dos anos 2000 até a data de apresentação da denúncia, em janeiro de 2020, promoveram, instituíram e integraram organização criminosa, destinada a prática de diversos delitos e infrações penais, dentre eles, o crime de receptação.
Conforme a denúncia (fls. 10/27), constituiu-se uma organização criminosa voltada à prática de crimes de receptação, corrupção, furtos, dentre outros. Para tanto, FREITAS, RUI, MÁRCIA, MARQUES e DIVA (falecida) invadiram uma área de mais de 66.000 m² pertencente à SP-Urbanismo, denominada “Loteamento Urbanização Fernão Dias”, onde estabeleceram um estacionamento de grande porte, no qual a prática de crimes não era obstada pelo controle estatal, visto que os agentes encarregados pela fiscalização foram cooptados pela organização criminosa. 
Em uma segunda área cedida ao “Lado da Lonaria”, o acusado Rodrigo, auxiliado por Marcelo, explorou um segundo pátio de caminhões e ponto de transbordo de cargas ilícitas, passando, pois, a integrar a organização criminosa. Isso porque, ademais da prática direta de crimes, Rodrigo pagava a contraprestação mensal para que a proteção à prática de atos ilícitos fosse garantida. Dessa forma, o acusado Rodrigo era beneficiado pela omissão da fiscalização estatal, em virtude da corrupção, do tráfico de influência e da prevaricação financiada e garantida por FREITAS, RUI, MÁRCIA E MARQUES.
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2020 às fls. 1650/1657.
Em razão de sua morte, declarou-se a extinção da punibilidade de Marcelo Nascimento da Silva, em razão de sua morte (fls. 1966/1968). Ato contínuo, houve também o desmembramento dos autos referentes a Severino Cincinato da Silva Filho (fls. 2238/2242).
Destarte, o presente feito prosseguiu apenas com relação a Rodrigo, que foi citado às fls. 1739 e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 1751/1762.
Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, este Juízo ratificou o recebimento da denúncia (fls. 1966/1968).
Diante do indeferimento do pedido de prisão preventiva por este Juízo, o Ministério Público ingressou com Recurso em Sentido Estrito, o qual foi acatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sendo devidamente cumprido às fls. 2346 e 2361.
Durante a instrução, foram realizadas três audiências, sendo ouvidas 6 (seis) testemunhas de acusação e, após, prosseguiu-se com o interrogatório do réu (fls. 2238/2242, 2408 e 2420/2421).
Em memoriais, o D. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da inicial acusatória, por entender que restaram bem comprovados nos autos os indícios de materialidade e autoria. Quanto ao crime de organização criminosa, alega o Ministério Público que os diálogos obtidos nas interceptações telefônicas apontam para o envolvimento do réu com a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital, com base no Relatório Final de Análise das Provas acostado a fls. 1443/1649 (v. item fls. 157 e seguintes), além do fato de que seu envolvimento era do conhecimento das pessoas que atuavam no terreirão. Nesse sentido, o réu participava da corrupção dos agentes públicos encarregados da fiscalização do local, pois pagava contraprestações mensais aos responsáveis pelo local para que não haja interferências na prática de atividades ilegais. No que se refere ao crime de receptação, a acusação alega que Rodrigo, junto de outro acusado, recebeu, ocultou e manteve em depósito bens que sabia serem produto de roubo, porque foram encontrados no pátio de sua responsabilidade, fato que Rodrigo não informou a polícia. Na segunda fase, requereu a incidência da agravante de reincidência em crime doloso, conforme os autos nº 0026721-53.2011.8.26.0050, de fls. 1714/1715. Por fim, no que tange as causas de aumento e diminuição, requereu o reconhecimento de concurso material de delitos, bem como a incidência do artigo 2.º, § 4.º, inciso II, da Lei n.º 12.850/2013, em razão do concurso de funcionários públicos, valendo-se a organização criminosa dessa condição para a prática de infração penal. Ademais, requereu o regimento inicial de cumprimento da pena como fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, uma vez não preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do CP. 
Em memoriais escritos, a defesa peticionou aos autos requisitando a absolvição do acusado Rodrigo, cuja conduta delitiva não pôde ser claramente demonstrada com relação aos crimes que lhe são imputados. Segundo a defesa, o Ministério Público não foi capaz de demonstrar a ligação do acusado com a organização criminosa, uma vez que as evidências apresentadas se referem ao domicílio do réu, tatuagens, linguajar e prévia condenação penal. Além disso, afirma que a acusação de receptação é infundada, visto que se baseia no fato de os veículos roubados terem sido encontrados no pátio onde Rodrigo trabalhava apenas como guardador de carros, não sendo responsável pela administração do local (fls. 2522/2528).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

I. Da Materialidade dos delitos de Organização Criminosa e Receptação:

A materialidade dos delitos de organização criminosa e receptação restaram bem delineadas pelo robusto conjunto probatório coligido aos autos, composto tanto pelas provas orais colhidas durante a instrução processual, como pela prova documental produzida em contraditório, mormente pelo o Relatório Final de Análise das Provas – PIC nº 94.0566.0000040/2017-1 (PIC nº 14/2017) – RAT nº 22/2020 –oriundo do Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO) vinculado ao Ministério Público (fls. 1443/1649), Parecer Técnico relacionado a interpretação telefônica (SEi nº 29.0001.0010997.2018-06 – fls. 338/351); manifestações referentes às operações de Policiais Rodoviários Federais (fls. 526/530, fls. 23/71 e dos autos cautelares de 0106803-61.2017.8.26.0050; 2/80 dos autos de nº 0015786-07.2018.8.26.0050) Relatórios de Inteligência Financeira do COAF (fls. 91/98); Laudo Pericial nº107.054/2016 (fls. 1042/1049); Relatórios IT nºs 5, 6, 7, 8, 9, 10 e manifestações seguintes da Policia Rodoviária Federal, no qual há a análise dos diálogos obtidos em interceptação telefônica (fls. 686/756, 906/985, 1088/1142, 1209/1235, 1239/1252, 1313/1336, 1419/1444, 1448/1486; 1552/1601, 1638/1657 dos autos cautelares de 0106803-61.2017.8.26.0050); cumprimento dos mandados de busca e apreensão com seus respectivos relatórios e autos de apreensão nos autos de nº 0101204-10.2018.8.26.0050 (fls. 565//632, 634/831; 833/979).
Com efeito, esse extenso conjunto probatório se revelou apto a demonstrar, com segurança, a existência de uma organização criminosa, sendo estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, cujos integrantes, dentre outros delitos, como de receptação, corrupção, furtos etc., encontram-se associados para a prática crimes. 
Outrossim, especificamente no que concerne ao delito de organização criminosa, destaca-se que seu conceito legal está disposto no art. 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/13 tem sua estrutura normativa fundadas na Convenção das Nações Unidas sobre Crime Organizado (Protocolo de Palermo Decreto nº 5.015/2004) e é preenchido a partir das seguintes coordenadas típicas: “associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional”.
A legislação penal exige, portanto, a satisfação e a verificação in concreto dos seguintes requisitos objetivos para subsunção da conduta ao tipo penal de organização criminosa: (i) a presença de 4 (quatro) ou mais pessoas; (ii) a verificação de uma estrutura ordenada; (iii) a divisão de tarefas entre os indivíduos componentes da referida estrutura, ainda que de maneira informal; (iv) a finalidade de obtenção, direta ou indiretamente, de vantagem de qualquer natureza; e (v) a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional, a fim de obter as vantagens em questão. 
Pois bem. Passemos, então, à análise dos referidos vetores:
(i) - Presença de quatro ou mais pessoas. Trata-se de requisito objetivo que dispensa maiores considerações dogmáticas;
(ii) e (iii) - A verificação de uma estrutura ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas entre os seus componentes, ainda de que maneira informal;
Estes dois requisitos se reportam a uma organização hierárquica, estável e harmônica, com divisão de tarefas, distribuição de funções e obrigações funcionais específicas para viabilizar o desempenho das atividades ilícitas de todos os núcleos da organização criminosa. Para tanto, se faz necessário a presença de características próprias a uma estrutura empresarial, contudo, voltada ao desempenho de atividade ilícita, como divisão territorial, controle pessoal, setorização das atividades, controle de fluxo de dinheiro, recrutamento de pessoas, divisão de funções, entre outras características. 
Tais requisitos, decerto, estão presentes no caso em tela, na medida em que é justamente a necessidade de setorização das atividades, de organização das tarefas por meio da divisão de funções e de promoção do controle pessoal e de recrutamento que enseja a criação nos núcleos de atuação especializados da organização criminosa, havendo a subdivisão e setorização de áreas, as quais estavam sob domínio de diferentes investigados, com uma estrutura que, em muito, remonta ao ambiente empresarial, contudo, erigida para a efetivação de práticas ilícitas, a atribuições bem delineadas dentro da organização.
No contexto Parquet, cumpre ressaltar, dentre outros membros, a composição da organização criminosa por Patrícia Perticarrari Bandeira Lira, Severino Cincinato da Silva Filho, Marcelo Nascimento da Silva e o acusado nestes autos Rodrigo Manoel Ferreira.
Neste aspecto, estruturação e divisão de tarefas do grupo criminoso são vistas por meio da interdição de vias públicas por anos devido a atuação do grupo criminoso, de maneira que agentes públicos não conseguiam exercer seu poderio de polícia. A Ação Civil de Reintegração de Posse n.º 1046314- 03.2015.8.26.0053 e 0018448-13.2010.8.26.0053, apesar de apenas alguns denunciados figurarem como requeridos, demonstram o poder do grupo criminoso. Isto pois a desobstrução das vias sob controle do grupo somente ocorreu após decisão proferida em 2018 nos primeiros autos, destacando-se a ocorrência de extravio dos autos durante quatro meses de maneira ordenada e intencional, conforme ligação telefônica exposta pela Autoridade Ministerial (fls. 2434). 
Na mesma linha, faz-se importante destacar a realização de reportagens recentes, como em vídeos acostados ao procedimento investigatório criminal (fls. 1443/1649), demonstraram a situação caótica do local, onde eram praticados diversos delitos, como entreposto para o recebimento de cargas roubadas, “desova” de carcaças de veículos furtados/roubados, exploração sexual, tráfico de drogas, furto de energia e água e outras infrações penais relacionadas. 
A estrutura da organização criminosa dar-se-ia pelo auxílio de outros participantes, os quais permitiriam a prática de atos ilícitos no local por meio da corrupção de agentes públicos, sendo que, ao que importa nestes autos, Cincinato e o acusado Rodrigo pagariam contraprestação mensal para proteção destes outros sujeitos.
Destaque-se, nesse sentido, a lição de Guilherme de Souza Nucci:
"(...) definir organização criminosa é tarefa complexa e controversa, tal como a própria atividade do crime nesse cenário. Trata-se da atuação da delinquência estruturada, que visa ao combate de bens jurídicos fundamentais para o Estado Democrático de Direito. A relevância da conceituação se deve também ao fato de ter sido criado um tipo penal específico para punir os integrantes dessa modalidade de associação. Sob outro prisma, não se pode escapar da etimologia do termo organização, que evidencia uma estrutura ou um conjunto de partes ou elementos, devidamente ordenado e disposto em bases previamente acertadas, funcionando sempre com um ritmo e uma frequência ponderáveis no cenário prático. Em suma, cuida-se da associação de agentes, com caráter estável e duradouro, para o fim de praticar infrações penais, devidamente estruturada em organismo pré-estabelecido, com divisão de tarefas, embora visando ao objetivo comum de alcançar qualquer vantagem ilícita, a ser partilhada entre os seus integrantes. (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Volume 2, 10ª edição, versão e-book, 2338,0 /3154) (original sem destaque).
Vê-se bem configurada, portanto, a existência de uma hierarquia estrutural, representada por uma cadeia de comando, com o objetivo de conferir maior eficiência aos objetivos globais e ilícitos do grupo, na qual os acusados desempenhavam funções distintas de comando, como bem demonstrado nos elementos de prova dos autos.
Passemos, agora, à análise dos outros dois requisitos. 
(iii) - Finalidade de obtenção, direta ou indiretamente, de vantagem de qualquer natureza. Trata-se do fim especial pelo qual a organização é constituída, ou seja, para obtenção de vantagem de qualquer natureza.
(iv) - Por fim, a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.
Nesse aspecto, também faz-se possível notar a atuação dos acusados para manutenção da facção. Isso porque, por meio do desempenho das atribuições acima especificadas, os outros investigados eram responsáveis por manter a vigilância e manutenção da segurança do local por meio da corrupção de agentes públicos, permitindo, assim, a prática de atos ilícitos no local.
Destarte, o controle e a subordinação dos demais integrantes da facção criminosa, por meio da prática de atos de corrupção, bem como por meio do pagamento mensal para proteção à prática de atos ilícitos, uma vez que há benefícios com a omissão na fiscalização estatal demonstram o poder da referida organização criminosa. Assim, em tese, Rodrigo e outros sujeitos beneficiar-se-iam de tais práticas, realizando um pagamento mensal em contraprestação, podendo, então, explorar a área sem a interferência das autoridades estatais. 
Outrossim, os elementos de prova reunidos nos autos demonstram a existência de organização criminosa com a finalidade de explorar a região de loteamento irregular na Zona Norte, para a obtenção de vantagens econômicas ilícitas. Dessa forma, como preconizado anteriormente, a área explorada, subdivida em “Pátio de Caminhões”; “Remonte de Cargas do Cincinato”; “Pátio ao Lado da Lonaria” e “Pequenos Comércio', servia de espaço para a prática de crimes de receptação de cargas e itens advindos de crimes de roubo.
Nesse aspecto, o conjunto probatório amealhado nestes autos demonstra com segurança a estruturação de organização criminosa, com a finalidade de praticar os crimes de receptação e outros, constituída em área de difícil atuação das autoridades policiais e fiscalizatórias.
Da mesma forma, certa é a materialidade do delito de receptação. Cumpre recapitular os itens objetos do ilícito anteriormente citado. Destarte, destaca-se a apreensão e localização de diversas cargas, materiais e veículos desmontados na área de domínio da organização criminosa, conforme Relatório do GAECO (fls. 1443/1649). 
Assim, conforme destacado em denúncia e alegações finais do Ministério Público, pode-se sintetizar que foram objeto do crime de receptação: Caminhão Semirreboque; Carga de Alimentos e Bobinas Metálicas.
No que tange os caminhões semirreboques e trator, de placas FYB-2769, GCS0769 e GIL 7940, estes foram objetos de subtração em 02 de agosto de 2019, conforme RDO 1148/2019 – 1º DP de Cubatão (fls. 822). Apesar de dois destes veículos serem recuperados, tal quadro não se verificou com o automóvel de placa FYB-2769 e a respectiva carga. Conforme narra o Parquet, nos dias s 24 e 27 de setembro de 2019, foi possível localizar o caminhão furtado de placa FYB-2769 (fotos de fls. 19 e 2472), desmontado e sem a carga no “Pátio ao Lado da Lonaria”, local de administração de Rodrigo e Marcelo, em tese. 
De maneira semelhante, no que concerne a carga de alimentos, há um espectro em que houve a subtração de carga de veículo. Neste caso, por meio da RDO nº 11.657/2019, o sujeito Ivanir Correa, em 02 de dezembro de 2019, comunicou falsamente que havia sofrido crime de roubo. Contudo, foi verificado que Ivanir, na realidade, conduziu o caminhão até o chamado “Pátio ao lado da Lonaria”, sendo o veículo de placas MPH-2727 localizado em 04 de dezembro de 2019, bem como sua carga (fotos de fls. 2474).
As bobinas metálicas, por sua vez, foram objeto de subtração por parte de sujeito chamado Valdinei. Este fora contratado para serviço de transporte, contudo, subtraiu tais materiais, levando-os ao interior da área sob domínio da organização criminosa em 28 de novembro de 2019. Assim, a carga foi localizada no início de dezembro de 2019 no interior do “Pátio ao Lado da Lonaria”, sem notas fiscais (fotos de fls. 23 e 2475).
Ante a cenário, certa é a materialidade do delito de receptação, em consonância com as condutas destacadas anteriormente, bem como de acordo com o detalhamento das mesmas relatadas no Relatório Final de Análise das Provas –oriundo do Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO) (fls. 1443/1649).

II.2- Da Autoria em relação ao delito de Organização Criminosa e Receptação: 

Neste ponto, em que pese o esforço empreendido pela acusação, não observo, no conjunto de provas amealhada aos autos, elementos concretos que relacionem diretamente o acusado à prática dos crimes de receptação e organização criminosa. Destarte, a autoria do acusado não restou comprovada, o que é endossado e complementado pelos depoimentos prestados pelas testemunhas ouvidas em Juízo. 
Se não, vejamos.
Em juízo, no dia 19 de março de 2021, a testemunha de acusação Eduardo Oliveira, analista de promotoria, confirmou os fatos narrados na denúncia quanto ao crime de organização criminosa. Disse que no local dos fatos foi objeto de invasões, transformando-se em estacionamento. Em síntese, relatou que RODRIGO era o responsável pelo recebimento das cargas no local dos fatos e era auxiliado por MARCELO e “GUINA”. Disse que Rui, Márcia e Ademar organizaram tal área, explorando-a diretamente com alugueis, assim como de maneira terceirizada, fornecendo espaço para caminhões. Relata a existência de conta bancária em nome de Rodrigo, Marques e Ademar. Relata o pagamento de aluguel por parte de Rodrigo a outros investigados para a exploração da área de estacionamento. Disse que os investigados se preocupavam com as diligências ministeriais e policiais. Disse que Agnaldo (“GUINA”) era especialista em achar rastreadores dentro das cargas. No dia da operação junto a Polícia Rodoviária Federal, relatou que foram encontradas cargas jogadas no local e as diligências realizadas no local corroboraram as conversas ouvidas em interceptação telefônica. Pontuou que Rodrigo conferia garantia de cobertura das mercadorias produtos de crimes. Marcelo e “Guina” eram responsáveis pelo descarregamento das cargas. Recorda-se da existência de notas fiscais “em branco”, as quais eram destinadas ao acobertamento de crimes. Relatou que estava presente na segunda operação, afirmando que existiam produtos oriundos de ilícitos de subtração. Quando questionado sobre a divisão em duas áreas de remonte, confirmou a existência de duas áreas, de domínio de Cincinato e de Rodrigo, Marcelo e Guina, respectivamente, as quais eram próximas. Além disso, disse que Rodrigo e auxiliares o ajudavam sobre a cobrança destinadas ao estacionamento. Quando questionado sobre a possibilidade de Rodrigo ser membro da organização criminosa, disse que os indícios advém de deduções com base em conversas, utilização de gírias e comentários de colegas obtidos em interceptação telefônica. Ademais, desconhece a existência de conversas na qual confirma-se a cobrança de aluguel por estacionamento por parte de Rodrigo. 
Na mesma oportunidade, a testemunha de acusação Luiz Ernani, policial rodoviário federal, relatou que na operação foi constatada uma grande quantidade de caminhões, bem como mercadorias, as quais não tinham a procedência conhecida. Não se recorda de Rodrigo durante a operação policial. Disse que não haviam pessoas no local no momento de chegada policial, sendo um local aberto. Disse que a área funcionava como um terminal de cargas clandestino, havendo mercadorias no local, as quais foram apreendidas, mas não sabe dizer se foram ou não objeto de crime. Confirmou que houve a divisão de equipes para a investigação do local. Não se recorda quais mercadorias ou carros foram apreendidos. Quando questionado, negou a realização de outras operações no local dos fatos. No dia da operação, se recorda que havia a segregação dos locais, havendo uma única abertura.
Em juízo, na mesma data, Andrey Paulo Soukup, testemunha de acusação, policial rodoviário federal, disse que participou das investigações em relação a análise de áudios, bem como algumas incursões em campo para reconhecimento do local. Disse que neste mapeamento de campo foi encontrado veículo sob domínio de indivíduo foragido investigado em outros autos e contexto. Reconheceu Rodrigo, dizendo que o mesmo atuava junto a Marcelo na área. Quando questionado sobre as cargas localizadas disse que encontrava bobinas metálicas nas áreas de Rodrigo e Cincinato, itens estes que era objeto de desvio. Afirmou que Rodrigo trabalhava junto com “Guina” e Marcelo com remontes de cargas e veículos. Disse que as áreas eram dividas por objetos. Em relação ao motorista preso, o mesmo não citou o nome de Rodrigo. 
A testemunha de acusação Sandro Rodrigues, policial civil, ouvido em juízo na mesma data, realizou diligência policial no local dos fatos por conta de queixa de roubo de carreta. Assim, em patrulha policial, identificaram o veículo. O indivíduo que estava sob domínio desta carreta, quando abordado, confessou informalmente a prática do crime de roubo. Quando questionado sobre o local de apreensão, disse que o mesmo era uma via pública, sem apresentar empilhadeiras próximas. Sobre este local, disse não havia cobrança para estacionamento, mas em áreas próximas sim. Relatou que normalmente há diligencias relacionadas ao crime de roubo de veículos em tal local, mas não sabe confirmar a existência de tráfico de drogas e prostituição na região. Disse que não havia obstrução de vias públicas. Não soube precisar a menção de Rodrigo na diligência supracitada. 
Em juízo, no dia 06 de agosto de 2021, a testemunha de acusação João Cardoso, policial rodoviário federal, disse que a área objeto das investigações era de grande sensibilidade. Relata a apreensão de semirreboque objeto de crime, sendo que o veículo não apresentava carga, não havendo o motorista. Disse que o local era aberto, ao lado do terminal de cargas. Em relação ao veículo, este já não possuía peças, estando “depenado”. Quando questionado o local dos fatos, disse que era de fácil acesso. Confirmou a possibilidade de o veículo apreendido apenas ser abandonado no local. 
Na mesma oportunidade, a testemunha de acusação Mario Pinheiro, policial rodoviário federal, confirmou a realização de operações de fiscalização na área em que são descritos os fatos. Nesta oportunidade, foi encontrada mercadoria produto de crime, chassi, sendo produto de desmonte de veículo. Segundo investigações policiais, existiam chancelas e cobranças para adentrar no local, mas, na oportunidade em que compareceu a área, tais fatores inexistiam. 
Em interrogatório, no dia 17 de setembro de 2021, em Juízo, o acusado Rodrigo negou os fatos descritos em denúncia. Disse que nunca recebeu cargas. Trabalhava na área do estacionamento, não havendo chefes no local, sem o recebimento de ordens, trabalhando neste local desde 2007. Relatou que conhecia Marcelo, o qual trabalhava com empilhadeiras de carga. Disse que Agnaldo (“Guina”) trabalhava junto a Marcelo, conhecendo Severino apenas por nome. Negou o recebimento de cargas, trabalhando com serviços de motorista. Normalmente, os caminhoneiros levavam cargas, mas não sabia a procedência destas. Sobre sua fala em solo policial no ano de 2016, relatou que estava manobrando um caminhão quando foi abordado por policiais, sendo encaminhado para delegacia. Não sabia a procedência dos caminhões, sendo que estes apareciam, normalmente, sem cargas. Disse que trabalhou no local até 2017, momento que mudou de ofício para comerciante de alimentos na Vila Sabrina. Disse que em sua residência, próxima ao local terrão, houve o recebimento de notificação judicial em processo de reintegração de posse. Reconfirmou conhecer “de vista” Marcelo e “Guina”; sendo que, apesar de trabalhar cerca de 10 anos no local, não era próximo aos mesmos. Desconhece Ademar Marques, negando a movimentação de valores a favor deste último sujeito, estando os valores fora da realidade. Na área em que trabalhava, a luz advinha de outra residência, a qual era paga em nome de particular, não se recordando o nome. Sabe da ocorrência de duas mortes no local em que trabalhava. Havia a vedação das vias públicas por pedras. Havia três ruas para os caminhões adentrarem no local dos fatos. Negou a participação em organização criminosa, bem como negou o envolvimento com cargas de origem ilícita. Disse que a apreensão dos itens de origem ilícita ocorreu cerca de 1km de sua residência. 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Acusação, não há como acolher o pleito de suficiência de provas de autoria a respaldar a condenação do acusado. Neste aspecto, nota-se que os depoimentos prestados pelos policiais civis e policiais federais que participaram e conduziram as investigações e o cumprimento das diligências de busca e apreensão, apesar de indicarem a materialidade delitiva dos crimes de receptação e organização criminosa, não permitem imputar a autoria e participação do acusado nestes delitos.
Em que pesem os documentos apresentados, dos autos de busca e apreensão e dos demais elementos obtidos a partir do cumprimento das cautelares, bem como as interceptações telefônicas, não há elementos suficientes capazes de comprovar a autoria do acusado nos delitos a ele atribuídos na exordial acusatória.
Segundo o Ministério Público, Rodrigo exerceria domínio sobre a região dita como “Pátio ao lado da Lonaria”, sendo Marcelo e “Guina” trabalhadores do primeiro, constituindo assim, dentre outros sujeitos, uma organização criminosa. Contudo, não se faz possível imputar tais condutas ao acusado. As autoridades policiais, em seus depoimentos, dizem que nas diligências policiais de busca e apreensão não foram computados relatos que associavam Rodrigo a carga ou automóveis apreendidos. Quando há o reconhecimento de Rodrigo no local dos fatos, refere-se apenas a sua presença próxima a área de investigação. 
Além disso, no que tange as conversas obtidas em interceptações telefônicas juntadas a estes autos, nas poucas ligações em que Rodrigo participa ou é citado, não há indícios suficientes capazes de evidenciar a participação do acusado em organização criminosa ou nos crimes de receptação.
Vejamos:
MARCELO X RODRIGO. Rodrigo pergunta como está o remonte e Marcelo diz que quando aparece serviço ele faz. Rodrigo pergunta se a rua está liberada e Marcelo diz que está aberta. Rodrigo pergunta se não está atrapalhando Marcelo e ele responde que não, "a operação foi bem segura". Rodrigo pergunta se pode deixar no chão e Marcelo diz que melhor não como antigamente, que não é bom demorar no chão. Rodrigo pergunta por dois dias e Marcelo diz que se deixar a nota pode. Rodrigo pergunta se o Rodrigo está com o estacionamento ainda e Marcelo diz que sim.
RODRIGO x Pedro fala que controla o lugar, que lá o pessoal é gente boa, que são IRMÃOS, e que a coisa é séria lá. Fala para dar um "apavoro" no velhinho, pessoa que teria comprado o caminhão de Pedro e que agora vai ter que pagar R$ 2.000,00 para retirar o caminhão, fala para o Rodrigo dar a "letra nele". Informa que o baú teve a quinta roda travada por desconfiança e que agora ele terá que pagar por isso. Pergunta "teu telefone tá beleza, né?" e fala que paga a mensalidade para "os caras".
Nestas conversas, nota-se que não há falas ou indicações capazes de inferir a prática de crimes de receptação, tampouco participação em organização criminosas, fala-se apenas em atividades relativas ao trabalho exercido por Rodrigo. 
Conversa de HNI com Cincinato falando que a reportagem inventou muito e que tudo era culpa do Major Ezequias. Cincinato diz que bateu de frente com o Major. Falam do Coronel "palhaço, safado" e diz que o Lira fica tranquilo. Cincinato comenta que o Maximiliano, motorista do Major Ezequias era CPA e diz que o Major é um lixo. HNI fala que o Capitão Alexandre com o Major estiveram lá e deram duas semanas para o pessoal arrumar as coisas lá senão iam "acabar com esta merda". Cincinato fala novamente que Lira ficou tranquilo e Freitas desapareceu. Comenta que ficou chateado com a atitude dos policiais que ficaram lá "enquadrando". HNI fala que o problema é o pessoal "lá do outro lado" (referindo-se ao pátio de Rodrigo) que dá problema e que é alguém forte que mandou isso. Cincinato diz que falou com o Juca da Prefeitura e este disse de um empresário forte que colocou na mesa R$ 34 milhões para tirar "vocês de lá". O empresário seria envolvido com a política na área.
Conversa de Rui com Cincinato. Entre outras questões, Rui diz que eles não conseguem pegar, não adianta. Falam da operação e da reportagem. Mencionam o Major Ezequias que pediu as notas fiscais e Cincinato disse que ali não tem crime, que o crime ocorre lá do outro lado. (remonte do Rodrigo)
Nestes diálogos, por sua vez, em que Rodrigo é citado indiretamente, da mesma maneira, não há elementos que possam atribuir ao acusado relevância suficiente para participação em organização criminosa, assim como nos crimes de receptação.
Isto é, os elementos coligidos nestes autos não são suficientes para comprovar a participação do acusado em organização criminosa, tampouco nos crimes de receptação. Apesar das provas apresentadas nestes autos pela Autoridade Ministerial serem concludentes para a existência dos delitos supracitados, não se pode inferir o mesmo em relação à autoria do acusado.
Os depoimentos prestados pelas autoridades policiais, em conjunto com as conversas obtidas em interceptação telefônica, na realidade, indicam apenas a presença do acusado Rodrigo no local em que ocorreram as investigações, com a finalidade de exercício de atividades informais remuneradas. Neste cenário, ausentam-se elementos suficientes para inferir que Rodrigo exercia controle sobre o “Pátio ao Lado da Lonaria”.
Outrossim, em que pesem os elementos arguidos nestes autos pelo Ministério Público, as declarações apresentadas em Juízo pelas testemunhas, na realidade, corroboram para a narrativa apresentada pela Douta Defesa, na qual infere-se que Rodrigo apenas trabalhava próximo ao Pátio com a locomoção e estacionamento de caminhões, não possuindo controle sobre a região, tampouco participação em organização criminosa e crimes de receptação.
Dessa forma, não foram apresentados elementos capazes de arguir a associação de Rodrigo com outros sujeitos, de maneira estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional. Isto é, não foi possível imputar a Rodrigo a prática delitiva de organização criminosa. 
Da mesma maneira, ausentam-se elementos capazes de atribuir o crime de receptação ao acusado. Não foi demonstrado que os veículos e materiais de origem ilícita, apreendidos próximo ao Pátio em que Rodrigo exercia seu ofício, foram receptados por ele. Na realidade, estes itens foram apreendidos cerca de 1 (um) quilómetro de sua residência. De maneira semelhante, não foi demonstrado que o acusado possuía controle ou domínio da região em que os objetos foram apreendidos. Ante a este cenário, também não se pode reconhecer a prática delitiva do crime de receptação pelo acusado Rodrigo.
Ademais, no que tange o pagamento mensal de Rodrigo para outros sujeitos, não foram constatados elementos suficientes capazes de indicar alguma contraprestação de origem corruptiva, ou seja, ausentam-se indícios da prática de corrupção de agentes públicos para acobertamento de ilícitos. Esta ausência de indícios, na verdade, corroboram para a narrativa defensiva de que tratava-se de pagamento relativo ao uso do espaço para exercício das atividades de cunho remuneratório do acusado.
Por fim, em relação à conta bancária no Banco Itaú/Unibanco – Agência: 8162 - Conta Corrente: 338, o Ministério Público atribuiu a movimentação de valores vultosos ao acusado. Contudo, a instituição financeira, por meio de Ofício de fls. 2495/2496, informou que esta conta não é de titularidade de Rodrigo Manoel, de maneira que as alegações de recebimento ou transações de quantias significantes pelo acusado demonstra-se descabida.
Como se vê, restou clara a ausência de provas seguras demonstrativas da existência de da prática por parte do Rodrigo nos delitos de organização criminosa e receptação, uma vez que os elementos coligidos nestes autos não foram suficientes para atribuir tais práticas a este acusado, circunstância que, por si só, impede a responsabilização penal pelos delitos que lhe foi imputado.
Destarte, ausentes elementos para se reconhecer sem sombra de dúvidas a responsabilidade criminal do acusado Rodrigo, de rigor é a improcedência do pedido condenatório, pela incidência do princípio do in dubio pro reo.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO MANOEL FERREIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 47.821.392/SP, qualificado a fls. 2, para, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, ABSOLVÊ-LO da imputação que lhe é feita na denúncia, como incurso no artigo 2º, §§ 2º e 4º, inciso II, da Lei n.º 12850/2013 e artigo 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal, por três vezes, em concurso material.
Oficie-se ao IIRGD e façam-se as demais anotações e comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA