1000616-08.2020.8.26.0082
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: FERNANDA SILVA GONCALVES
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... soube que estava sendo preso por tráfico de drogas. Teve notícias de que os dois guardas requeridos foram exonerados do cargo. Requereu a procedência da ação, com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00. 
Deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 35). 
Todos os requeridos foram regularmente citados. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161, Boituva - SP - cep 18550-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000616-08.2020.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000616-08.2020.8.26.0082
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Josias Brochado Araujo de Souza
Requerido:
PREFEITURA MUNICIPAL DE IPERÓ



Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2022, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito integrante do Núcleo de Apoio Regional de Julgamento da 4ª e 10ª RAJs, DRA. FERNANDA SILVA GONÇALVES. Eu, ___________, Escrev, subscrevi.





Vistos.


JOSIAS BROCHADO ARAUJO DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de MUNICÍPIO DE IPERÓ, EVERTON MENDES HIDALGO e RENATO VIEIRA ZANIN SOARES, alegando, em síntese, que, no dia 25/03/2017, foi vítima de abusos praticados pelos dois últimos requeridos, guardas municipais à época dos fatos, pois, enquanto estava sentado em seu bar ("Bar do Carioca") com sua esposa e perto de suas filhas, foi por eles abordados e, sem razão aparente, golpeado na altura do peito, caindo no chão e ficando inconsciente. Sua esposa correu em direção às filhas para protegê-las, oportunidade em que também foi perseguida por um dos policiais que, sem autorização, adentrou no imóvel e agrediu-a na cabeça, além de proferir palavras de baixo calão. Quando consciente, foi levado para a base da Guarda Municipal da localidade, onde os policiais pegaram mochilas desconhecidas. Após, conduziram-no para a construção da nova Escola Estação, local pouco movimentado, onde novamente o agrediram e xingaram. Somente depois o levaram para o Plantão da Zona Norte de Sorocaba. Neste departamento soube que estava sendo preso por tráfico de drogas. Teve notícias de que os dois guardas requeridos foram exonerados do cargo. Requereu a procedência da ação, com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00. 
Deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 35). 
Todos os requeridos foram regularmente citados. 
EVERTON MENDES HIDALGO e RENATO VIEIRA ZANIN SOARES apresentaram contestação às fls. 46/47. Narraram que estavam em patrulhamento, quando foram informados por populares que estava ocorrendo tráfico intenso no "Bar do Carioca", motivo pelo qual procederam à abordagem do autor. Lá se depararam com o autor entregando objetos para quatro indivíduos e, quando os avistou, correu para o interior do bar e jogou para o dentro do balcão uma bolsa com drogas, dinheiro e maço de cigarro. Ainda, o autor pegou uma faca no balcão, mas conseguiram detê-lo, colocando-o no solo e algemando-o. As lesões leves foram necessárias apenas para conter o autor. Requereram, portanto, a improcedência do pedido. Em reconvenção, pleitearam a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, por mentir e imputar falsamente atos criminosos, além de litigância de má-fé. 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita aos requeridos (fls. 75). 
MUNICÍPIO DE IPERÓ apresentou contestação às fls. 78/87. Impugnou a concessão da justiça gratuita ao autor. No mérito, sustentou que houve justo motivo para a abordagem policial, além de resistência a ela, o que gerou a necessidade do uso moderado da força policial, incapaz de gerar indenização. Informou que a exoneração dos agentes citados nada tem a ver com o episódio narrado, e não serve, sequer, como indício de prova para eventual provimento da ação, uma vez que decorreu da reprovação dos agentes no estágio probatório, ato discricionário da Administração Pública. Pleiteou a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 92/98) e resposta à reconvenção (fls. 99/103). 
A decisão de fls. 119/122 afastou a impugnação à Justiça gratuita e reconheceu a ilegitimidade passiva de EVERTON MENDES HIDALGO e RENATO VIEIRA ZANIN SOARES, nos termos no Tema 940 do STF, delegando à sentença a extinção formal do feito em relação a eles. 
Intimadas para especificação de provas, as partes manifestaram interesse na prova oral. 
Termo de audiência às fls. 179/180.
Razões finais sustentadas oralmente.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ratifico a decisão de fls. 119/122, que reconheceu a ilegitimidade passiva dos requeridos Everton Mendes Hidalgo e Renato Vieira Zanin Soares, determinando a  extinção do feito em relação a eles. 
Pois bem. 
Importante destacar que, nesta seara, não será analisada a razão da abordagem do autor pelos guardas municipais em seu estabelecimento "Bar do Carioca", qual seja, o suposto tráfico de drogas relatado por populares aos agentes.  
Isso porque, o Boletim de Ocorrência nº 4166/2017 (fls. 23/25), foi objeto do Termo Circunstanciado nº 0002077-37.2017.8.26.0082, já extinto pelo artigo 18 do Código de Processo Penal. 
Assim, é ponto controvertido averiguar se houve excesso na abordagem realizada pelos agentes públicos (guardas municipais), bem como se houve resistência do autor.
De fato, o laudo pericial acostado às fls. 21/22 descreveu serem leves as lesões corporais sofridas pelo autor: "escoriações na região frontal esquerda do crânio, região esternal do tórax, região escapular direita". 
Em audiência de instrução e julgamento, o guarda municipal Renato disse que não se lembra de ter causado qualquer lesão no autor. O guarda municipal Everton sustentou que também não agrediu o autor e que as lesões descritas no laudo decorreram, talvez, do momento em que foi necessário levá-lo ao solo para algemá-lo, pois ele pegou uma faca no balcão para ameaçar a si e ao colega de trabalho.
Diferentemente do que menciona o autor, a faca existe e foi sim apreendida (fls. 24). 
Em sua exordial, na tentativa de descrever a dinâmica da abordagem, o autor narra que estava sentando em uma mesa externa ao bar, com sua esposa, próximo também de suas filhas e, ali mesmo, já foi agredido pelos guardas. Ainda, aduz que sua esposa também foi ofendida e agredida.
No entanto, nada há nos autos que comprove sua versão. 
Pelo que consta dos autos, o estabelecimento comercial do autor tem bastante movimento e sua esposa também estava presente no momento das avenças, de forma que poderia ter arrolado testemunhas para corroborarem com seus argumentos, mas não o fez. 
A única prova produzida foi o testemunho do atual Prefeito de Boituva, à época Vice-Prefeito, que não estava no local dos fatos e só foi procurado pelo autor para orientações.
Ainda, no Boletim de Ocorrência nº 304/2017, às fls. 17, foi descrito pelo próprio autor que suas filhas não estavam perto no momento dos fatos, mas sim no quarto da residência. Não há também exame de corpo de delito de sua esposa para comprovar "o golpe na região de sua cabeça, do lado direito".
Ademais, nos depoimentos de Everton e Renato, bem como de suas testemunhas, a condução do autor do local dos fatos até a Delegacia de Sorocaba demorou em torno de 20 a 25 minutos, tempo estimado principalmente pela testemunha Luiz Carlos Gomes, que é quem recebeu a ligação de um dos guardas municipais, informando que estavam se deslocando para a delegacia. 
Assim, não há provas de que o autor tenha sido deslocado do local dos fatos para a Guarda Municipal da localidade, após para a construção da nova Escola Estação e, somente depois, ao Plantão Policial da Zona Norte de Sorocaba. 
A própria esposa do autor, segundo o Boletim de Ocorrência de fls. 15/18, descreve que perdeu bastante tempo se deslocando para descobrir o paradeiro de seu marido e que, quando finalmente chegou na delegacia de Sorocaba, já o avistou na viatura. 
Assim, restou frágil o único meio de prova do autor para comprovar as supostas condutas abusivas e agressivas dos guardas municipais, que é o dizer da autoridade policial no Boletim de Ocorrência de fls. 23/25: "Além disso, a companheira do mesmo estava, horas antes, indignada neste plantão, expondo grande inconformismo com a detenção de Jonas". 
É certo que, nos termos do art. 36, §6º, da Constituição Federal, a Administração Pública responde objetivamente pelos danos causados que seus agentes, nesta qualidade, causarem a terceiro. 
No entanto, in casu, não restou comprovado que os agentes públicos envolvidos na abordagem tenham causado algum dano ao autor, de forma que, ao menos do que restou demonstrado nos autos, em atenção ao exercício regular da profissão e manutenção da ordem pública, empenharam o esforço necessário para a condução do autor à Delegacia de Polícia para averiguação da denúncia que lhe foi imputada, frente a resistência por ele apresentada. 
E, nem se diga que a exoneração de ambos os Guardas Municipais evidencia a má conduta, até porque, pelo que ficou averiguado em instrução, a má avaliação que obtiveram no processo de estágio probatório não guarda relação com o caso aqui narrado. 
Assim, de rigor a improcedência da ação. 
Melhor sorte não socorre os reconvintes, que pleiteiam a condenação do autor/reconvindo em indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 para cada um, por ele lhes atribuir fato criminoso. 
Ocorre que, pode o autor provocar o Poder Judiciário para que intervenha em casos que vislumbre violação ou ameaça de direitos. 
No caso dos autos, a pretensão do autor era a indenização por danos morais pelo suposto desrespeito aos seus direitos de personalidade pelos agentes públicos, a qual, submetida ao crivo do Poder Judiciário, poderia ser acolhida ou não. E a hipótese de não acolhimento não pode implicar na condenação do autor em danos morais, sob pena de violação ao acesso à jurisdição. 
Na verdade, nesta demanda, nenhum crime foi imputado aos reconvintes, diferentemente do que era almejado nos autos do Termo Circunstanciado nº 0003562-72.2017.8.26.0082 (cujo objeto era o Boletim de Ocorrência nº 304/2017 – fls. 15/18), extinto, no entanto, pela prescrição. 
O que se discute na esfera cível e na esfera penal não pode ser confundido e nem inibir o processamento e julgamento de um e de outro. 
Outrossim, por mais que as testemunhas Luiz Carlos Gomes e Marinaldo Souza Pinto tenham afirmado que os nomes dos reconvintes são alvo de deboche na corporação, além de serem afirmações muito genéricas, o comum são os parceiros de trabalho se indignarem e se solidarizarem com seus colegas quando alvos deste tipo de ação.
Não obstante, ambos os reconvintes não integram mais no quadro da corporação e, como as testemunhas mesmo disseram, a relação entre elas e os reconvintes era estritamente profissional, quando todos trabalharam na mesma corporação, sem qualquer outro tipo de contato e vínculo de amizade. 
Sendo assim, de rigor, também, a improcedência da reconvenção. 
Isto posto, e do que mais consta dos autos:
1) JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, em relação a EVERTON MENDES HIDALGO e RENATO VIEIRA ZANIN SOARES, nos termos do art. 485, VI, do Código de Processo Civil.
Em razão do princípio da causalidade, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como verba honorária, que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 85, §3º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da justiça que lhe foi concedida. 
2) JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório inicial em face do MUNICÍPIO DE IPERÓ, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como verba honorária, que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 85, §3º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da justiça que lhe foi concedida. 
3) JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbentes, arcarão os reconvintes com o pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária, que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 85, §2º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da justiça que lhes foi concedida. 
P.R.I.

Boituva, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA