1000354-20.2022.8.26.0169
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... em relação à confissão no delito de tráfico, a súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça preceitua: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.

Embora tenha alugado em juízo que o transporte dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
1000354-20.2022.8.26.0169 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1000354-20.2022.8.26.0169
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Superintendência Regional de Policia Federal Em São Paulo - Dpf/bru/sp e outro
Réu:
Guilherme Camilo Araujo Nieddermeyer

Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Siqueira de Pretto


Vistos.


I – RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória, de iniciativa pública incondicionada, em que o Ministério Público imputa a Guilherme Camilo Araújo Nieddermeyer a prática do delito tipificado nos art. 33, caput, e 40, inciso V, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 78-80).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, no dia 26 de março do ano de 2022, por volta das 10h00min, na Rodovia SP 225, aproximadamente no km 269, na cidade de Cabrália Paulista, nesta comarca de Duartina/SP, o denunciado transportava, entre Estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo do inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia Federal em Bauru-SP (fls. 01-42).

O acusado foi notificado (fl. 144), e, no decêndio legal, ofereceu defesa prévia (fls. 151-155).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 156-157).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária, passou-se, desde logo, à colheita da prova oral.

Vieram aos autos folhas de antecedentes criminais em nome do réu (fls. 630-631).

Procedeu-se à inquirição de testemunhas e ao interrogatório do réu.

Finda a instrução criminal, as partes ofereceram alegações finais escritas.

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva. Sustentou a existência de robusto conjunto probatório a concluir pela autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes. Na dosimetria da pena, postulou a majoração pela nocividade e quantidade da droga apreendida, a não incidência da confissão espontânea, o afastamento da figura prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, e a fixação do regime inicial fechado.

A defesa postulou o reconhecimento da confissão espontânea, o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei n. 11.343/2006 e a aplicação da causa de diminuição estipulada no art. 33, §4º, do mesmo diploma.

É o relatório.

Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é procedente.


(A) MÉRITO - MATERIALIDADE

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) auto de prisão em flagrante (fls. 01-08), descritivo da atuação policial e detenção do acusado;

b) boletim de ocorrência (fls. 17-19), noticiando as circunstâncias fáticas levadas a conhecimento da autoridade policial; 

c) termo de apreensão (fls. 11-12), consignado os entorpecentes e o veículo apreendidos; e

d) laudos periciais ns. 1090129/2022 (fls. 14-15) e 1027/2022 (fls. 82-87), elaborados pela Setor Técnico-Científico – Núcleo de Criminalística de Bauru-SP, consistente na aferição das drogas apreendidas e do veículo utilizado.

A forma de acondicionamento e a quantidade de entorpecente está descrita pelo experto:

Trata-se de 1 (um) invólucro contendo substância sólida de cor branca com massa bruta de 1.068,3 g (um quilograma e sessenta e oito gramas e três decigramas) e que corresponde a uma amostra retirada de uma apreensão com massa bruta de 53,43 kg (cinquenta e três quilogramas e quatrocentos e trinta gramas), conforme descrito no Termo de Apreensão nº 1090516/2022.
As análises químicas realizadas, descritas na seção III deste Laudo, identificaram o material examinado como sendo a substância Cocaína, na forma de sal. (fl. 85)

Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzida no processo.


(B) MÉRITO - AUTORIA e DOLO

Tanto quanto a materialidade, a autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico.

Interrogado em juízo, o réu Guilherme Camilo Araújo Nieddermeyer confessou a prática delitiva. Disse que estava com seu caminhão estacionado na rodovia e foi abordado pelos policiais. Eles fizeram vistoria no veículo e depois que o agente retirou a válvula de ar, realmente indicou que ali tinha droga. Confirmou que transportava a droga, cerca de 53kg de cocaína, tendo carregado num restaurante em Presidente Epitácio com destino a Piracicaba. Disse que reside em Ponta Porã-MS.

Da mesma forma, na fase policial o acusado confessou o delito de tráfico:

QUE na manhã de hoje, o interrogado estava na Rod. SP 225 – Rodovia Eng. Paulo Nilo Romano, no Km 269 – Município de Cabrália Paulista, com o caminhão carreta Iveco, de cor prata, placas MMF1F10, com semi-reboque MBV9A58 parado no acostamento (no sentido de Cabrália para Piracicaba), parado próximo ao veículo, quando foi abordado por policiais; QUE o caminhão é de propriedade do interrogado; QUE os policiais fizeram buscas no caminhão e encontraram a droga cocaína no cilindro de ar da carreta; QUE um homem, cuja identidade o interrogado desconhece, passou a droga para o interrogado entregar em Piracicaba/SP, para alguma pessoa desconhecida, que iria estar esperando no pátio da transportadora onde o declarante iria entregar a carga de ferro-velho; QUE é a primeira vez que o declarante  faz esse tipo de transporte; QUE o declarante iria ganhar 10 mil Reais pelo transporte; QUE não ocorreu violência policial, durante todo o procedimento da prisão do interrogado; QUE o caminhão foi adquirido com o suor do trabalho do interrogado, que trabalha como caminhoneiro desde setembro do ano de 2021, sendo que o interrogado pagou R$140.000,00 pelo mesmo, dinheiro obtido com a venda de um barracão que possuía na cidade de Ponta Porã/MS; QUE o declarante está profundamente arrependido de seu ato. (fls. 07-08).

A prova produzida nas fases inquisitiva e contraditória da persecução penal autorização a condenação.

Com efeito, o policial rodoviário militar Rafael Inácio de Souza prestou depoimento em juízo minudenciado todos os contornos do delito. Relatou que estava em patrulhamento pela Rodovia SP 225 quando observou o veículo do réu estacionado no acostamento. O acusado estava batendo os pneus das unidades, da carreta, e na hora que olhou para a viatura, ele parou, na “expressão que o corpo fala”. Resolveu abordar o acusado e, feitas as perguntas de praxe, ele ficou nervoso. Disse que era uma carga de sucata carregada em Ponta Porã e que iria descarregar em Piracicaba. O depoente resolveu fazer uma vistoria minuciosa, logrando encontrar, no semirreboque, por baixo da unidade, que o sistema de freio, o sistema de ar do freio, os bujões estavam diferentes, a carroceria estava suja e o cilindro estava novo. Inclusive o suporte do bujão estava manuseado. O cilindro deveria estar sempre com ar, do contrário o caminhão fica sem freio ou ocasiona alguma outra anomalia. O depoente verificou que o cilindro não tinha ar algum e na lateral do cilindro havia um comportamento falso, é algo anormal. Então o réu confirmou o tráfico, dizendo que vinha de Ponta Porã e iria descarregar em Piracicaba por R$ 10.000,00 (dez mil reais). O réu foi apreendido em flagrante e encaminhado à Polícia Federal de Bauru.

O policial rodoviário militar Luís Augusto Andrade prestou depoimento em juízo minudenciado todos os contornos do delito. Relatou que, em patrulhamento pela rodovia, observou o veículo estacionado no acostamento. O réu apresentou nervosismo e tentou retornar para a cabine. Durante busca veicular, chamou a atenção da equipe dois cilindros de ar novo no cavalo do veículo, era um cavalo e um semirreboque. Foi localizado também um cilindro de ar, desta vez no reboque, e ao fazer o desmanche do cilindro, o réu confessou que fazia o transporte de droga, inclusive posteriormente auxiliando a equipe. Diante disso foi lavrado o flagrante. O réu vinha de outro Estado e mencionou que ele iria descarregar em Piracicaba. 

Sendo esse o cenário, está evidenciado que, na data dos fatos, o réu Guilherme transportava grande quantidade de entorpecentes, cerca de 50kg de cocaína num compartimento oculto do caminhão, a comando de traficantes, realizando a rota entre os Estados de Mato Grosso do Sul e São Paulo para a entrega da droga na cidade de Piracicaba.  

A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelos policiais civis e pelo próprio acusado. Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de tais depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório.

Sobre a temática, reproduzo o entendimento jurisprudencial:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. (...) (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-AREsp 926.253; Proc. 2016/0147993-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; DJE 26/08/2016) 

Dessa forma, o réu praticou o tipo penal de tráfico de entorpecentes, submetendo-se a conduta de “transportar” a grande quantidade de droga apreendida no veículo. 

Em relação à causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, há provas contundentes de modo a ficar cabalmente demonstrado que o acusado transportava os entorpecentes entre os Estados da Federação. 

O policial militar Rafael Inácio de Souza informou em juízo que o próprio lhe réu disse que tinha carregado em Ponta Porã-MS. O acusado é natural desta cidade (fl. 37) e também declarou ali residir (fl. 06). O caminhão foi emplacado também em Ponta Porã-MS (fl. 39). Como é cediço, o Município de Ponta Porã faz fronteira com o Paraguai, sendo essa uma das vias de internalização de drogas no Brasil. Nada leva a crer que o entorpecente tenha sido carregada apenas em Presidente Epitácio. Ao revés, como bem observado pelo Ministério Público, a nota fiscal de fl. 98 revela que a outra mercadoria (sucata) foi carregada no Estado do Mato Grosso do Sul (fls. 97-98), de onde o réu partiu com o entorpecente. Restou isolada, assim, a afirmação do réu de que o carregamento da droga ocorreu num estacionamento em Presidente Epitácio-SP. Trata-se de afirmação incompatível com a dinâmica dos fatos e não demonstrada pelo acusado. 

Induvidosa assim, a responsabilidade penal do réu.

Insta pontuar que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos, a denotar vontade livre e consciente de transportar droga, destinada a consumo de terceiros. 


 (C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE – ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Confira-se o enunciado normativo:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída ao réu.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.

(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade do réu pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (art. 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (art. 68, caput, do Código Penal).

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

O acusado é tecnicamente primário. O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito. Não há que se falar em valoração do comportamento da vítima.

A culpabilidade é exacerbada e merece maior reprovação, sendo analisada em conjunto e analiso em conjunto com o critério estipulado no art. 42 da Lei 11.343/2006. Especificamente no caso concreto, destaca-se a elevada quantidade de entorpecente (mais de 50 quilos de cocaína). A expressiva quantidade apreendida revela a censurabilidade acentuada da conduta no caso concreto e a maior afetação ao bem jurídico tutelado pela Lei Penal. Para além disso, o réu valeu-se de artifício para camuflar a localização da droga, o que dificulta a fiscalização policial:

Foi encontrado, no veículo semirreboque Guerra, ostentando placa MBV9A58, NIV 9AA07133G2C035057, abaixo do assoalho do compartimento de cargas, um cilindro oco, assemelhado a reservatório de ar para freio, medindo 66 cm de comprimento por 50 cm de diâmetro, com abertura na lateral direita (Figura 14).  (...)
Foi encontrado compartimento preparado para o transporte dissimulado de objetos no semirreboque da marca Guerra AG GR, placa MBV9A58, conforme detalhamento feito em IV.2.2. (fls. 117-118).


Não bastasse, a "cocaína" é substância de alta nocividade e potencialidade lesiva, revelando maior reprovabilidade na conduta. É possível a utilização da nocividade da droga apreendida (cocaína) para fixar a pena-base acima do mínimo legal por se tratar de substância entorpecente altamente nociva à saúde humana e com poder de causar dependência muito superior se comparado a outras drogas.

 É reveladora, ainda, da potencialidade lesiva da conduta, consistente no abastecimento e distribuição de entorpecente para organização criminosa. Exige-se, portanto, resposta penal mais severa.

Por tais fundamentos, exaspero a pena-base em 2/3 (dois terços), resultando, nesta fase, em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.

Na segunda etapa, está presente a atenuante da confissão espontânea. Segundo estabelece o art. 65, inciso III, “d”, do Código Penal:  

Art. 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
III - ter o agente:(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime;

O preceito normativo transcrito estabelece que para fazer direito à atenuante basta a confissão da autoria do crime.  Especificamente em relação à confissão no delito de tráfico, a súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça preceitua: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.

Embora tenha alugado em juízo que o transporte dos estupefacientes ocorreu somente no Estado de São Paulo, isso não afasta a confissão do cometimento do crime por ele assumido, sendo direito público subjetivo do acusado a redução da pena. Segundo preleciona Rogério Sanches Cunha:

“A confissão simples se dá quando o acusado assume a prática dos fatos que lhes são atribuídos, podendo ser total (narrando o agente o crime como todas as suas circunstâncias) ou parcial (caso em que ao se admite, por exemplo, qualificadoras ou causas de aumento de pena). Já na confissão qualificada, o réu admite a autoria do evento, mas alega fato impeditivo ou modificativo do direito (como a presença de uma excludente de ilicitude ou culpabilidade)” (in Manual de Direito Penal. Parte Geral (arts. 1º ao 120). 3ª Edição. Vol. Único. Editora Juspodivm, 2015).

Assim, tendo confessado a autoria do crime sem opor causas excludentes da ilicitude ou culpabilidade, faz jus à atenuante. Nesse sentido:


APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS INTERESTADUAL - Art. 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei 11.343/06 - RECURSO DEFENSIVO – Não discute o mérito – Demonstrada satisfatoriamente a autoria e a materialidade do crime em questão. PUGNA PELO RECONHECIMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA PREVISTA NO ART. 65, III, "d" do CP – POSSIBILIDADE - Mesmo que a confissão apresentada não seja considerada como um todo verídica, por ser "qualificada", mas sendo ela utilizada em algum ponto como fundamentação da sentença, seja para o próprio mérito da condenação, ou, seja para a dosimetria da pena, haverá a incidência da referida atenuante. Inteligência súmula nº 545 do STJ. DECOTE DA MAJORANTE PREVISTA NO ARTIGO 40, INCISO V, DA LEI 11.343/06 – IMPOSSIBILIDADE – Para a caracterização da causa de aumento decorrente do tráfico interestadual, basta a comprovação da intenção de transpor os limites entre Estados da Federação, situação amplamente comprovada pela prova amealhada aos autos.  ISENÇÃO DA PENA DE MULTA EM FACE DA PRECÁRIA CONDIÇÃO FINANCEIRA DO APELANTE – IMPOSSIBILIDADE – É pacífica a orientação do STJ no sentido de que a impossibilidade financeira do acusado não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador. Mantido o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, b, e 3º, do CP – Circunstâncias judiciais desfavoráveis (expressiva quantidade de droga apreendida e circunstâncias do fato) e reincidência específica. Recurso parcialmente provido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500222-61.2021.8.26.0355; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Miracatu - 2ª Vara; Data do Julgamento: 22/07/2022; Data de Registro: 22/07/2022)

Assim, reduzo a reprimenda do réu em 1/6 (um sexto), alcançando 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não se constatam causas especiais de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis a espécie. Apesar da primariedade do acusado, as circunstâncias do delito e a quantidade de droga apreendida (mais de 50kg) não permitem a aplicação da causa de diminuição fixada no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006.

Também cumpre destacar que o transporte de drogas na fronteira com o Paraguai, além da ocultação do entorpecente (vide fundamentação supra), é forte elemento de que o acusado integra organização criminosa, dedica-se a atividades criminosas de forma habitual e é responsável pela difusão em grande escala de entorpecente. Em abono, registro julgado do e. Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA, MAUS ANTECEDENTES E DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO. PRESUNÇÃO HOMINIS. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS. APTIDÃO PARA LASTREAR DECRETO CONDENATÓRIO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. REAPRECIAÇÃO DE PROVAS. DESCABIMENTO NA VIA ELEITA. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A AFASTAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, ANTE A DEDICAÇÃO DO AGENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ORDEM DENEGADA. 1. O § 4º do artigo 33 da Lei de entorpecentes dispõe a respeito da causa de diminuição da pena nas frações de 1/6 a 2/3 e arrola os requisitos necessários para tanto: Primariedade, bons antecedentes, não dedicação à atividades criminosas e não à organização criminosa. 2. Consectariamente, ainda que se tratasse de presunção de que o paciente é dedicado à atividade criminosa, esse elemento probatório seria passível de ser utilizado mercê de, como visto, haver elementos fáticos conducentes a conclusão de que o paciente era dado à atividade delituosa. 3. O princípio processual penal do favor rei não ilide a possibilidade de utilização de presunções hominis ou facti, pelo juiz, para decidir sobre a procedência do ius puniendi, máxime porque o código de processo penal prevê expressamente a prova indiciária, definindo-a no art. 239 como " a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias ". Doutrina (Leone, Giovanni. Trattato Di Diritto processuale penale. V. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugenio Jovene, 1961. P. 161-162). Precedente (HC 96062, relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009, DJE-213 divulg 12-11-2009 public 13-11-2009 ement vol-02382-02 pp-00336). 4. Deveras, o julgador pode, mediante um fato devidamente provado que não constitui elemento do tipo penal, utilizando raciocínio engendrado com supedâneo nas suas experiências empíricas, concluir pela ocorrência de circunstância relevante para a qualificação penal da conduta. 5. A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva. 6. O juízo de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante. 7. In casu, o juízo de origem ponderou a quantidade e a variedade das drogas apreendidas (1,82g de cocaína pura, 8,35g de crack e 20,18g de maconha), destacando a forma como estavam acondicionadas, o local em que o paciente foi preso em flagrante (bar de fachada que, na verdade, era ponto de tráfico de entorpecentes), e os péssimos antecedentes criminais, circunstâncias concretas obstativas da aplicação da referida minorante. 8. Ordem denegada. (Supremo Tribunal Federal STF; HC 111.666; MG; Primeira Turma; Rel. Min. Luiz Fux; Julg. 08/05/2012; DJE 23/05/2012; Pág. 45).

No mais, comprovado o tráfico interestadual, nos termos do art. 40, inciso V, da Lei de Drogas, exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto). Destarte, a penal final do réu é estabelecida de 08 (oito) anos, 01 (um) mês e 06 (seis) dias de reclusão e 809 (oitocentos e nove) dias-multa.

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira do acusado.

Em razão da quantidade de pena aplicada, das circunstâncias desfavoráveis, da gravidade em concreto da conduta (transporte de mais de 50kg de droga) e da natureza equiparada a hedionda do delito, fixo o regime inicial fechado.

Os mesmos motivos impedem a substituição da pena por privativa de liberdade e a suspensão condicional da pena.


III - DISPOSITIVO

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia oferecida pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR Guilherme Camilo Araújo Nieddermeyer, incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 01 (um) mês e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, assim como ao pagamento de e 809 (oitocentos e nove) dias-multa. à razão do valor mínimo unitário, corrigido na forma da lei.

Inviável a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão do sursis para os réus.
 
Detido em flagrante delito, o réu teve a prisão convertida em preventiva. Permaneceu encarcerado no curso do processo, subsistindo os motivos que autorizaram a custódia cautelar. Foi apreendido com grande quantidade de droga (mais de 50,00kg). Utilizou de veículo comercial e com compartimento falso para transporte da droga. A colocação em liberdade oferece risco para a ordem pública. Não poderá recorrer solto da condenação e será recomendado no presídio em que estão. Oficie-se.

Por desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais, pela ausência de prova quanto aos elementos subjetivos e ante a pena ora aplicada, afasto a aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução adequada valoração para progressão de regime.

Decreto a perda dos bens apreendidos e utilizados para a prática do crime em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63 da Lei n.º 11.343/06 quanto aos veículos apreendidos de propriedade do réu.

Concedo ao réu o direito à gratuidade de justiça.

Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição da República; e expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e intime-se o réu para pagamento da pena de multa.

P.I.C.

Duartina, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA