1000001-02.2007.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250).

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Várzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1000001-02.2007.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1000001-02.2007.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Aparecido da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


CONCLUSÃO
Na data inserida no sistema informatizado, estes autos foram conclusos à MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Judicial da Comarca de Várzea Paulista, Dra. ÉRICA MIDORI SANADA.




Vistos. 


Jose Aparecido da Silva, qualificado, é processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, em 21 de Junho de 2007, por volta das 20h30min, na Rua Arnold Gut Júnior, número 3021, Bairro do Mursa, nesta cidade de Várzea Paulista, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros quatro indivíduos, sendo um deles menor de idade à época, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito de todos uma caminhonete Ford Ranger, ano 1998, cinza, placas CW0 – 4540 – Várzea Paulista/SP; um automóvel VW/Gol, ano 1997, vermelho, placas CLY – 5736 – Várzea Paulista/SP; além de objetos de uso pessoal, móveis, eletrodomésticos e produtos eletrônicos avaliados em R$ 65.288,00 (sessenta e cinco mil, duzentos e oitenta e oito reais), pertencentes às vítimas Laerte Donizete Rossi, Carmem Silva Gut Rossi, Lucas Gut Rossi, Caroline Gut Rossi e Argemira Pinto de Toledo.

A denúncia foi recebida em 21 de Setembro de 2007 (fls. 82). O processo foi suspenso em relação ao réu nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal   (fls. 113). Em 22 de Maio de 2014 o réu foi citado pessoalmente (fls. 130) e apresentou resposta à acusação (fls. 144). 

Em instrução, foram colhidos os depoimentos de duas vítimas (fls. 209/210), foi ouvida uma testemunha de acusação (fls. 259) e, na mesma oportunidade, o réu foi interrogado (fls. 211/v°).

Em alegações finais, pugnou a Dra. Promotora de Justiça pela procedência da ação (fls. 262/266). Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória e arguindo a necessidade de aplicação do princípio do in dubio pro reo (fls. 268/269).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade do crime: 

A materialidade do roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08 e 42/43), pelo auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 44), pelo reconhecimento pessoal em juízo (fls. 209), bem como pelos depoimentos colhidos em instrução.

Do conjunto probatório: 

Em Juízo, o réu negou ter sido o agente do crime.

“Não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Os meus irmãos Cícero e Valdir estão presos até hoje por causa desse roubo. Na época dos fatos eu estava no Paraná, perto de Campo Mourão, na cidade de Peabiru. Eu não estava no dia em que os policias chegaram na casa da minha família. Pelo que fiquei sabendo os bens estavam com os meus irmãos. Foi minha família quem contou isso. Tenho 6 processos de roubo, ganhei 4. Tenho um processo daqui que fui condenado a 4 anos e 8 meses. Já estou preso 1 ano e 9 meses por causa daquele. Não sei quem são as vítimas. O Adriano da Silva é meu irmão. Ele também foi preso, na época era menor de idade. A vítima reconheceu ele. Não conheço o rol de testemunhas. Não sei quem eram os outros comparsas dos meus irmãos.” (fls. 212).

As vítimas relataram o que se recordavam dos fatos. Senão vejamos:

“Reconheço o réu aqui presente como sendo o autor dos fatos, sem sombra de dúvida. Não o conhecia antes dos fatos. No dia dos fatos eu cheguei do meu trabalho e já vi 5 pessoas rodeando a minha casa. Eu estranhei, mas quando cheguei perto eles se afastaram. Logo depois, quando estava no quarto apareceram dois roubadores com a arma em punho. Depois disso, eles abriram o portão e entraram mais três pessoas. Ao que sabe o roubo foi praticado envolvendo o réu e mais dois irmãos dele. Eles estavam encapuzados. Eles me levaram para o quarto e me amarraram pelas pernas e braços, jogaram uma coberta por cima de mim, e falavam para que eu não olhasse. Pegaram minha esposa, meus dois filhos e minha mãe, amarraram as mãos deles e deixaram no quarto junto comigo, e um dos roubadores apontando uma arma dentro do quarto. Os outros ficaram na casa vasculhando os bens. Eu percebi que eles estavam carregando os objetos e levavam para a caminhonete, e depois voltaram, eles fizeram duas viagens com os objetos. Essa caminhonete era minha, uma Ranger. E depois disso, fizeram uma terceira viagem, nos trancaram no quarto e foram embora, cerca de 1 hora da madrugada. Ficaram em casa das 20h30min às 1h30min. A todo tempo eles ficavam ameaçando, pedindo dinheiro, perguntando sobre cofre, fazendo ameaças de botar fogo com gasolina, apontando a arma. Só eu fiquei com o cobertor na cabeça. Todo tempo ameaçavam. Eles levaram a televisão, eletrodomésticos, roupas, moeda, dinheiro, levaram R$ 500,00 ou R$ 600,00 da minha mãe, levaram joias da minha esposa, objetos pessoais da família e da casa. Levaram meu cartão de crédito. A minha filha que reconheceu na delegacia o réu pela fotografia. Ela conseguiu olhar para o réu, em determinado momento do roubo. Não se lembra ao certo se sua filha fez o reconhecimento do réu José Aparecido e seu irmão. Um dos roubadores ficava pedindo dinheiro, e falava que iria matar a minha filha, então eu tentei argumentar, e falei que ele poderia me matar, mas que não fizesse nada com minha família, daí ele me deu um chute na minha costela. Eles levaram o carro Gol e a Ranger. Recuperamos o Gol três dias depois, sendo que tentaram colocar fogo nele, tanto que seus bancos estavam queimados, e a Ranger uma semana depois. O Gol estava no Tanque Velho e a Ranger estava na Agapeama, estacionada na rua. Os policiais falaram para gente ir na Delegacia, onde minha filha reconheceu um dos roubadores, e então os policiais foram atrás, porque já sabiam de quem se tratava. Não fizemos o reconhecimento de todos os roubadores. Não me recordo do valor do prejuízo. Eu reconheci o réu pelo jornal. Só fiz o reconhecimento porque minha filha falou.” (fls. 209);

"Não reconheço o réu. Na delegacia eu reconheci um dos roubadores, mas não me lembro quem era. Acredito que tenha reconhecido o réu Cícero. No dia dos fatos meu pai chegou do trabalho e lodo depois entraram 5 pessoas na casa. Quando entraram na porta, não estavam encapuzados, mas logo depois colocaram os capuzes. Eles nos levaram para o quarto, e amarraram meu pai pelas pernas e braços, jogaram uma coberta por cima dele, e falavam para que ele não olhasse. Ele me pegaram, pegaram também meu irmão, minha mãe e minha avó e nos amarraram pelas mãos, e um dos roubadores apontando uma arma dentro do quarto. Os outros ficaram na casa vasculhando os bens. Eu percebi que eles estavam carregando os objetos e levavam para a caminhonete, e depois voltaram, eles fizeram duas viagens com os objetos. Essa caminhonete era do meu pai, uma Ranger. Ficaram em casa das 20h30min às 1h30min. A todo tempo eles ficavam ameaçando, pedindo dinheiro, perguntando sobre cofre, fazendo ameaças de botar fogo com gasolina, apontando a arma. Eu fiquei com o cobertor na cabeça também. Eles levaram a televisão, eletrodomésticos, roupas, moeda, dinheiro, levaram joias da minha mãe, objetos pessoais da família e da casa. Levaram o cartão de crédito do meu pai, máquina fotográfica. Eu vi um dos roubadores, logo que eles entraram na minha casa. Depois disso não vi mais ninguém. Foi essa pessoa que eu reconheci na delegacia. Um dos roubadores ficava pedindo dinheiro, e falava que iria me matar, então meu pai tentou me proteger, e eles acabaram batendo nele. Eles levaram o carro Gol e a Ranger. Recuperamos o Gol três dias depois, sendo que tentaram colocar fogo nele, tanto que seus bancos estavam queimados, e a Ranger um tempo depois. O Gol estava na Agapeama, estacionado na rua. Não consigo lembrar do réu que foi apresentado nessa data." (fls. 210).

O Investigador de Polícia prestou depoimento coeso e harmônico quanto ao ocorrido. Veja-se:

“Eu trabalho em Várzea Paulista e poderia ter sido ouvido naquela cidade. Os réus são irmãos e praticaram diversos roubos em Jundiaí no Bairro Cidade Jardim e também esse em Várzea Paulista, onde acabaram sendo reconhecidos, especialmente José Aparecido, por fotografia por vítima desse roubo. O Cicero e o Valdir foram presos inicialmente e depois da prisão vários bens roubados foram localizados em uma casa na Vila Real em Várzea Paulista e devolvidos. Não sei se do roubo do processo foram localizados alguns bens nesse local. Já o José Aparecido foi preso bem depois porque acabou fugindo, uma vez que, além do roubo, tinha 'mexido' com a filha da vítima, atitude também que não foi aceita pelo bairro onde ele morava.” (fls. 259).

ADRIANO DA SILVA, irmão do réu, e adolescente à época dos fatos, na fase investigativa, confirmou: 

“Confessa que roubou já residência de uma chácara, na cidade de Várzea Paulista/SP, por volta das 20:30 horas, juntamente com seus irmãos Cícero Reis da Silva, José Aparecido da Silva; Valdir Reis da Silva e um conhecido de nome Emil de tal” (fls. 32). 

Do valor das provas: 

Do depoimento da vítima: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pela vítima sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407).

Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivo algum para imputar crime desta gravidade ao acusado, pois sequer o conheciam, o que reforça a prova de autoria.

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. Nesse sentido, já se decidiu que: "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar um desconhecido.   

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados:

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341).

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309).

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250).

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.”(RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.)

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias da prisão e das declarações da vítima e das testemunhas presenciais, mesmo que o reconhecimento só tenha se dado na Delegacia por uma das vítimas.

A vítima Laerte reconheceu em Juízo o réu como sendo um dos ladravazes que invadiu sua residência, em função do reconhecimento dado por sua filha na Delegacia "sem sobra de dúvidas" (fls. 16).

Em que pese a hesitação da vítima em reconhecer o acusado em audiência, retratando-se, foi ela segura em reconhecê-lo por meio da fotografia de fls. 16. É cediço que essa hesitação pode se justificar pelo transcurso do tempo ou pelo abalo emocional sofrido.

O reconhecimento por fotografia é tão válido quanto o pessoal, sendo certo que tal entendimento é consolidado pelas Cortes Superiores. Veja-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (Art. 157, §2, I, II e V, do CP) PLEITO DE ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Validade do reconhecimento fotográfico  - Causas de aumento demonstradas pela prova oral - Desnecessidade de apreensão da arma se houver outros meios de prova, tais como declarações da vítima (...). Recurso não provido.” (Apelação Criminal, nº 0037050-51.2010.8.26.0506, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camilo Léllis, j. 11.08.2015).

Outrossim, o artigo 226 do Código de Processo Penal não é imperativo, dados seus termos, mostrando-se revestido de plena validade o reconhecimento por fotografia.

A vítima Caroline, na época dos fatos, ou seja, há quase nove anos atrás,  reconheceu o réu por fotografia, sem sombra de dúvidas. Ela mesma relata que conseguiu vê-lo no momento em que os ladrões adentraram na residência, vez que estava na sala junto com sua mãe e com seu irmão.

Assim, o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima na Delegacia não pode ser desprezado mesmo que não seja ratificado em Juízo. 

Esse entendimento é pacífico nas Cortes Superiores:

"APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - Pleito de absolvição - Descabimento - Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral - Reconhecimento seguro do réu na fase policial - Validade do depoimento das vítimas em crimes patrimoniais - Condenação mantida - Pena bem dosada e regime criteriosamente fixado Sentença mantida - Recurso desprovido." (Apelação nº 0025159-04.2010.8.26.0451, da Comarca de Piracicaba. 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Camilo Léllis. Julgado em 26/01/2016).

"ROUBO– Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Validade da palavra das vítimas e dos policiais – Reconhecimento na fase administrativa – Robusto conjunto probatório – Pena e regime mantidos - Recursos defensivos impróvidos." (Apelação nº 0183610-25.2010.8.26.0000, da Comarca de São Paulo. 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Aguinaldo de Freitas Filho. Julgado em 14/02/2014).

Portanto, não havendo qualquer indício de que as vítimas tenham apresentado testemunhos falsos com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conhecia, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos.

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado com emprego de arma de fogo na vítima para intimida-la.

Não obstante isto, o fato é que o próprio irmão do requerido, ADRIANO DA SILVA, confessou, na fase policial ter praticado o crime conjuntamente com o réu e, portanto, as provas dos autos são suficientes a ensejar a condenação. 

Destaco, ainda, que na ação em que foram condenados os comparsas do réu, a vítima CAROLINE, reconheceu o réu JOSÉ APARECIDO (fls. 275). 

Do depoimento das testemunhas policiais: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova.

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU).

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Portanto, denota-se que toda a investigação realizada pelas testemunhas, bem como, o depoimento das vítimas, são suficientes para comprovar a materialidade e autoria do crime.

Das causas de aumento da pena: 

Do emprego de arma de fogo: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto ao uso de arma.

O emprego da arma de fogo foi bem frisado pelas vítimas tanto em Juízo quanto na Delegacia. Repito, o que elas falaram: 

A vítima Laerte:

"(...) Dois assaltantes estavam armados com revólveres e que três ficaram do lado de fora da casa (...)" (fls. 13);

A vítima Caroline:

"(...) Ocasião em que dois indivíduos entraram pela porta, e com revólveres em punho, disseram que eu ficasse quieta (...) Quer deixar bem claro que a todo tempo em que os assaltantes ficaram no interior da casa ameaçavam a declarante e seus familiares." (fls. 15);

"(...) A todo tempo eles ficavam ameaçando, pedindo dinheiro, perguntando sobre cofre, fazendo ameaças de botar fogo com gasolina, apontando a arma (...)" (fls. 210).

Não restam dúvidas quanto ao emprego da arma de fogo na empreitada criminosa.

O objeto não foi apreendido.

Assim, apesar da tentativa de escusa do réu quanto a tal causa de aumento, constato que pelas informações prestadas pelas vítimas, há que se entender como certo o emprego de arma de fogo no intento criminoso.

Neste sentido, destaco: 

“RJTACrim - Fiuza 38\138 – ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência: Em se tratando de crime de roubo, o uso de arma, de forma a qualificar-se a infração, pode ser evidenciado pelo relato da vítima, sem necessidade de sua apreensão” (Rel. A. C. Mathias Coltro).

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento.

Do concurso de agentes: 

Conforme o depoimento convictos das vítimas restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena. 

Com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Tanto é que ambas as vítimas ressaltam que enquanto dois indivíduos permaneciam na residência os ameaçando, outros três comparsas ficaram do lado de fora da casa para vigiar.

Repito, um dos comparsas do roubo, Adriano da Silva, inclusive, apontou a participação do réu JOSÉ APARECIDO na empreitada criminosa. Vejamos:

"Confessa que roubou a residência de uma chácara, na cidade de Várzea Paulista/SP, por volta das 20h30min, juntamente com meus irmãos Cícero Reis da Silva; José Aparecido da Silva; Valdir Reis e um conhecido de nome Emil de Tal (...)" (fls. 32).

Não haveria motivo para que um dos réus imputasse a seu irmão a coautoria de um crime que ele não cometeu. Se fosse o contrário, isto é, se ele tivesse o eximido da responsabilidade penal, seria compreensível, tendo em vista o grau de parentesco existente entre os dois.

Mas não há que se desconsiderar o apontamento de Adriano em relação a José Aparecido, tem virtude da veracidade da alegação, das circunstâncias em que o crime aconteceu, bem como das demais provas coligadas aos autos.

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que “A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Da restrição da liberdade:

A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do art. 157 do Código Penal, exige que o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, além do necessário para a subtração. Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo como "juridicamente relevante". 

In casu, mesmo após os roubadores já terem subtraído os bens, as vítimas permaneceram amarradas com fio de telefone, sendo certo que só conseguiram se soltar porque a vítima Caroline se desvincilhou das amarras e soltou seus familiares.

Reescrevo seus relator:

" (...) Quando saíram, deixaram o declarante, sua esposa e seus filhos em um quarto, todos amarrados com fios de telefone (...)" (fls. 13);

"(...) Ele me pegaram, pegaram também meu irmão, minha mãe e minha avó e nos amarraram pelas mãos, e um dos roubadores apontando uma arma dentro do quarto (...) Ficaram em casa das 20h30min às 1h30min. A todo tempo eles ficavam ameaçando, pedindo dinheiro, perguntando sobre cofre, fazendo ameaças de botar fogo com gasolina, apontando a arma. Eu fiquei com o cobertor na cabeça também." (fls. 210).

Da consumação: 

É certo que o delito atingiu a consumação.

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado. 

Da aplicação do artigo 70, do Código Penal: 

Restou evidenciado nos autos que o réu subtraiu bens de vítimas diversas durante o intento criminoso. 

Portanto, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos. 

Passo à dosimetria da pena.

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que a conduta do réu não condiz com a de um cidadão que almeja viver em sociedade pacificamente. O crime, como comprovado, foi praticado com intensa violência desnecessária às vítimas, com pressões psicológicas e agressões físicas. Ademais, o réu incluiu na participação de tal crime o seu próprio irmão, adolescente, à época dos fatos, o que demonstra seu maior descompromisso para com os valores da sociedade e da família e, que por certo, demonstra sua maior periculosidade. Consigno, ainda, que o prejuízo suportado pela vítima, bem como a angústia experimentada pela família ao ter sua residência assaltada, ficando desamparada sem carro e sem proteção, incalculável o abalo psíquico experimentado. Não obstante isso, atentaram contra uma pessoa idosa, trancando-a no quarto, fazendo com que ela ficasse ali isolada. Como bem consta nos relatos, o réu agrediu o pai da vítima Carolina ao tentar "mexer" com ela e seu pai tentar pará-lo. E, por fim, a vítima relatou o réu e seus comparsas "se gabaram" de seu status de bandido, dizendo que a família, inclusive, poderia relatar o ocorrido à polícia. Tal conduta demonstra também sua violência e periculosidade. Logo, está patente as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual aumento a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, qual seja, 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, PARA CADA UM DOS DELITOS.

Apesar da extensa folha de antecedentes do requerido (autos em apenso), não vislumbro ter sido juntada aos autos certidão de objeto e pé que confirmem maus antecedentes e reincidência. Portanto, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, passo à 3ª fase de aplicação da pena.

Como dito alhures, está configurado nos autos a presença de TRÊS causas de aumento de pena, igualmente relevantes. Portanto, TODAS devem ser aplicadas e a pena deve ser aumentada em 5/12, ou seja, 08 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa, PARA CADA UM DOS CRIMES. 

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Nesse sentido, ainda: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304). 

Face a aplicação do artigo 70, do Código Penal e considerando-se o número de vítimas e patrimônios subtraídos, aumento a pena em ¼ (um quarto),  ficando esta em 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de  26 (vinte e seis) dias-multa.  

Ausentes outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

À luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, já que, como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seu ato. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. 

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. 

Saliento o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quanto ao tema: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Do dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal pública incondicionada que o Ministério Público move em face de Jose Aparecido da Silva, RG nº 61193474, pai Jose Reis da Silva, mãe Margarida Reis da Silva, para o fim de CONDENAR o réu à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 26 (vinte e seis) dias-multa, em seu valor mínimo, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal.

Da prisão preventiva: 

Face as circunstâncias judiciais desfavoráveis, dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, o requerido não poderá recorrer da presente em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública.

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o de roubo, crime de extrema gravidade.

A doutrina afirma que: “As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635).

Dos efeitos da sentença: 

Custas ex lege. 

Recomenda-se o réu permanecer na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões).

Autorizo extração de cópias. 

P.I.C.

Várzea Paulista, 12 de setembro de 2016 



ÉRICA MIDORI SANADA
      Juíza de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
Na data inserida no sistema informatizado, os autos foram recebidos em cartório.


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.