1000061-18.2022.8.26.0309
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: FERNANDO BONFIETTI IZIDORO
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... deste Tribunal e relacionados a tráfico de entorpecentes. Dois inquéritos policiais arquivados há no mínimo oito anos e uma ação penal que resultou em absolvição. Conteúdo que não macula os antecedentes criminais. Adoção da interpretação sedimentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 591054, com Repercussão Geral, tendo por base o art. 59 do Código Penal. Inexistência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
Vara do Juizado Especial Cível
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí-SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1000061-18.2022.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000061-18.2022.8.26.0309
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Afarelli Comercio de Produtos Naturais Eireli
Requerido:
Ebazar.com.br Ltda - Me e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BONFIETTI IZIDORO


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9.099/1995.
O feito merece pronto julgamento, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil, pois as provas carreadas aos autos e as alegações das partes são suficientes para deslinde das questões controvertidas, não havendo necessidade de colheita da prova oral.
Não bastasse isso, as partes não cumpriram o determinado às fls.17/18, dando ensejo à preclusão.
Com efeito, não indicaram os e-mails e telefones de possíveis testemunhas ou esclareceram a pertinência da produção de prova oral.
Assim, despicienda a produção de prova oral, porquanto possível o julgamento com o que já consta dos autos, razão pela qual deve o Órgão Julgador observar o disposto no artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, cujo comando também emana do artigo 4º do Código de Processo Civil.
Afasta-se a preliminar de incompetência em virtude de foro eleito em contrato.
Compulsando-se os autos, observa-se que a relação jurídica tratada se enquadra entre as de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a requerida se amolda ao artigo 3º do diploma em questão; já a parte requerente é evidentemente consumidora. Ainda que os serviços da ré sejam eventualmente adquiridos para fomentar negócio ou atividade profissional da parte autora, o CDC se aplica à hipótese dos autos.
O artigo 2º do CDC permite que as pessoas físicas ou jurídicas sejam enquadradas como consumidoras em uma relação jurídica, devendo, todavia, serem destinatárias finais do produto ou serviço objeto dessa relação.
Contudo, observa-se que a jurisprudência atual passou a mitigar tal definição legal, em casos em que, mesmo não sendo destinatária final, a pessoa apresentar determinado grau de hipossuficiência perante a outra parte, seja técnica, jurídica ou fática, e, mais recentemente, informacional, colocando-a em expressiva desvantagem. Nesses casos, permite-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Este é o entendimento do C. STJ: “O Superior Tribunal de Justiça admite a mitigação da teoria finalista para autorizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor - CDC nas hipóteses em que a parte (pessoa física ou jurídica), apesar de não ser destinatária final do produto ou serviço, apresenta-se em situação de vulnerabilidade.”.
Nesse sentido: Acórdãos: AgRg no AREsp 601234/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/05/2015, DJe 21/05/2015; AgRg no AREsp 415244/SC, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 19/05/2015; AgRg no REsp 1321083/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014; AgRg no AREsp 426563/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 03/06/2014, DJe 12/06/2014; AgRg no REsp 1413889/SC, Rel. Ministro SIDNEY BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/03/2014, DJe 02/05/2014; AgRg no AREsp 439263/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/03/2014, DJe 04/04/2014; REsp 567192/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 05/09/2013, DJe 29/10/2014; EDcl no AREsp 265845/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2013, DJe 01/08/2013. Decisões Monocráticas: AREsp 588646/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 03/06/2015, publicado em 15/06/2015; REsp 1500994/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/03/2015, publicado em 10/04/2015 (STJ, Jurisprudência em Teses, Edição nº 39).
E este é o caso dos autos, que versa sobre questões específicas de bloqueio de conta em plataforma online da parte autora, que se trata de pessoal jurídica que se utiliza da plataforma para facilitar a divulgação de seus produtos e recebimento por sua vendas.
Daí que entendo por aplicável o artigo 101, I, do CDC, que define como foro competente o do domicílio do autor, afastando-se, pois, a cláusula de eleição de foro.
Além disso, o artigo 4º da Lei nº 9.099/95, em seu inciso III, dispõe que a ação poderá ser ajuizada no domicílio do autor nas ações de reparação de danos de qualquer natureza, do que também se tratam os autos. Nesse sentido é o entendimento do E. TJSP:
“AGRAVO DE INSTRUMENTO. BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS C.C. PERDAS E DANOS. CLÁUSULA DE ELEIÇÃO DE FORO. Se o caminhão foi adquirido por pessoa física, deve ser considerado destinatário final, além de ser medida de rigor o reconhecimento de sua vulnerabilidade frente ao requerido, mostrando-se correta a incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor e, consequentemente a manutenção do processo no foro do domicílio do consumidor, garantido no art. 101, I, do CDC. Precedentes do C. STJ. Decisão reformada. Recurso provido.” (TJSP; Agravo de Instrumento 2047978-07.2021.8.26.0000; Relator (a): Felipe Ferreira; Órgão Julgador: 26ª Câmara de Direito Privado; Foro de Americana - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021).
Volvendo ao mérito, a ação é procedente.

Em suma, a parte autora relata que atua no ramo de venda de produtos e que utiliza a plataforma digital da requerida para divulgá-los e receber os valores pelas vendas que realiza. Contudo, narra que teve sua conta perante a ré bloqueada. Diz que buscou a solução da questão pela via administrativa, sem, contudo, obter êxito.
A ré, por sua vez, afirma que o bloqueio realizado está de acordo com os termos firmados em contrato, pois a parte autora descumpriu as obrigações assumidas entre as partes.
Cumpre fixar, como ponto incontroverso, o bloqueio realizado na conta da parte autora; como ponto controverso, por outro lado, apresenta-se a legalidade do mencionado bloqueio.
A análise dos autos demonstra que o descredenciamento da parte autora, do modo como ocorreu e conforme manifestações das partes nos autos, deu-se de forma ilícita.
Inicialmente porque a ré não comprovou a razão pelo qual houve o descredenciamento da parte autora.
A esse respeito não impugnou o documento de fl.16, em que afirma que o fez porque “identificamos negociações que infringem as nossas políticas de compra e venda e por esse motivo suspendemos a sua conta permanentemente".
Ocorre que, na contestação, apresenta razões vagas e genéricas, as quais não demonstra que foram expostas anteriormente à parte autora.
Assim, não se desincumbiu do ônus probatório de comprovar que esclareceu plenamente a parte autora acerca das causas de eventual rescisão motivada, ônus que lhe incumbia, seja em atenção ao artigo 6º, VIII, do CDC (se admitida relação de consumo), seja com esteio no artigo 373, II, do CPC.
Além disso, a ré não demonstrou que facultou à parte autora o contraditório e a possibilidade de defesa a respeito de tais questões/reclamações, em ofensa ao disposto no artigo 5º, LV, da Constituição Federal, aplicável aos particulares em razão da eficácia horizontal dos direitos fundamentais, amplamente reconhecida jurisprudencialmente:
“AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Aplicativo de mensagem "Whatsapp". Banimento unilateral da Empresa autora, que pede a reativação da conta "Business" por ela mantida na plataforma digital, além de indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes, e morais. SENTENÇA de parcial procedência. APELAÇÃO só da ré, que insiste na preliminar de ilegitimidade para figurar no polo passivo da Ação, pugnando no mérito pela exclusão da condenação imposta a título de indenização por danos morais. EXAME: legitimidade passiva bem configurada no caso dos autos, conforme entendimento firmado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "o Facebook Brasil é parte legítima para representar, nos Brasil, os interesses do WhatsApp Inc, subsidiária integral do Facebook Inc.". Relação contratual que se sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor. Interrupção do serviço em causa, sem notificação prévia da usuária ou de oportunidade para o exercício do contraditório e ampla defesa, que afronta a eficácia horizontal dos direitos fundamentais, cuja observância também se impõe no âmbito das relações privadas. Empresa ré que, como quer que seja, não se desincumbiu do ônus de comprovar a cogitada violação aos "Termos de Uso", tendo manifestado inclusive desinteresse na instrução probatória, com pedido textual de julgamento antecipado da lide. Mera invocação do princípio da liberdade contratual e de aplicabilidade da cláusula resolutiva expressa que não basta para alterar o desfecho dado à causa, mesmo porque não imputado qualquer ato específico praticado pela usuária, seja na via administrativa, seja em sede judicial. Caso vertente que estava mesmo a autorizar o acolhimento do pedido inicial envolvendo o restabelecimento do serviço em questão. Dano moral indenizável configurado, ante as circunstâncias específicas do caso concreto, notadamente tendo em vista a utilização do aplicativo para contato com a clientela da Empresa. Indenização que deve ser mantida na quantia de R$ 5.000,00, porquanto arbitrada com observância dos parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO” (E. TJSP; Apelação Cível 1075408-73.2020.8.26.0100; Relator (a): Daise Fajardo Nogueira Jacot; Órgão Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 28ª Vara Cível; Data do Julgamento: 19/04/2022; Data de Registro: 28/04/2022) – destaquei.
Não se olvide, ainda, que a autonomia da vontade (CC, art. 421) permitiria a resolução do contrato de modo imotivado ou mesmo por uma justa causa.
Contudo, a partir do momento em que a ré imputa à autora a causa para a rescisão, torna-se sua obrigação comprová-la e então lhe conceder a possibilidade de defesa.
Não o fazendo, o descredenciamento mostra-se abusivo.
No caso em tela possível ainda a aplicação da Teoria dos Motivos Determinantes, advinda do Direito Administrativo, que, em resumo, trata que, se o administrador motiva um ato discricionário, deve se ater efetivamente a essa justificativa, que deverá ser real.
Ora, ainda que a teoria tenha nascedouro no Direito Público, pode servir à resolução de lides na esfera privada, tal qual a presente, em autêntico diálogo das fontes, que dispõe, em suma, que nas situações nas quais haja a possibilidade de aplicação de mais de uma norma jurídica, não haverá a exclusão de uma em detrimento da outra, mas sua integração, a fim de viabilizar a melhor solução para o caso concreto. Nesse exato sentido é o entendimento recente do E. TJSP:
“Prestação de serviços. Motorista de aplicativo. Suspensão definitiva de conta. Alegada infração aos termos de uso em razão do descumprimento da regra prevista no art. 11-B, IV, da Lei n. 12.587/2012, que impõe ao motorista parceiro a apresentação de certidão negativa de antecedentes criminais. Descumprimento não demonstrado. Associação do nome do autor a três procedimentos criminais veiculados em sítio eletrônico deste Tribunal e relacionados a tráfico de entorpecentes. Dois inquéritos policiais arquivados há no mínimo oito anos e uma ação penal que resultou em absolvição. Conteúdo que não macula os antecedentes criminais. Adoção da interpretação sedimentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 591054, com Repercussão Geral, tendo por base o art. 59 do Código Penal. Inexistência de registros desabonadores ou queixas. Suspensão definitiva irregular à míngua de causa legítima. Impossibilidade de remediar o rompimento mediante arguição do direito à resilição unilateral. Observância da teoria dos motivos determinantes, corolário dos princípios da probidade e da boa-fé (art. 422 do Código Civil). Requerida que poderá resilir, mas deverá fazê-lo adequadamente, mediante notificação formal, ato do qual não se tem notícia. Determinação de restabelecimento da conta do autor. Pedido cominatório procedente, com fixação de astreintes, que incidirão caso a ré não cumpra a obrigação em cinco dias contados da intimação pessoal. Indenização por lucros cessantes. Frustração da legítima expectativa de ganho devido à repentina e irregular suspensão da conta. Limitação da compensação a quinze dias, período razoável durante o qual o motorista parceiro esteve presumidamente privado de se realocar. Indenização que corresponderá a quinze vezes a média diária dos últimos trinta dias anteriores à suspensão, descontado o valor despendido com combustível. Apuração em liquidação da sentença. Sentença reformada. Recurso provido em parte, com determinação de expedição de ofício.” (TJSP;  Apelação Cível 1009198-49.2021.8.26.0506; Relator (a): Jonize Sacchi de Oliveira; Órgão Julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022) – destaquei.
No sentido de ser abusivo o descredenciamento nos moldes acima mencionados, a jurisprudência é massiva:
“APELAÇÃO – AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO MORAL – Autor argumenta que foi descadastrado da plataforma IFOOD sem prévia comunicação – Sentença de improcedência – Recurso do autor – CABIMENTO – Ré que não demonstrou a comunicação prévia antes da resolução do contrato – Não comprovou informação acerca das motivações que levariam o encerramento do contrato – Ausência do dever de informação, da boa fé e de ampla defesa – Ré que colaciona aos autos mera tela sistêmica – Procedeu com verdadeira investigação interna sem oferecer meios de defesa ao autor – Reestabelecimento da conta que é medida de rigor – DANOS MORAIS CARACTERIZADOS – Autor que utilizava da plataforma como meio de obtenção de renda – Conduta da ré que impôs barreiras econômicas ilegítimas – Fixação de indenização no montante de R$ 5.000,00 – Valor que atende adequadamente os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade – Sentença reformada integralmente – Sucumbência revista – Recurso provido.” (TJSP;  Apelação Cível 1024396-41.2021.8.26.0405; Relator (a): Achile Alesina; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Privado; Foro de Osasco - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 10/05/2022; Data de Registro: 10/05/2022)
“AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. PLATAFORMA "UBER". DESCREDENCIAMENTO DE MOTORISTA DO APLICATIVO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE JUSTA CAUSA. POSSIBILIDADE DE RESCISÃO IMOTIVADA PREVISTA NO CONTRATO. PLEITO DE REINTEGRAÇÃO DO AUTOR AOS QUADROS DE MOTORISTAS PARCEIROS. DESCABIMENTO. LIBERDADE DE CONTRATAR. CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVÊ NOTIFICAÇÃO PRÉVIA AO MOTORISTA EM CASO DE RESCISÃO IMOTIVADA. MEDIDA NÃO EFETIVADA. LUCROS CESSANTES DEVIDOS PELO PERÍODO DE 07 DIAS DA NOTIFICAÇÃO. APURAÇÃO EM LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. DANO MORAL CONFIGURADO. ROMPIMENTO CONTRATUAL ABRUPTO. AUSÊNCIA DE PRÉVIA NOTIFICAÇÃO. FATOS QUE EXTRAPOLAM O MERO ADIMPLEMENTO CONTRATUAL. INCERTEZA QUANTO À SUBSISTÊNCIA DO AUTOR EM MEIO À PANDEMIA. INDENIZAÇÃO DEVIDA E BEM DOSADA MONOCRATICAMENTE. JUROS DE MORA A PARTIR DA CITAÇÃO. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. INCIDÊNCIA DO ART. 405 DO CÓDIGO CIVIL. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INTELIGÊNCIA. SENTENÇA REFORMADA. Recurso provido em parte.” (TJSP;  Apelação Cível 1100614-89.2020.8.26.0100; Relator (a): Cristina Zucchi; Órgão Julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 22ª Vara Cível; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 24/02/2022).
Não se nega que a requerida deva ajustar-se à livre iniciativa e concorrência, levando em conta que a ordem econômica se funda na primeira e tem como princípio norteador a segunda, nos termos do artigo 170 da Constituição Federal.
Ocorre que tal direito deve ser exercido em harmonia com o disposto em outros mandamentos de índole constitucional, dentro os quais se encontra o previsto no art. 170, inciso V, da Carta Constitucional, o qual prevê que deverão ser resguardados os direitos do consumidor. Observe-se que a melhor doutrina preceitua, ao tratar de tal dispositivo constitucional:
“Estamos diante da consagração, nas relações de consumo, do princípio da vulnerabilidade, tendo o constituinte estabelecido que o consumidor é a parte mais fraca da relação. Cabe observar que, nos termos do art. 5º, XXXII, a defesa do consumidor é direito fundamental” (LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado, 16 ed. rev., atual. e ampl., São Paulo, Saraiva, 2012, p.1252).
Assim, a análise de tais dispositivos deve ser harmonizada adotando-se os critérios interpretativos da ponderação de interesses (concordância prática).
A análise do caso, em sintonia com a ponderação acima referida, leva à conclusão de que a livre iniciativa e a livre concorrência não podem ser utilizadas como instrumento para malogro da salvaguarda dos direitos do consumidor.
Com relação aos danos morais, entendo que eles também ocorreram.
O descredenciamento, como visto, ocorrera de modo abusivo, não tendo havido sequer uma notificação prévia ao autor para a desativação de sua conta.
Ora, o autor utilizava sua parceria comercial com a ré para o seu próprio sustento, de modo que o encerramento abrupto e sob justificativa não comprovada certamente foi apto a lhe lesar seus direitos de personalidade, perpassando o mero dissabor.
Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas as características próprias da ofendida e as condições e econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para a ofendida, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor.
Assim, considerando que a requerida é instituição de significativo porte, bem como a gravidade do ato ilícito praticado por seus prepostos, e, considerando o caráter pedagógico de que também deve se revestir a indenização por danos morais, mostra-se adequado o importe de R$ 5.000,00, a ser pago à parte autora.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e o faço para condenar a ré a: 1. Realizar o recredenciamento da parte autora em sua plataforma, no prazo de até dois dias, a partir da intimação acerca da presente sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00; e 2. Indenizar o autor pelos danos morais por este sofridos, no importe de R$ 5.000,00, montante atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde cada desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, JULGO EXTINTO o processo de conhecimento, na forma do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante dos argumentos acima apresentados, cabível a concessão da tutela provisória, uma vez que se tornou incontroverso o dever da parte ré de reativar a conta/perfil da autora na sua plataforma, providência de natureza urgente, a fim de evitar descapitalização e mesmo inviabilizar as operações sociais da autora.
Como consequência, concedo a tutela provisória para determinar que a ré realize o recredenciamento da parte autora em sua plataforma, no prazo de até dois dias a partir da intimação acerca da presente sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00.
Consigne-se que o prazo em questão correrá a partir da publicação da presente sentença na imprensa oficial, independentemente de intimação pessoal da ré.
Deve-se ter em vista que, por se tratar de deveres fixados para o caso de descumprimento de sentença, é aplicável o disposto no artigo 513, §2º, I, do Código de Processo Civil:
"Art. 513. O cumprimento da sentença será feito segundo as regras deste Título, observando-se, no que couber e conforme a natureza da obrigação, o disposto no Livro II da Parte Especial deste Código.
(...)
§ 2º O devedor será intimado para cumprir a sentença:
I - Pelo Diário da Justiça, na pessoa de seu advogado constituído nos autos; (...)”
O dispositivo em questão deixou claro que, para o cumprimento de julgado em que se cominou penalidade ao descumprimento de obrigação de fazer, desnecessária a intimação pessoal prévia.
Assim, restou consolidado que a Súmula STJ 410 tem aplicação para situações em que a obrigação de fazer foi imposta por decisão interlocutória. A melhor jurisprudência ratifica esse entendimento:
“PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. ASTREINTES. OBRIGAÇÃO DE FAZER. DESCUMPRIMENTO DE DETERMINAÇÃO JUDICIAL. DECISÃO INTERLOCUTÓRIA. TERMO INICIAL DA COBRANÇA DA MULTA. INTIMAÇÃO PESSOAL DO DEVEDOR. NECESSIDADE. 1. Cuida-se de inconformismo da parte embargante contra acórdão da Terceira Turma do STJ que entendeu pela necessidade de intimação pessoal do executado para fixação de multa diária pelo descumprimento da obrigação de fazer, fixada em "decisão interlocutória".2. A decisão paradigma, proferida pela Segunda Turma do STJ entendeu desnecessária a intimação pessoal do devedor para cumprimento da obrigação de fazer fixada em "sentença", por não incidir mais a Súmula 410 naquelas fixadas após as alterações promovidas pelas Leis 11.232/2005 e 11.382/2006. 3. Tanto no acórdão paradigma quanto no acórdão recorrido discute-se a necessidade ou não de intimação pessoal do executado para fixação de multa diária pelo descumprimento da obrigação de fazer. Verifica-se, nada obstante, que não se configura a similitude fática entre os acórdãos comparados, pois no presente caso as astreintes foram fixadas em decisão interlocutória, já os casos paradigmas se referem à astreintes estabelecidas em sentenças. 4. Para admitir os Embargos de Divergência, mister a configuração de similitude fática entre os acórdãos comparados. Ora, torna-se imprescindível a comprovação da precisa identificação entre as circunstâncias que assemelham os casos confrontados, mediante a exatidão do contexto fático-processual entre a decisão recorrida e o acórdão paradigma, a fim de demonstrar a divergência jurisprudencial existente, não se perfazendo com a simples transcrição de ementas (arts. 541, p. único do CPC e 255, § 2º do RISTJ). 5. Embargos de Divergência não conhecidos” (EAREsp 870.517/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 07/06/2017, DJe 21/06/2017) – grifei.
Consigne-se que há outros precedentes que confirmam tal entendimento:
“(...) ATO ILÍCITO E DÉBITO - Reconhecimento da existência de falha na prestação do serviço pelo banco, consistente no descumprimento do dever de resguardar a segurança da conta corrente da parte autora contra a ação de fraudadores, falha de serviço esta que permitiu o acesso destes à conta da correntista e, posteriormente, a realização de operações indevidas, resultando em descontos indevidos em sua conta bancária em que recebe benefício previdenciário - Reconhecida a inexigibilidade das dívidas pelas operações especificadas na inicial, consistentes na contratação de mútuos bancários e retirada de valores mediante saque, de rigor, a reforma da r. sentença, para declarar inexigíveis os débitos decorrentes destas operações e condenar a ré na obrigação de não fazer, consistente em se abster de efetuar os descontos indevidos na conta corrente da parte autora, sob pena do pagamento de multa diária de R$50,00 (cinquenta) reais, com incidência de correção monetária a partir da data deste julgado, limitada ao triplo do valor do débito indevido objeto do descumprimento, com incidência de correção monetária a partir da data da cobrança indevida, com observação, para explicitar, de que, para a exigibilidade da multa em razão do descumprimento da obrigação de não fazer, no caso dos autos, basta a intimação da parte devedora na pessoa de seu Advogado constituído nos autos, pela imprensa oficial, para cumprimento deste julgado, após baixa dos autos e do retorno destes autos à Vara de origem, por se tratar de imposição de multa em julgamento de recurso, em razão do disposto no art. 513, § 2º, I, do CPC/2015, que tornou superada a Súmula 410/STJ, para a hipótese em tela. (...)” (E. TJ/SP; Apelação 1004887-88.2017.8.26.0236; Relator (a): Rebello Pinho; Órgão Julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ibitinga - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 03/09/2018; Data de Registro: 05/09/2018) – destaquei.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Intimem-se as partes, especialmente quanto ao cabimento de recurso inominado (prazo de 10 dias), mediante recolhimento de custas.
Em atenção ao COMUNICADO CG nº 1530/2021, ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá: a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs; b) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo juízo, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atribuído à causa na ausência de pedido condenatório; c) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais, etc).
O preparo deverá ser atualizado (itens "a", "b" e "c" referidos no parágrafo anterior) e recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela z. serventia.
Ademais, dever-se observar o disposto no COMUNICADO CG Nº 1079/2020, o qual prevê que, conforme Comunicado CG 881/2020, desde 14/09/2020 encontra-se disponível no sistema de peticionamento eletrônico campo específico para que os senhores advogados informem o número do DARE, ocorrendo desta forma a vinculação e a “queima” automática da guia. Dessa forma, a parte recorrente deverá informar o número do DARE, sob pena de não conseguir cadastrar petições.
Com base no Enunciado nº 47 do FOJESP, o devedor deverá efetuar o pagamento da quantia em 15 (quinze) dias, contado do trânsito em julgado e independentemente de nova intimação, sob pena de acréscimo ao valor da condenação de multa no percentual de 10% (dez por cento). Observe-se que tal previsão é pertinente inclusive no caso de improcedência, uma vez que, eventualmente havendo interposição de recurso inominado, poderá haver a condenação de alguma das partes, ainda que ao pagamento de ônus sucumbenciais.
No mais, registra-se que o procedimento vigente nos Juizados Especiais foi instituído a partir da busca de estabelecimento de relação jurídico-processual mais simplificada, menos burocratizada, ostentando nítido objetivo de atribuição de efeito mais expedito à tutela jurisdicional. Esses objetivos são demonstrados no artigo 2º da Lei 9.099/1995, que consagra os critérios da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade.
Nesse contexto, contraria o espírito da Lei qualquer expediente que venha a constituir procrastinação do curso processual traçado. E, em sintonia com tal principiologia, não há previsão de que a penhora deva ser antecedida por intimação da parte executada ao pagamento do débito objeto desta execução.
O artigo 52, inciso III, da Lei nº 9.099/95, prevê que, no momento da intimação da sentença, o vencido será instado a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado e advertido dos efeitos do seu descumprimento; já o inciso seguinte  (IV) estabelece que, não cumprida voluntariamente a sentença transitada em julgado, e tendo havido solicitação do interessado, que poderá ser verbal, proceder-se-á desde logo à execução, dispensada nova comunicação do vencido para que cumpra o julgado. 
Diante disso, não incide, na hipótese, o artigo 523 do CPC, já que o artigo acima referido (artigo 52, III e IV, da Lei nº 9.099/1995) estabelece, de forma completa, que o vencido será instado a cumprir a sentença a partir do trânsito em julgado, independentemente de novo aviso, sendo advertido dos efeitos do descumprimento.
Ressalte-se, ainda, que não se aplica subsidiariamente ao caso, pois não há dispositivo na Lei 9.099/95 que assim disponha (diferentemente do que ocorre quanto ao Código Penal e Código de Processo Penal, nos termos do artigo 92) e porque a lei em questão trata de forma exauriente a questão.
De tal modo, com base nas razões ora expostas, ciência às partes de que na hipótese de não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado e em havendo requerimento da parte interessada, dar-se-á início e prosseguimento ao cumprimento da sentença, inclusive com atos de penhora e expropriação, no caso de falta de pagamento espontâneo no prazo acima fixado, SEM nova intimação da parte então executada.
Sem publicação do valor do preparo, em face do Comunicado CG nº 916/16 e sem necessidade de Registro da Sentença, em face do Provimento CG nº 03/2017.
P.I.C.
Jundiaí, 14 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA