1000931-22.2022.8.26.0646
Classe: Execução de Pena de Multa
Assunto: Pena de Multa
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... pela prática de crimes contra o patrimônio; 29,9%, por tráfico de drogas, seguidos de 15,13% por crimes contra a pessoa, crimes que cominam pena privativa de liberdade concomitantemente com pena de multa.
10. Não se há, outrossim, de desconsiderar que o cenário do sistema carcerário expõe as vísceras das disparidades sócioeconômicas arraigadas na sociedade brasileira, as quais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, . - Centro
CEP: 15760-000 - Urania - SP
Telefone: (17) 3634-1800 - E-mail: urania@tjsp.jus.br
      
1000931-22.2022.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA- OFÍCIO 

Processo nº:
1000931-22.2022.8.26.0646
Classe - Assunto
Execução de Pena de Multa - Pena de Multa
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Executado:
Renan Medeiro Venceslau



CONCLUSÃO:

Em 27 de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao(à) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Marcela Corrêa Dias de Souza, MM(ª). Juiz(a) de da Comarca de Urânia-SP. Eu,_________, Marcos Vinicius Borges de Souza, Assistente Judiciário, digitei

Vistos.

Trata-se de execução de multa penal em desfavor do(a) sentenciado(a) Renan Medeiro Venceslau, qualificado nos autos. 

O Ministério Público, órgão que tem legitimidade para executar a pena de multa, conforme definido pelo Supremo Tribunal Federal na ADI 3.150, requereu a extinção da pena de multa, alegando a ausência de justa causa pelos seguintes fundamentos: a) o valor executado está abaixo do custo-benefício (R$ 3.740,04), de modo que, por ser dívida de valor, a continuidade da execução não guardaria respeito aos princípios administrativos da eficiência e da economicidade; b) o(a) sentenciado(a) não possui recursos suficientes para arcar com a multa penal imposta, havendo presunção de hipossuficiência econômica por estar assistido pela Defensoria Pública, o que permite a extinção da punibilidade, na forma do Tema 931 do STJ; e c) o MPSP editou a Resolução nº 1.511/2022-PGJ-CGMP, que acrescentou o §6º ao artigo 3º da Resolução nº 1.229/2020-PGJ-CGMP, com a seguinte redação: "Art. 3º [...] §6°. Constatando que o condenado é hipossuficiente, o órgão de execução do Ministério Público deverá peticionar ao juízo da Vara de Execuções Criminais, para requerer o reconhecimento judicial da hipossuficiência do condenado, tratada no tema 931 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça, com a consequente extinção da pena de multa cumulativamente imposta." 

É o relatório necessário. Passo a decidir. 

É caso de acolhimento do pedido formulado pelo parquet, para decretar a extinção da pena de multa imposta, na forma do artigo 66, inciso II, da LEP.

Conforme entendimento do órgão do Ministério Público desta Comarca, o processamento da presente demanda deve ser analisada levando-se em consideração o custo-benefício para o Estado e a possibilidade de pagamento da parte executada. 

E, no caso concreto aqui proposto, vê-se que não há razão para o prosseguimento destes autos, vez que o valor resultante deste processo não justifica os dispêndios que serão necessários para efetivação e recebimento de eventuais valores. 

Importante mencionar que o Ministério Público apontou estudos no sentido de que o custo básico atualizado de uma execução de pena de multa giraria em torno de R$ 3.740,04 (três mil setecentos e quarenta reais e quatro centavos), ou seja, o prosseguimento desta execução de pena de multa gerará maior ônus do que bônus ao Estado. 

A outro giro, nota-se que o prosseguimento desta execução, estando ausentes as condições econômicas do(a) sentenciado(a) para realização do pagamento, somente prorrogará sua condição de reincidente, dando ensejo a manutenção da perda de direitos políticos importantes, os quais refletem, inclusive, na concessão de benefícios sociais. 

Logo, não parece razoável a manutenção de tal situação, que vai de encontro, inclusive, com o artigo 1º da Lei n° 7.210/84, no sentido de que a execução penal tem por objetivo proporcionar condições para a harmônica integração social do condenado e do internado.

Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recursos repetitivos (Tema 931), em revisão realizada em 24/11/2021, fixou a seguinte tese: 

“Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade”.

Não se olvida que o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 3.150, estabilizou o entendimento de que a alteração do artigo 51 do Código Penal não retirou a natureza criminal da pena de multa, de modo que o seu inadimplemento impediria a extinção da punibilidade.

Contudo, instado a rever o Tema 931, no REsp 1.785.861-SP, o relator, Ministro Rogério Schietti Cruz, fez constar na ementa o seguinte: 

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. EXECUÇÃO PENAL. REVISÃO DE TESE. TEMA 931. CUMPRIMENTO DA SANÇÃO CORPORAL. PENDÊNCIA DA PENA DE MULTA. CUMPRIMENTO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE OU DE RESTRITIVA DE DIREITOS SUBSTITUTIVA. INADIMPLEMENTO DA PENA DE MULTA. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. COMPREENSÃO FIRMADA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DA ADI N. 3.150/DF. MANUTENÇÃO DO CARÁTER DE SANÇÃO CRIMINAL DA PENA DE MULTA. PRIMAZIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO NA EXECUÇÃO DA SANÇÃO PECUNIÁRIA. ALTERAÇÃO LEGISLATIVA DO ART. 51 DO CÓDIGO PENAL. DISTINGUISHING. IMPOSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO DA PENA PECUNIÁRIA PELOS CONDENADOS HIPOSSUFICIENTES. PRINCÍPIO DA INTRASCENDÊNCIA DA PENA. VIOLAÇÃO DE PRECEITOS FUNDAMENTAIS. EXCESSO DE EXECUÇÃO. RECURSO PROVIDO. 
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Representativo da Controvérsia n. 1.519.777/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 3ª S., DJe 10/9/2015), assentou a tese de que "[n]os casos em que haja condenação a pena privativa de liberdade e multa, cumprida a primeira (ou a restritiva de direitos que eventualmente a tenha substituído), o inadimplemento da sanção pecuniária não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade". 
2. Entretanto, ao apreciar a Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 3.150 (Rel. Ministro Marco Aurélio, Rel. p/ Acórdão Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-170 divulg. 5/8/2019 public. 6/8/2019), o Pretório Excelso firmou o entendimento de que a alteração do art. 51 do Código Penal, promovida Lei n. 9.268/1996, não retirou o caráter de sanção criminal da pena de multa, de modo que a primazia para sua execução incumbe ao Ministério Público e o seu inadimplemento obsta a extinção da punibilidade do apenado. Tal compreensão foi posteriormente sintetizada em nova alteração do referido dispositivo legal, levada a cabo pela Lei n. 13.964/2019. 
3. Em decorrência do entendimento firmado pelo STF, bem como em face da mais recente alteração legislativa sofrida pelo artigo 51 do Código Penal, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Recursos Especiais Representativos da Controvérsia n. 1.785.383/SP e 1.785.861/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 3ª S., DJe 21/9/2021), reviu a tese anteriormente aventada no Tema n. 931, para assentar que, "na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade". 
4. Ainda consoante o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal julgamento da ADI n. 3.150/DF, "em matéria de criminalidade econômica, a pena de multa desempenha um papel proeminente de prevenção específica, prevenção geral e retribuição". 
5. Na mesma direção, quando do julgamento do Agravo Regimental na Progressão de Regime na Execução Penal n. 12/DF, a Suprema Corte já havia ressaltado que, "especialmente em matéria de crimes contra a Administração Pública – como também nos crimes de colarinho branco em geral –, a parte verdadeiramente severa da pena, a ser executada com rigor, há de ser a de natureza pecuniária. Esta, sim, tem o poder de funcionar como real fator de prevenção, capaz de inibir a prática de crimes que envolvam apropriação de recursos públicos". 
6. Mais ainda, segundo os próprios termos em que o Supremo Tribunal Federal decidiu pela indispensabilidade do pagamento da sanção pecuniária para o gozo da progressão a regime menos gravoso, "[a] exceção admissível ao dever de pagar a multa é a impossibilidade econômica absoluta de fazê-lo. [...] é possível a progressão se o sentenciado, veraz e comprovadamente, demonstrar sua absoluta insolvabilidade. Absoluta insolvabilidade que o impossibilite até mesmo de efetuar o pagamento parcelado da quantia devida, como autorizado pelo art. 50 do Código Penal" (Rel. Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-111 divulg. 10/6/2015 public. 11/6/2015). 
7. Nota-se o manifesto endereçamento das decisões retrocitadas àqueles condenados que possuam condições econômicas de adimplir a sanção pecuniária, de modo a impedir que o descumprimento da decisão judicial resulte em sensação de impunidade. 
8. Oportunamente, mencione-se também o teor da Recomendação n. 425, de 8 de outubro de 2021, do Conselho Nacional de Justiça, a qual institui, no âmbito do Poder Judiciário, a Política Nacional Judicial de Atenção a Pessoas em Situação de Rua e suas interseccionalidades, abordando de maneira central a relevância da extinção da punibilidade daqueles a quem remanesce tão-somente o resgate da pena pecuniária, ao estabelecer, em seu art. 29, parágrafo único, que, "[n]o curso da execução criminal, cumprida a pena privativa de liberdade e verificada a situação de rua da pessoa egressa, deve-se observar a possibilidade de extinção da punibilidade da pena de multa". 
9. Releva, por seu turno, obtemperar que a realidade do País desafia um exame do tema sob outra perspectiva, de sorte a complementar a razão final que inspirou o julgamento da Suprema Corte na ADI 3.150/DF. Segundo dados do Infopen, até dezembro de 2020, 40,91% dos presos no país estavam cumprindo pena pela prática de crimes contra o patrimônio; 29,9%, por tráfico de drogas, seguidos de 15,13% por crimes contra a pessoa, crimes que cominam pena privativa de liberdade concomitantemente com pena de multa.
10. Não se há, outrossim, de desconsiderar que o cenário do sistema carcerário expõe as vísceras das disparidades sócioeconômicas arraigadas na sociedade brasileira, as quais ultrapassam o inegável caráter seletivo do sistema punitivo e se projetam não apenas como mecanismo de aprisionamento físico, mas também de confinamento em sua comunidade, a reduzir, amiúde, o indivíduo desencarcerado ao status de um pária social. Outra não é a conclusão a que poderia conduzir - relativamente aos condenados em comprovada situação de hipossuficiência econômica - a subordinação da retomada dos seus direitos políticos e de sua consequente reinserção social ao prévio adimplemento da pena de multa. 
11. Conforme salientou a instituição requerente, o quadro atual tem produzido "a sobrepunição da pobreza, visto que o egresso miserável e sem condições de trabalho durante o cumprimento da pena (menos de 20% da população prisional trabalha, conforme dados do INFOPEN), alijado dos direitos do art. 25 da LEP, não tem como conseguir os recursos para o pagamento da multa, e ingressa em círculo vicioso de desespero". 
12. Ineludível é concluir, portanto, que o condicionamento da extinção da punibilidade, após o cumprimento da pena corporal, ao adimplemento da pena de multa transmuda-se em punição hábil tanto a acentuar a já agravada situação de penúria e de indigência dos apenados hipossuficientes, quanto a sobreonerar pessoas próximas do condenado, impondo a todo o seu grupo familiar privações decorrentes de sua impossibilitada reabilitação social, o que põe sob risco a implementação da política estatal proteção da família (art. 226 da Carta de 1988). 
13. Demais disso, a barreira ao reconhecimento da extinção da punibilidade dos condenados pobres, para além do exame de benefícios executórios como a mencionada progressão de regime, frustra fundamentalmente os fins a que se prestam a imposição e a execução das reprimendas penais, e contradiz a inferência lógica do princípio isonômico (art. 5º, caput da Constituição Federal) segundo a qual desiguais devem ser tratados de forma desigual. Mais ainda, desafia objetivos fundamentais da República, entre os quais o de "erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais" (art. 3º, III). 
14. A extinção da punibilidade, quando pendente apenas o adimplemento da pena pecuniária, reclama para si singular relevo na trajetória do egresso de reconquista de sua posição como indivíduo aos olhos do Estado, ou seja, do percurso de reconstrução da existência sob as balizas de um patamar civilizatório mínimo, a permitir outra vez o gozo e o exercício de direitos e garantias fundamentais, cujo panorama atual de interdição os conduz a atingir estágio de desmedida invisibilidade, a qual encontra, em última análise, semelhança à própria inexistência de registro civil. 
15. Recurso especial provido, para acolher a seguinte tese: Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade. 

Extrai-se, portanto, do voto condutor, de que, em um país como o Brasil, de gritante desigualdade social, o(a) sentenciado(a) pobre, ou seja, de comprovada situação de hipossuficiência econômica, seria punido duas vezes, caso a retomada aos direitos políticos e de sua consequente reintegração social ficasse subordinada ao prévio adimplemento da pena de multa.

Quanto à comprovação da hipossuficiência econômica, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento de que o fato do sentenciado(a) estar sendo assistido pela Defensoria Pública já se comprova a hipossuficiência econômica:

Agravo de Execução Penal. Decisão que indeferiu pedido de declaração de extinção da punibilidade da pena de multa, independente do seu pagamento. Insurgência defensiva pugnando pela extinção da punibilidade. Possibilidade. 1. Decisões vinculantes dos Tribunais Superiores. Recente decisão proferida pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento conjunto da ADI nº 3150 e da 12ª Questão de Ordem da AP nº 470. A redação do artigo 51 do Código Penal, após a edição da Lei nº 9.268/1996, almejou apenas afastar a conversão da multa inadimplida em pena privativa de liberdade, sem, contudo, lhe retirar a natureza penal. 2. Revisão do Tema 931 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça. Recursos Especiais n. 1.785.383/SP e n. 1.785.861/SP. Viabilidade da extinção da punibilidade, pendente o pagamento da pena de multa, desde que comprovada a impossibilidade de efetuá-lo. 3. Sentenciando assistido pela Defensoria Pública. Hipossuficiência presumida. Extinção da punibilidade. 4. Recurso conhecido e provido.” (TJ-SP, Agravo de Execução Penal nº 0000797-88.2021.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, j:27/01/2022, Relator: MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI).

AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL – INSURGÊNCIA MINISTERIAL CONTRA DECISÃO QUE DECLAROU A EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE – DESCABIMENTO – ENTENDIMENTO ANTERIOR REVISITADO DIANTE DA SUPERVÊNIENCIA DA TESE 931 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA SOB RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS – PRESUNÇÃO DE HIPOSSUFICIÊNCIA AOS ASSITIDOS PELA DEFENSORIA PÚBLICA – DECISÃO MANTIDA – RECURSO MINISTERIAL DESPROVIDO. (TJSP;  Agravo de Execução Penal 0006074-76.2021.8.26.0344; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - Vara das Execuções Criminais; Data do Julgamento: 21/01/2022; Data de Registro: 21/01/2022)

Por outro lado, não se pode falar em necessidade de cumprimento da pena privativa de liberdade para fazer a extinção da pena de multa.

Isso porque são processos completamente distintos, independentes e de naturezas diversas. Aguardar o cumprimento da pena privativa de liberdade para a extinção da pena de multa, seria protelar uma decisão que já se vislumbra. 

Desde a decisão proferida na ADI nº 3150, que, dentre outros direcionamentos, afirmou a legitimidade preferencial do Ministério Público para promover a execução das penas de multa, passou-se a ter um novo processo, inclusive com numeração independente para a cobrança da pena de multa. Logo, não faria sentido vincular uma coisa a outra. 

Desse modo, considerando os fundamentos acima expostos, concluo estarem ausentes os requisitos mínimos para o prosseguimento destes autos, diante da ausência de justa causa integral do feito, qual seja, a relação custo-benefício para o Estado e a hipossuficiência do(a) sentenciado(a), o que o(a) impede de cumprir a pena de multa que lhe foi imposta. 

Diante de todo o exposto, JULGO EXTINTA a pena de multa imposta ao(à) sentenciado(a) Renan Medeiro Venceslau nos autos nº 1500036-09.2019.8.26.0646, o que faço com esteio no artigo 66, inciso II, da Lei de Execução Penal.

Tratando-se de multa cumulativamente aplicada com outras penas, comunique-se ao DEECRIM/Vara das Execuções Criminais competente para a execução da pena privativa de liberdade ou restritiva, e ao juízo do conhecimento, sobre a extinção da pena da multa penal, oficiando-se.

Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e comunicações de praxe. 

P.I.
Urania, 27 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

 Ao (A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a).
Juiz de Direito da Vara Única de Urânia
Referente aos autos nº 1500036-09.2019.8.26.0646

Ao (A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a).
Juiz de Direito do DEECRIM de São José dos Campos
Referente aos autos nº 0004322-89.2022.8.26.0520