1000060-83.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2021
... corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento. (STF, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1000060-83.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000060-83.2021.8.26.0530 - 475/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2021.0037754-DPF/RPO/SP - Delegacia da Polícia Federal de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
Juliano da Silva
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

JULIANO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a acusação, em 19 de maio de 2021, em horário incerto, no "Sítio São Luiz do Três Macaquinhos", situado na zona rural do município de Bonfim Paulista/SP, guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinavam ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, a quantidade de droga descrita na exordial.
Dispensada a realização de audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM 2548/2020 e do Comunicado CG 232/2020, ambos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, o acusado teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (pp. 59/61).
O réu foi notificado e ofertou defesa preliminar.
A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021 (p. 180). Na sequência, o réu foi citado.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado, por videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft Teams. Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a nulidade dos depoimentos testemunhas por afronta ao artigo 210 do CPP, a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal com imposição de regime menos severo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, a defesa requereu a nulidade dos depoimentos policiais por violação ao vaticinado pelo artigo 210 do Código de Processo Penal. Em que pese o esforço da combativa defesa, não há qualquer evidência de desrespeito à incomunicabilidade das testemunhas. Durante a colheita da prova oral, não houve conversas paralelas e sequer interrupção dos depoimentos policiais. Sabe-se que, diante do quadro atual decorrente da pandemia do COVID-19, foram necessárias inúmeras mudanças e adaptações para que o jurisdicionado não ficasse desamparado. O mesmo ocorreu nos batalhões de polícia, que, como regra, disponibilizam salas para que os policiais militares possam participar de audiências judiciais. Assim, eventuais barulhos advindos do depoimento policias são justificáveis pela acústica do ambiente, já que a sala destinada à participação da audiência se encontra dentro do departamento, onde há considerável fluxo de pessoas. Como se verifica nos depoimentos, não há qualquer irregularidade. Diante disso, afasto a preliminar arguida e passo à análise do mérito.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória e no exame químico-toxicológico acostado a pp. 87/91 a presença da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca”, constante na Lista “F1” – LISTA DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES – da portaria SVS/MS 344/98 –, conforme auto de exibição/apreensão, além da prova oral coligida.
A autoria é inconteste.
Interrogado em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Informou que era caseiro do local e que havia alugado o imóvel por três dias para realização de uma festa. Na data dos fatos, somente foi encontrado no local porque precisou de uma ferramenta. Diante disso, visualizou as drogas no local e foi embora, quando, então, foi abordado pela polícia.
Embora tenha negado os fatos, sua versão não merece prosperar, porque se encontra isolada no conjunto probatório.
Nesse sentido, os policiais militares inquiridos em juízo asseveraram que receberam uma denúncia de que no local dos fatos existia um laboratório de drogas. Ao chegarem ao imóvel, dois indivíduos tentaram se evadir. Contudo, um deles foi abordado, tratando-se do ora réu. Numa das residências do sítio, havia um verdadeiro laboratório de drogas. Inúmeros petrechos para fabricação e preparo de entorpecentes foram apreendidos, assim como cartões bancários e dinheiro. Além disso, havia dois veículos no local, um deles com fundo falso e com drogas (crack). Indagado, de pronto, JULIANO informou ser o caseiro do sítio e que estava recebendo cerca de mil reais semanais para permitir que o laboratório funcionasse. 
Desse modo, conforme o depoimento policial, não há dúvidas acerca do envolvimento do acusado nos fatos ora analisados. Primeiro porque, caso fosse inocente, não teria motivo para tentar se evadir, já que, como alegou, apenas havia alugado o local para terceiro por três dias. Segundo porque se encontrava no local no momento do flagrante. Nesse peculiar, inclusive, o próprio acusado confirma que visualizou as drogas no local (embora tenha negado qualquer envolvimento), o que corrobora e confere maior credibilidade ao depoimento policial. Terceiro porque a estrutura de laboratório e a quantidade de petrechos apreendidos não condizem com o período de aluguel de três dias apontado pelo acusado, ao revés, os objetos apreendidos evidenciam a prática de tráfico de drogas de forma organizada e profissional, longe de ser um mero depósito de curto espaço de tempo. Assim, tais fatos vão ao encontro do depoimento policial no sentido de que o acusado admitiu alugar o espaço para o funcionamento de um laboratório de drogas.
Imperioso ressaltar que, no exercício de suas funções, os policiais são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Demais disso, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
E mais, o simples fato de um policial participar da diligência, que culminou com a prisão do réu, não o torna indigno de fé, quando não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Dessa forma, até prova em contrário, devem ser aceitas como verdadeiras suas alegações, vez que, como servidor público, possui, no exercício de suas funções, a presunção relativa de agir de forma escorreita. 
De mais a mais, não teria interesse em, gratuitamente, imputar a prática de um crime hediondo a um inocente, caso realmente não o tivesse cometido. 
Há de se ressaltar, também, que, ainda que tenha havido pequenas dissensões entre os depoimentos dos policiais, consistentes em detalhes da diligência policial, tal fato não tem o condão de desprestigiar os testemunhos prestados. Primeiro, porque o cerne da questão foi harmoniosamente narrado por eles, sob o crivo do contraditório. Segundo, porque é indiscutível a atuação dos policiais em inúmeras diligências, sendo razoável que se esqueçam ou se confundam em relação a alguns detalhes, sobretudo porque a mente humana tem um poder muito grande de esquecimento e abstração.
Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 
No mesmo sentido:

REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016). 

Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse sentido:

EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 

Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento. (STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013).

Outrossim, as testemunhas arroladas pela defesa não infirmaram a prova colhida nos autos. André Pozza apenas informou que foi o responsável pela elaboração do flagrante e pela devolução das ferramentas ao acusado. Por sua vez, Gisele, esposa de JULIANO, confirmou que ambos eram caseiros do local e que, por isso, esporadicamente estavam lá para tratar dos animais, o que afasta a alegação de desconhecimento dos fatos por JULIANO, já que tinha acesso contínuo ao sítio.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. Isso porque o artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de guardar ou manter em depósito a droga já configura o tipo penal.
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, cuja tese está consolidada na edição nº 131 do Caderno Jurisprudência em teses:

“O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 28/08/2019)”

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).
Verifica-se, então, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Afora isso, vale dizer que nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os depoimentos coerentes prestados em juízo, a respeito da realidade retratada, ou que pudesse afastar o decreto condenatório. Assim, o quadro probatório é suficiente para embasar a decisão condenatória.
Ademais, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes nesse caso, pois, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Ante o exposto, concluo pela procedência da ação para condenar o réu por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia.
No tocante aos valores e objetos apreendidos, dada a conexão com o tráfico de drogas, seja como instrumento, seja como produto, devem ser perdidos em favor da União. O mesmo se aplica ao automóvel Fiat/Siena, cinza, placas FHK1C03, em que havia um fundo falso no lugar do airbag, onde foi localizado crack em seu interior. Assim, é incontroversa sua utilização para o tráfico de drogas. Assim, declaro perdidos os objetos e valores apreendidos em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP).
No tocante aos automóveis CHEVROLET/CORSA, placas HRU1372, e VW/GOL, cor prata, placas FEO-5586, contudo, nada ilícito foi localizado. Dessa forma, por não haver provas de que sejam instrumentos ou produtos de tráfico de drogas, devem ser restituídos aos seus proprietários, caso ainda não tenham sido alienados, hipótese em que o valor respectivo deverá ser revertido em favor dos proprietários.
Superada a fase instrutória, passo à dosagem de pena.
Considero as circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, e 42, da Lei nº 11.343/06, como desfavoráveis, pois verifico que o agente possui múltiplas condenações transitadas em julgado (pp. 39/48), o que permite, sem violação à Súmula 241 do STJ, a valoração negativa dos maus antecedentes (na primeira fase) e o reconhecimento da reincidência (na segunda fase). Nesse sentido é a jurisprudência do STJ, merecendo destaque: “Inexiste ofensa à Súmula n. 241⁄STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência” (HC 306.222/RS). Além disso, há de se considerar nesta fase que se tratava de um laboratório de drogas, destacando-se a quantidade de drogas e de petrechos, acentuando a culpabilidade. Diante disso, fixo a pena-base, acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.  
Na segunda fase, em razão da reincidência do réu (p. 39/48), agravo a pena em 1/6.
Não estão presentes os requisitos para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, por se tratar de agente que ostenta maus antecedentes e reincidência. 
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, em razão do quantum da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do réu, conforme o vaticinado pelo artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.  
Assim, ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, pois a pena cominada é superior a quatro anos, o agente é reincidente e ostenta maus antecedentes, de maneira que não é possível substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, descabida a aplicação do sursis (cf. art. 77, Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR JULIANO DA SILVA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, além do pagamento de 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, dada sua condição financeira, com os reajustes legais.
Verifico que o réu respondeu preso ao processo e se encontra nesse estado desde o dia 20 de janeiro de 2021 (p. 1 e 59/61). No entanto, não estão presentes os requisitos objetivos do artigo 112 da Lei nº. 7.210/84. Logo, deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Com atenção ao vaticinado pelo artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva deve ser mantida, pois foi apurada a responsabilização criminal do acusado, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, I e II (agente reincidente), do CPP. Do mesmo modo, está presente o periculum libertatis, especialmente em razão da garantia da ordem pública, haja vista que as circunstâncias do delito, aliadas à reincidência, evidenciam a reiteração delitiva e a periculosidade do agente, que, em liberdade, poderá voltar a delinquir. Assim, com fundamento no 312, caput, e nos termos dos artigos 313, I e II, ambos do Código de Processo Penal, mantenho a prisão cautelar.
Expeça-se ofício de recomendação.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Determino a incineração da droga apreendida, caso ainda não tenha sido efetuada na forma do artigo 50-A da Lei nº 11.343/2006. 
Declaro perdidos os valores e bens apreendidos em favor da União (pp. 19/20), inclusive o automóvel Fiat/Siena, cinza, placas FHK1C03, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP). Por outro lado, no tocante ao automóvel VW/GOL, cor prata, placas FEO-5586, deve ser providenciada a restituição à sua proprietária (pp. 272 e ss.). O mesmo se aplica ao automóvel CHEVROLET/CORSA, placas HRU1372. Caso já tenham sido alienados, deverá o valor arrecadado ser revertido em favor dos proprietários.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 23 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA