1000781-25.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Família
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... iria levá-lo a locais conhecidos por trafico de drogas. Requereu a concessão de tutela de urgência para obter a guarda provisória da criança e, ao final, a procedência do pedido para que lhe seja concedida a guarda unilateral do menor. Juntou documentos (fls. 06/16).

Deferido o pedido de guarda provisória (fls. 22/23).

O requerido foi citado (fl. 31), entretanto, deixou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000781-25.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000781-25.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Família
Requerente:
Rosiqueli Benta Ribeiro
Requerido:
Igor Maria Capodalio



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SUELLEN ROCHA LIPOLIS


Vistos.

Cuida-se de ação de guarda c/c pedido de tutela de urgência proposta por ROSIQUELI BENTA RIBEIRO, qualificada nos autos, em face de IGOR MARIA CAPODÁLIO, em relação à criança Josué Levi Ribeiro Capodálio (28/02/2018).

Alega a parte autora, em síntese, que manteve um relacionamento amoroso com o requerido e que dessa relação nasceu o filho Josué Levi Ribeiro Capodalio. Sustenta que exerce a guarda de fato do filho desde o seu nascimento e que possui condições de ofertar um desenvolvimento saudável ao filho. Aduziu que o genitor nunca se interessou pelo filho e que não tem condições de exercer a guarda, visto que é usuário de drogas, não tem emprego e residência fixa. Informou que atualmente o requerido tentou, por diversas vezes, retirar a criança da escola, alegando ser o pai e informando que iria levá-lo a locais conhecidos por trafico de drogas. Requereu a concessão de tutela de urgência para obter a guarda provisória da criança e, ao final, a procedência do pedido para que lhe seja concedida a guarda unilateral do menor. Juntou documentos (fls. 06/16).

Deferido o pedido de guarda provisória (fls. 22/23).

O requerido foi citado (fl. 31), entretanto, deixou transcorrer o prazo para contestação (fl. 32).

Sobreveio réplica (fl. 35).

O Ministério Público opinou pela procedência do pedido inicial (fls. 38/40).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado que se encontra o presente processo, uma vez que as provas carreadas aos autos são suficientes à formação da convicção do juízo, bem como à resolução da lide, razão pela qual reputo desnecessária a produção de novas provas, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, presentes os pressupostos processuais, as condições da ação e não havendo nulidades ou irregularidades a sanar, passo à analise do mérito.

O pedido é procedente. 

Com efeito, restou incontroverso que a criança Josué Levi Ribeiro Capodalio reside na companhia da genitora. 

O requerido, embora citado, sequer apresentou contestação ao pedido, mantendo-se inerte ao processo de regulação da guarda, demonstrando anuência, ainda que tácita, ao pedido.

Conclui-se do acervo probatório que a providência ora requerida, além de buscar regularizar a situação fática atualmente posta, atende ao princípio da prevalência dos interesses do próprio incapaz.

Nesse sentido, a efetivação da guarda unilateral da criança em favor da autora, atende ao princípio da prevalência dos interesses da criança. 

No que pertine ao referido princípio, (...) No direito de família, notadamente quando se trata do interesse de menores, a responsabilidade do julgador é redobrada: é a vida da criança que está para ser decidida e para uma criança, muitas vezes, um simples gesto implica causar-lhe um trauma tão profundo, que se refletirá por toda a sua vida adulta. Por esse motivo, toda a mudança brusca deve ser, na medida do possível, evitada (...) (STJ – 3ª T. – AgRg no Ag 1121907/SP – Relª. P/ Ac. Minª. Nancy Andrighi – j. 05.05.2009 – DJe 03.06.2009). 

Com tais considerações, e tomando por base que a guarda visa ao bem estar da criança, bem como à garantia de um futuro sadio, a outra conclusão não se chega de que o pedido inicial deve ser julgado procedente.

Logo, com amparo no parecer ministerial, a procedência é de rigor, para a concessão da guarda unilateral.

Diante ao exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por R. B. R. para deferir-lhe a guarda unilateral de J. L. R. C.

Com isso, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, providencie-se o necessário termo de guarda.

Expeçam-se certidões de honorários advocatícios aos defensores dativos, observando os termos do Convênio de Assistência Judiciária.

Oportunamente, arquivem-se, com as anotações e movimentações de praxe.

P.I.C.

Taquaritinga, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA