1000314-33.2022.8.26.0397
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sandra Cristina Gomes da Rocha
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
Sandra Cristina Gomes da Rocha foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput” e art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nuporanga
Vara Única
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, ., Centro - CEP 14670-000, Fone: (16) 3847-1956, Nuporanga-SP - E-mail: nuporanga@tjsp.jus.br


S E N T E N Ç A

Processo Digital nº:
1000314-33.2022.8.26.0397
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sandra Cristina Gomes da Rocha
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


Juiz(a) de Direito: Dr(a). IURI SVERZUT BELLESINI

Vistos.
Sandra Cristina Gomes da Rocha foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput” e art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, no dia 29 de março de 2022 às 07h30, na Rua Mário Leoni, 272, Jardim Marincek, nesta, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, tinha em depósito e guardava 93 (noventa e três) porções de cocaína, acondicionadas em cápsulas plásticas (eppendorfs), com peso líquido de 17,33g, conforme auto de exibição e apreensão de fls.10 e auto de constatação preliminar de fls.12/142, envolvendo pessoa menor de 18 anos em tal conduta, M.R.R.A., seu filho.
Narra a exordial que a autora praticava comércio ilegal de drogas no lcoal, envolvendo seu filho  e guardando na residência de ambos as porções de cocaína.
Na ocasião dos fatos, em razão de informações indicativas de tráfico no local, praticado em conjunto por mãe e filho, policiais civis e militares, em cumprimento a mandado de busca domiciliar (autos 1500092-08.2022.8.26.0397), após ingressarem no imóvel, encontraram sobre o chão da cozinha um recipiente plástico que continha as porções de cocaína acima mencionadas, pertencentes à denunciada e ao inimputável. Na ocasião, o filho da autora assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes, bem como a sua destinação à venda.
O processo veio acompanhado da documentação de fls. 6 a 45, laudo de exame químico-toxicológico e demais provas amealhadas aos autos.
Ofertada defesa preliminar (fls. 115/117).
A denúncia foi recebida em fls. 118/120.
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas e a ré foi interrogada. 
Juntou-se sentença proferida em feito relacionado ao menor.
Alegações finais escritas.
Relatados.
Decido.
A materialidade delitiva está estampada na documentação de fls. 6 a 45, laudo de exame químico-toxicológico e demais provas amealhadas aos autos.
Quanto à autoria,o Policial civil Raphael Hipólito Rego disse que participou da busca e apreensão. Nada encontrou no quarto da ré. A droga estava em sacolinha na cozinha, sendo que era um amontoado ("bolinha de sacolas" que chegou a chutar antes de um Policial encontra-la. Na Delpol o filho da autora admitiu a posse das drogas e negou o envolvimento de sua mãe.
Sandro Ricardo Donizeti Caetano disse que as informações recebidas davam conta da prática do tráfico pela autora e seu filho. Disse que precisou pular o muro e foi ele quem achou a droga na cozinha, em um emaranhado ("bola") de sacolas. As drogas foram encontradas na cozinha. Inicialmente todos negaram a propriedade mas após isso o menor assumiu.
Talita Cristina Justino Porteiro disse que não sabia do envolvimento de Sandra com drogas, embora sabia do envolvimento do filho dela. A priori os PMs nada encontraram mas depois apareceu "Sandro" dizendo ter encontrado as drogas. Não viu onde estavam.
Em sentido similar quanto ao envolvimento do filho de Sandra com drogas foi o depoimento de Lucas Aparecido Justino Porteiro.
Interrogada a ré disse que estava dormindo e que os PMs pularam o muro. Um Policial Civil revistou o seu quarto e outros policiais o resto da casa. A princípio nada encontraram mas depois Sandro  disse que encontrou drogas. Estava na sala durante a busca.
Apesar da negativa da ré, os elementos apontam para sua prática junto ao menor "Maike" que foi submetido a medida socieducativa em outro feito (fls. 137/141).
Naquele feito, aliás, a defesa aponta "outro história", tendo sido levantado por "Maike", inclusive (mas não somente), em juízo, que a droga fora "plantada".
Isso apesar de ter dado depoimento na fase policial assumindo a posse e buscando "inocentar" sua mãe, como se ela "nada soubesse" dos fatos. Estava acompanhado de defensor desde a fase policial (o que retira qualquer possibilidade de vício na declaração).
O menor, deveras, estava envolvido nos fatos mas os elementos demonstram – sim – o auxílio de Sandra.
Ao que se revela da prova oral aqui colacionada bem como dos elementos de fls. 6 e seguintes e o termo emprestado de fls. 137/141, a prática do tráfico pelo menor apenas era possível porque a acusada fornecia a necessária "cobertura" a eles.
Primeiramente que é frágil a alegação de que não tinha conhecimento das drogas. Até mesmo considerando o local que elas foram encontradas é impossível não saber da existência do "pacote" na cozinha.
Também as notícias dão conta de que a autora (que aliás, já se encontra presa por outro feito similar – nº 1500268-21.2021.8.26.0397) pratica a traficância juntamente com seus filhos, notícias que são antigas e carregadas desde outros feitos envolvendo outro(s) filho(s) da acusada.
Todos esses elementos agregados indicam que Sandra prestava auxílio aos seus filhos, permitindo que eles praticassem a traficância no interior de sua residência inclusive e aderindo, destarte, ao intuito criminoso.
Assim, sua condenação é de rigor, inclusive incidindo a majorante do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/2006.
Não calha, outrossim, a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei de Drogas.
Embora primário, está entre os requisitos à aplicação do benefício o fato de não se dedicar o réu a atividades criminosas. 
Quanto a esse requisito, Renato Brasileiro de Lima aduz que "significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado na sua vida" (Legislação Penal Especial, 2ª ed. Juspodivm, 2014, página 743). 
Nesse ponto, observo que a ré possui outras passagens e condenação (recente, aliás) e embora não tecnicamente reincidente, que faz da prática de delitos uma constante na sua vida.
Diante disso, e certo da responsabilização penal do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de imposição da pena, nos termos do art. 42 da Lei de drogas, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 
Nada havendo que desborde da própria tipificação do crime, imponho as penas-base no mínimo, mantendo-as na segunda fase.
Na fase derradeira aumento-as de 1/6 diante da aplicação do art. 40, VI, da Lei de drogas: reclusão de cinco anos e dez meses e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu Sandra Cristina Gomes da Rocha como incursa no artigo 33, “caput” e art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006 , às penas de reclusão de cinco anos e dez meses e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, observada a fundamentação supra.
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, diante da ausência de elementos a indicar maior potencial econômico do réu.
Fixo o regime fechado, dado quantum de pena e hediondez equiparada..
Diante da condenação ora proferida, em juízo de cognição exauriente, e porque presentes as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão cautelar, a fim de viabilizar a aplicação da lei penal, em fase de execução, a qual também deve ser considerada, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade e decreto sua prisão preventiva. 
Com efeito, ignorar-se a fase executiva é olhar apenas para a imposição da pena, a qual se torna inócua se não executada, tornando inútil toda a movimentação da máquina estatal e deixando desprotegido o cidadão que espera do Estado a efetiva tutela dos bens jurídicos penais. 
Além disso, verdadeiro contrassenso seria permitir que o réu condenado aguardasse o trânsito em julgado em liberdade, pois o título judicial que ora se forma veio respaldado por vasta instrução probatória (provas documentais, testemunhas e periciais) em observância ao contraditório e ampla defesa, revelando, pois, cognição exauriente. 
Saliento que nem mesmo o postulado da presunção de inocência permite interpretação em sentido contrário, pois a produção de prova em juízo, seguida de sentença, inverte a presunção em desfavor do réu. Aliás, sequer de presunção se trata mais, pois a sentença é proferida com base em provas. Pensar o contrário significaria o completo desmerecimento da atividade jurisdicional de primeiro grau, colocando em xeque o sistema jurídico penal. 
Recomende-se onde estiver preso/expeça-se mandado de prisão.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. 
Com resguardo de contraprova autorizo a incineração da droga.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução. 
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ.
 Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Nuporanga, 25 de julho de 2022.
IURI SVERZUT BELLESINI
Juiz de Direito