1001159-94.2021.8.26.0140
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... preso em flagrante delito pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Posterior absolvição. Alegação de prisão arbitrária e ilegal. Pretensão indenizatória por danos materiais e morais decorrentes do referido encarceramento. Ausente, contudo, quadro de ilegalidade ou abuso na lavratura do auto de prisão em flagrante e na persecução criminal, ambos caracterizados em poder-dever ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001159-94.2021.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001159-94.2021.8.26.0140
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Rodrigo Ricardo Laurindo
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por RODRIGO RICARDO LAURINDO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em 08/02/2016, por volta das 21 horas e 35 minutos, teria sido preso em flagrante delito como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12, da Lei 10.286/03, pois teria sido abordado em frente a sua residência, ocasião em que teria sido submetido à revista pessoal, sendo que os policiais acessaram seu aparelho celular e teriam encontrado mensagens de texto, que no entendimento dos mesmos estariam se referindo ao comércio de entorpecentes. Informou que na sequência os policiais teriam invadido sua residência e teriam localizado substâncias entorpecentes, assim como uma arma de fogo, motivo pelo qual teria sido preso e encaminhado à autoridade policial. Relatou que foi decretada sua prisão preventiva e posteriormente denunciado. Relatou que ação penal (0000074-13.2016.8.26.0578) seguiu seus trâmites e em 13/07/2016 a magistrada teria desclassificado a conduta, sendo, então, condenado pela prática do delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006 e artigo 12, da Lei 10.823/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, convertendo-se em pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo período de 01 ano, revogando sua prisão preventiva. Disse que o Ministério Público e Defesa apelaram da decisão e em Instância Superior foi negado o apelo defensivo e provido o apelo ministerial, sendo então condenado à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, sendo determinada a expedição de mandado de prisão em seu desfavor, o que foi cumprido em 25/02/2017. Que em razão do deferimento liminar em habeas corpus proferido pelo STJ foi posto em liberdade em 08/03/2017, para que respondesse o processo desta forma até julgamento definitivo. Que na sequência a Corte Superior teria dado provimento ao agravo regimental interposto, reduzindo a pena para 01 ano e 08 meses de reclusão, bem como a 166 dias-multa, substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito e fixado o regime aberto para cumprimento da pena. Disse que não se conformando com o acórdão prolatado pelo STJ, impetrou habeas corpus perante o Supremo Tribunal Federal, suscitando a anulação integral do processo ante a ilicitude da prova da materialidade delitiva, em virtude da devassa ilegal realizada em seu aparelho celular, no momento da abordagem, e do ingresso ilegal em sua residência. Relatou que fora concedida a ordem, sendo declarada ilícitas as provas e todas delas derivadas, restando determinado o trancamento da ação e a sua absolvição. Aduziu que teria sido preso e processado indevidamente, mediante ação ilegal dos agentes da polícia militar. Que tal ilegalidade ensejaria a responsabilização civil do Estado de São Paulo, consistente na violação ilegal do celular e da sua  residência, em que gerou na colheita de prova ilícita, que teria servido de sustentáculo para a decretação de sua prisão em flagrante, prisão preventiva e a ação penal. Relatou que teria ficado preso injustamente, em estabelecimento prisional insalubre e superlotado, sendo privado de sua liberdade e convívio familiar por 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias. Relatou a existência de dano moral, pleiteando a condenação da parte requerida em R$ 59.620,00, o que equivaleria a cinquenta salários mínimos. Pugnou pelo deferimento da prova emprestada e, ao final, pela procedência do pedido (fls. 01/11).
Juntou Procuração e documentos (fls. 12/479).
Foram deferidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 485).
A parte requerida apresentou contestação (fls. 496/510), alegando, em síntese, que o pedido realizado pelo autor não possui as condições exigidas para a responsabilização estatal. Relatou que sem atuação ilícita de agente público na produção do dano, não haveria como cogitar a responsabilidade civil. Que somente se admitiria a responsabilidade do Estado, ainda que pela teoria da responsabilidade objetiva, por ato jurisdicional, quando configurar condenação errônea. Relatou que no caso, a ilegalidade mencionada pelo STF não chegou a existir. Disse que a sentença condenatória não teria derivado de prova ilícita, uma vez que os dados constantes no celular não foram levados em conta pelo Juízo e sim as provas colhidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa. Relatou a inexistência de danos morais e, em caso de condenação, a devida análise do caso concreto, afastando o enriquecimento sem causa. Ao final, pugnou pela improcedência do pedido (fls. 496/510).
Houve réplica (fls. 515/519).
 O feito foi saneado às fls. 520/521, ocasião em que foi deferido o pedido de prova emprestada, consistente na integralidade dos autos 0000074-13.2016.8.26.0578, sendo afastadas a necessidade de outras provas e, ao final, declarada encerrada a instrução processual. 
Cópia dos autos 0000074-13.2016.8.26.0578, juntado ao presente feito (fls. 526/1.445).
O autor apresentou alegações finais (fls. 1.451/1.457), assim como a parte requerida (fls. 1.460/1.469).
O Ministério Público deixou de se manifestar, uma vez que não a demanda não necessitária de sua intervenção (fls. 1.473).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Desnecessária a colheita de novos elementos de convicção. Possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não há preliminares a serem apreciadas.
Passo, assim, à análise do mérito. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Extrai-se da petição inicial que a pretensão indenizatória decorre da atuação da Polícia Militar do Estado de São Paulo, que teria acessado o celular do autor e ingressado ilegalmente em sua residência, o que teria culminado com o reconhecimento da ilegalidade das provas dos autos e, como consequência, ilegalidade no tempo em que foi mantido preso.
No caso dos autos, em que pese o reconhecimento pelo E. STF da nulidade das provas obtidas e consequentemente a nulidade do processo, trancamento da ação penal e absolvição do autor, é forçoso reconhecer que no trâmite do feito foi preso por conta de indícios de autora e prova de materialidade por crimes graves.
Na verdade, a conduta do autor ensejou seu encarceramento, mostrando-se grave o bastante a ponto de sensibilizar o Poder Judiciário, tanto que não refuta a existência de entorpecentes dentro de sua residência, assim como de arma e munições (estas em situação irregular), ou seja, o flagrante existiu e com todos os elementos a corroborar para sua prisão, agindo os policiais no exercício regular de direito, assim como, posteriormente, o Ministério Público e o Judiciário. 
No mais, a conduta dos policiais foi originada por fortes evidências para a abordagem, que posteriormente culminou com a prisão do autor. 
Assim, a atuação Estatal foi legítima, tanto que os policiais tinham a obrigação de agir, quanto o Ministério Público e, posteriormente, o Judiciário, não havendo que se falar em erro por qualquer uma das partes atuantes. 
Desta feita, ainda que o autor defenda a existência de ilícito praticado pela conduta dos policiais, não entendo presente a conduta ilícita do Estado quando da atuação dos agentes, inclusive na atuação Judicial, como dito acima, quando decretou e, não apenas por uma vez, a prisão do autor, pois o decreto prisional se mostrou compatível com os indícios de autoria e de materialidade presentes no momento da prisão e posteriormente com a condenação que majorou a reprimenda corporal, que se deu pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.
Via de consequência, nesse quadro, não há se falar em ato abusivo ou em situação teratológica ou excepcional que configurasse ato ilícito por parte do Estado.
Ainda, vale dizer que tal contexto não se altera com o posterior trancamento da ação penal pelo E. STF, em suma, a prisão em flagrante delito e posterior prisão preventiva também não configuram ato ilícito, já que nada há nos autos a demonstrar que ocorreram de forma ilícita ou ilegal, nem que se originaram de modo a violar algum direito da personalidade do autor. 
No mais, no caso dos autos, não haveria a necessidade de expedição de mandado de busca e apreensão na residência do autor para o ingresso dos policiais, pois apesar da garantia constitucional de inviolabilidade de domicílio, a autuação se deu em razão de crime permanente, relacionado à posse de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo e admite a realização da prisão em flagrante. 
Ademais, é incontroverso a existência de material ilícito em sua residência, tanto que não refuta em sua inicial, independentemente do desfecho que se deu na esfera criminal, ou seja, toda a situação vivenciada foi por ele ocasionada, tanto que foi condenado em três instâncias, sendo absolvido posteriormente, não pela inexistência de materialidade, que sequer houve discussão. 
Ainda, a responsabilidade civil é independente da criminal e para a configuração da primeira, devem estar presentes seus requisitos.

Art. 935 do Código Civil. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal. (grifos nossos)

Instituto capaz de eclodir efeitos na esfera cível somente em hipóteses específicas, tais quais as do art. 65, do Código de Processo Penal (não vislumbradas in concreto):

Art. 65. Faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.

Último diploma que ao revés, admite conforme artigo 66 do Código de Processo Penal:

Art. 66. Não obstante a sentença absolutória no juízo criminal, a ação civil poderá ser proposta quando não tiver sido, categoricamente, reconhecida a inexistência material do fato. (grifos nossos)

A enfatizar este contexto, desponta o E. STJ:

Tendo em vista a independência das esferas cível e criminal, a absolvição nesse juízo apenas vincula a esfera cível quando restar reconhecida a inexistência do fato ou atestar não ter sido o demandado seu autor, o que não ocorreu no caso, posto que o juízo reconheceu apenas não constituir o fato infração penal e não a inexistência do fato em si. (STJ. RESP 678.143. Min. Raul Araújo. 4ª T. D.J: 30/04/2013)

Motivo pelo qual, em razão da independência entre as esferas, que se mostra presente ao caso, também não vislumbro a ocorrência de dano moral. 
Para que esteja caracterizada a responsabilidade civil são necessários três elementos: conduta ilícita, nexo de causalidade e comprovação dos danos.
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito." 
Da mesma forma, prescreve o artigo 927, do Código Civil que "Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo."
 Nos dizeres de Sergio Cavalieri Filho, vale dizer " (...) não basta que o agente tenha praticado uma conduta ilícita; tampouco que a vítima tenha sofrido um dano. É preciso que esse dano tenha sido causado pela conduta ilícita do agente, que exista entre ambos uma necessária relação de causa e efeito. (...) O conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais. É o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado."
Salienta-se, assim, que o nexo de causalidade é elemento indispensável em qualquer espécie de responsabilidade civil. Pode haver responsabilidade sem necessidade de demonstração de culpa (no caso de responsabilidade objetiva), mas não pode haver responsabilidade sem nexo causal.
Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à Responsabilidade do Estado, tem-se a teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos: “Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual”.
Neste sentido, Carlos Roberto Gonçalves diz:

Das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à consequência necessária” (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. Ed. Saraiva. 7 ed. f. 524).

Deste modo, relações causais indiretas ou em perspectiva não serão admitidas.
In casu, diante do conjunto probatório produzido, entendo que não restou comprovado a responsabilidade da requerida, como acima dito.
Verifica-se, também, que em que pese a alegação de atuação irregular pelos agentes, quando da abordagem e consequente flagrante, o processo teve seu curso normal, que culminou com o desfecho em primeira instância, análise pelo Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal de Justiça, até seu desfecho perante o E. Supremo Tribunal Federal, sendo que em nenhuma delas foi apontado pelo autor qualquer erro judiciário. 
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXXV, dispõe que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença".
No que diz respeito ao erro judiciário, conforme ensina Hely Lopes Meirelles, tem prevalecido no STF o entendimento de que a responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal, não se aplica aos atos do Poder Judiciário e que "o erro judiciário não ocorre quando a decisão judicial está suficientemente fundamentada e obediente aos pressupostos que a autorizam" (cf. Direito Administrativo Brasileiro, 32ª ed., São Paulo, Malheiros, 2006, p. 657).
Neste sentido, também não se vislumbra qualquer possibilidade de condenação da requerida à indenização pleiteada, isso porque não restou caracterizado erro judiciário e a prisão cautelar foi devidamente justificada. 
De fato, a prisão preventiva, por seu caráter excepcional e inicial pode ser decretada mediante a existência de indícios de materialidade e autoria delitiva, dentro das hipóteses legalmente previstas, vejamos o que diz o Código de Processo Penal:

Art. 311. Em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal, caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz, a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial.

Art. 283. Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de prisão cautelar ou em virtude de condenação criminal transitada em julgado.
Parágrafo 1º. As medidas cautelares previstas neste Título não se aplicam à infração a que não for isolada, cumulativa ou alternativamente cominada pena privativa de liberdade. 
Parágrafo 2º. A prisão poderá ser efetuada em qualquer dia e a qualquer hora, respeitadas as restrições relativas à inviolabilidade do domicílio. 

Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. 
Parágrafo 1º. A prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4o). 
Parágrafo 2º. A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada.

Tendo em vista que o autor ficou preso preventivamente por 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias, presume-se que os requisitos perduraram por toda a persecução penal, atendendo, assim, a todos os requisitos legais, observando-se as garantias do due process of law.
Sobre o tema:

O dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados. Nenhuma prisão provisória, preventiva ou em flagrante, poderá ocorrer fora das hipóteses previstas na lei processual penal, sem que estejam os pressupostos ali estabelecidos, pena de se responsabilizar não só o Estado como, por via de regresso, o agente da autoridade, o magistrado, o membro do Ministério Público, o homem do povo e quem quer tenha participado do ato. Mas, preenchidas as condições da lei e revestida a prisão de legalidade estrita, não há como vislumbrar direito de reparação pelo só fato da prisão que não se converteu em definitiva pela condenação. O Direito Positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Não haverá segurança jurídica para a sociedade, nem para o aplicador da lei. Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa nem se confunde com a prisão que se mostrou necessária em um certo momento da persecutio criminis. Prisão indevida é aquela que ocorreu de forma ilegítima e abusiva em desobediência à realidade fática e aos requisitos formais. Somente quando a prisão se transporte para a ilicitude é que poderá ensejar reparação. (Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência", 7ª Edição, Revista dos Tribunais, pág. 1.074) (grifos nossos).

Deste modo, a responsabilidade objetiva do Estado só se consolida quando houver prática de ato ilícito, à medida que, sem a conduta, não há como ser imputável qualquer obrigação de reparação de dano.
Se não houve ilícito e se a intervenção Estatal se deu dentro da esfera de legalidade e do exercício regular de direito, não há se falar em obrigação de indenização, exatamente porque, nessas circunstâncias, ato ilícito não há. O trancamento da ação penal tomou como subsídio questão processual, que não se confunde com a ausência de conduta ilícita imputável ao requerente.
A propósito do tema, em casos similares ao aqui analisado, se posiciona a jurisprudência consolidada:

Apelação Cível. Indenização. Danos Morais. Prisão em flagrante ocorrida por causa de roubo em local onde o autor trabalhava com segurança. Autoridades estatais que agiram no exercício regular de direito. Indícios que obrigavam a autoridade estatal a proceder à prisão. Autor permaneceu preso até sua absolvição por falta de provas. Legalidade do Ato. Não caracterização de dolo ou outros vícios. Ausência do dever de indenizar. Sentença de improcedência mantida. Recurso de apelação e agravo retido desprovidos (E.Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 780.178.5/9-00, 6ª Câmara, Des. Israel Góes dos Anjos, Data do Julgamento: 09/02/2009)

Responsabilidade Civil do Estado. Prisão em flagrante ocorrida por causa de apreensão de droga dentro do estabelecimento do autor. Arquivamento do inquérito policial. Pretensão de receber indenização por danos morais. Autoridades estatais que agiram no exercício regular de direito. Indícios que obrigavam a autoridade a proceder à prisão. Legalidade do ato. Ausência do dever de indenizar. Recurso improvido (E.Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 332.416.5/3-00, 8ª Câmara, Des. José Santana, Data do Julgamento: 04/03/2009)

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Dano moral. Prisão preventiva. Posterior absolvição por falta de provas. Erro judiciário. Inocorrência. Prisão mantida de forma regular e consoante a legislação aplicável. Ausente a responsabilidade de indenizar do Estado. Precedentes. Sentença mantida. Recurso desprovido” (Apelação Cível 1030104-68.2018.8.26.0602, Relª Heloísa Martins Mimessi, 5ª Câmara de Direito Público, j. 25.06.2021).

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Autor preso provisoriamente, por 11 meses, sob a acusação de tentativa de furto - Posterior condenação à pena de 8 meses, por sentença prolatada pelo juízo criminal - Art. 5º, inciso LXXV, da CF, que somente prevê a indenização por erro judiciário ou excesso de prisão, decorrentes de condenação - Ilegalidade do ato não configurada - Decisão fundamentada, preenchidos os requisitos legais, não consistente em ato doloso, fraudulento, praticado com abuso de poder, arbitrariedade ou com erro grosseiro Inexistência de dano material ou moral a ser indenizável - Presença de excludente de responsabilidade objetiva, qual seja, exercício regular de direito por agente estatal - Atividade estatal normal - Inexistência de ilegalidade no processo penal, que respeitou trâmite regular, sem abuso de poder, dolo ou culpa imputável a membros da Polícia, do Ministério Público ou do Judiciário - Improcedência da ação corretamente pronunciada em primeiro grau - NEGADO PROVIMENTO AO APELO. (Apelação n° 0038391-50.2009.8.26.0053, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. PONTE NETO, j. em 29.1.2014)

APELAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. Prisão em flagrante e posterior arquivamento do inquérito policial por atipicidade. Art. 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal que somente prevê a indenização por erro judiciário ou excesso de prisão, decorrentes de condenação. Ilegalidade do ato não configurada. Decisão fundamentada, preenchidos os requisitos legais, prisão que não consistiu em ato doloso, fraudulento, praticado com abuso de poder, arbitrariedade ou com erro grosseiro. Inexistência do dever de indenizar. Sentença mantida. Recurso desprovido (Apelação nº 1022468-62.2015.8.26.0309, 9ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Moreira de Carvalho, j. 23.05.2017)

APELAÇÃO - Ação de Indenização - Autor preso em flagrante delito pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Posterior absolvição. Alegação de prisão arbitrária e ilegal. Pretensão indenizatória por danos materiais e morais decorrentes do referido encarceramento. Ausente, contudo, quadro de ilegalidade ou abuso na lavratura do auto de prisão em flagrante e na persecução criminal, ambos caracterizados em poder-dever do Estado, inexiste conduta ilícita para fins indenizatórios. Sentença de improcedência mantida. RECURSO DESPROVIDO. Constitui-se a persecução criminal em poder-dever do Estado, pois plenamente vinculada à satisfação dos interesses públicos. A lavratura do auto de prisão em flagrante pela autoridade policial constitui exercício regular de direito. Inexiste o dever de indenizar se não demonstrado nos autos ilegalidade ou abuso na persecução criminal por parte dos agentes públicos (Apelação nº 1042817-15.2014.8.26.0053, 1ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Vicente de Abreu Amadei, j. 12.04.2016)

Responsabilidade civil Alegação de perseguição pela Corregedoria da Polícia de Santos e demais requeridos Existência de indícios, mas não de provas concretas neste sentido Existência de inquérito policial ou trancamento da ação penal promovida que não autorizam a condenação ao pagamento de danos morais Recurso improvido. (TJSP; Apelação Cível 0034028-79.2008.8.26.0562; Relator (a): José Luiz Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Público; Foro de Santos - 1ª. Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 23/04/2013; Data de Registro: 29/04/2013).

Desta feita, de rigor a improcedência do pedido constante da inicial. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno, ainda, o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa, na forma do artigo 85, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil, respeitados os benefícios da justiça gratuita.
P.I.C
Chavantes, 31 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA