1001081-17.2022.8.26.0609
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Estabelecimentos de Ensino
Magistrado: Miguel Ferrari Junior
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... do interesse geral do comércio, do tráfico mercantil? Em nossa ordem jurídica, a resposta é negativa. Os acordos pré-contratuais podem ser relevantes do ponto de vista moral, e até mesmo auxiliar o bom andamento das negociações. Porém, sua execução específica, de forma a obrigar à celebração a parte que desiste do negócio, é bastante difícil.” (PAULA A. FORGIONI, Contratos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Cível
Rua Mário Latorre, nº 96, Taboão da Serra - SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001081-17.2022.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001081-17.2022.8.26.0609
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:
Natalia Gonçalves Araújo
Requerido:
Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por NATALIA GONÇALVES ARAÚJO em face de FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS EDUCACIONAIS LTDA. em que pretende a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer e à reparação dos danos materiais e morais perpetrados. A autora é aluna do Curso de Economia e insurge-se contra o substancial aumento da mensalidade.
Citada para os termos da demanda, a ré ofertou contestação às páginas 95/114. Defende a autonomia financeira das instituições educacionais, com base no artigo 207 da Constituição Federal. Alega a força obrigatória dos contratos e bate-se pela rejeição da demanda.
A autora apresentou réplica às páginas 159/167.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda não merece acolhimento, senão vejamos.
No caso em tela, a autora insurge-se contra o aumento do valor da mensalidade do curso de Economia, acoimando-o de abusivo.
Ocorre que o valor das mensalidades é definido por cada uma das instituições privadas, não tendo o Estado qualquer ingerência na sua composição, diversamente do que ocorre, por exemplo, com o valor das mensalidades dos planos de saúde individuais, cujos reajustes dependem de aprovação da Agência Nacional de Saúde Suplementar, e isso por força de lei.
Vige no caso me testilha a máxima da oferta e da procura, cabendo a cada instituição definir o valor de suas mensalidades.
Descabe ao Estado, neste caso, contratar ou definir as bases do contrato no lugar das partes.
Segundo o texto constitucional:
Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
I - soberania nacional;
II - propriedade privada;
III - função social da propriedade;
IV - livre concorrência;
Art. 207. As universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e obedecerão ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão.

Acerca da Tutela constitutiva e tipicidade: “Porque a tutela constitutiva se traduz na modificação de situações jurídicas, indaga-se se ela só caberia nas hipóteses taxativamente previstas em lei. Preocupação dessa ordem se encontra na doutrina alemã e italiana; nessa última, especialmente por conta dos termos do art. 2.098 do Código Civil que, ao tratar da “tutela jurisdicional dos direitos”, condicionou o poder do juiz – de constituir, modificar ou extinguir relações jurídicas – às hipóteses “previstas em lei”. O receio está na possível similitude da tutela constitutiva com o juízo de equidade, em que o juiz faz a regra – ou a “justiça” – do caso concreto. Ademais, num ordenamento regido pelo princípio da autonomia da vontade, a razão da excepcionalidade residiria no fato de que a criação de efeitos jurídicos, por regra, dependeria da autonomia das partes e, somente em casos excepcionais, poderia advir da sentença. Eventual tipicidade da tutela constitutiva poderia contrastar com a atipicidade da ação e da tutela jurisdicional, no contexto do princípio da inafastabilidade do controle jurisdicional. E, embora o sistema processual brasileiro desconheça regra semelhante à do ordenamento italiano, a questão é igualmente pertinente e relevante, vez que nela se contêm os limites da atuação estatal (quanto à produção de efeitos jurídicos) e também porque a regra do sistema processual é de que os juízos de equidade são de exceção, diante da regra dos juízos de direito (CPC, art. 140, parágrafo único). Não obstante a preocupação seja fundada, é correto reconhecer a atipicidade dessa forma de tutela e, mais exatamente, remeter sua eventual tipicidade para o plano substancial do ordenamento. Aliás, em termos mais rigorosos não se poderia sequer falar em tipicidade da tutela, entendida como provimento favorável que impõe um determinado resultado, mas apenas da tipicidade dos fundamentos (causa de pedir) que autorizariam a respectiva invocação, em concreto. Assim, a ligação entre tutela constitutiva e direito material é a solução e o antídoto contra eventual risco de arbítrio na produção de efeitos jurídicos pelo juiz. Todas as formas de tutela que resultam da atividade jurisdicional no processo de conhecimento devem ser tratadas em um mesmo plano homogêneo, de tal sorte que um meio não deve ser considerado excepcional no confronto de outro. Dessa maneira, todo e qualquer efeito autorizado ou admitido no plano do direito material pode, em tese, ser produzido por provimento jurisdicional. Não é preciso que o ordenamento estatua a possibilidade da edição de uma sentença constitutiva porque isso já resulta da garantia geral da ação; mas sim que preveja a produção, modificação ou extinção de determinados efeitos no plano do direito material. Se, nesse plano, vigora ou não a regra de tipicidade é questão que o processualista enfrenta essencialmente de modo reflexo. A questão é particularmente delicada em se tratando de provimentos constitutivos positivos, uma vez que quando se trata de desconstituir um ato jurídico não há dúvida quanto à prévia e necessária previsão legal dos fundamentos que o autorizem. Nas hipóteses em que se produzem ou modificam efeitos jurídicos (diversamente de se extinguir), é preciso atentar com rigor para o preenchimento dos requisitos exigidos no plano material, não sendo dado ao juiz substituir propriamente a vontade das partes, mas os efeitos jurídicos a que estas se obrigaram, ou a que estão obrigadas por lei.” (FLÁVIO LUIZ YARSHELL, Curso de Direito Processual Civil, volume I, 2ª edição, Marcial Pons, páginas 299-300 – os grifos não constam dos originais).
Dessa arte, como regra máxima, ao juiz não é dado contratar no lugar das partes.   
Ao tratar do tema concernente aos contratos de prestação e contratos de relação ou contratos relacionais, nomeadamente no que tange à ideia segundo ao qual é permitido aos Tribunais adaptarem ou revisarem as cláusulas contratuais, incluindo preços, dentro de um contexto em que as perdas de uma parte fossem compensadas pelo lucro obtido pela outra, obtempera a professora PAULA A FORGIONI: “Em muitos aspectos, essa linha compromete os vetores de funcionamento do próprio mercado, quando tratamos de relações entre empresas, especialmente naqueles em que inexiste relação de dependência econômica. Obrigar o agente econômico àquilo que não contratou, em nome do seguimento da relação contratual, no mais das vezes, implica exagerada ingerência nos negócios privados, em benefício exclusivo da outra parte – e não da fluência das relações de mercado e do desenvolvimento econômico.” (PAULA A. FORGIONI, Contratos Empresariais – Teoria geral e Aplicação, 5ª edição, Thomson Reuters Revista dos Tribunais, páginas 64).
Em célebre julgamento, assim se pronunciou o STF:
Formação de contrato preliminar susceptível de adjudicação compulsória. - Cabe recurso extraordinário quando se discute qualificação jurídica de documento: saber se ele é mera minuta (punctação) ou contrato preliminar. -Distinção entre minuta, em que se fixa o conteúdo de certas clausulas, mas se deixam em aberto outras, e contrato preliminar. - O art-639 do Código de Processo Civil pressupõe a existência de contrato preliminar que tenha o mesmo conteúdo (elementos essenciais e acidentais encarados objetivamente) que o contrato definitivo que as partes se comprometeram a celebrar. - Negativa de vigência, no caso, do art.191 do Código Comercial e do art. 639 do C.P.C. Recurso extraordinário conhecido e provido. (RE 88716, Relator(a): MOREIRA ALVES, Segunda Turma, julgado em 11/09/1979, DJ 30-11-1979  PP-08985  EMENT VOL-01155-02 PP-00549 RTJ  VOL-00092-02 PP-00250)
Para o Ministro MOREIRA ALVES, não se poderia dar execução específica ao acordo, porque isso implicaria transferir para o juiz aspectos negociais: “Não pode o julgador consagrar o que está por acertar, o que expressamente depende do futuro entendimento e de valoração de dados ainda não colhidos. Se assim se fizer, estará o juiz contratando pelas partes, o que é grosseiro desvio de função e vício insanável do julgamento, pois se terá imposto em substituição às vontades necessariamente de se colher das Partes, emitindo, como acabadas e perfeitas, declaração de vontade que elas não fizeram”.” Todavia, mesmo para COMPARATO, o contrato preliminar apenas pode obrigar à contratação definitiva se encerrar consenso sobre todos os elementos essenciais à sua existência ou, pelo menos, for acordada a “determinabilidade dos seus elementos essenciais”. Assim não fosse e dar-se-ia ao julgador o poder de negociar pela parte – o que é repelido por nosso direito positivo e por nossa tradição. “Não se admite, em nosso sistema jurídico, [...] que o juiz se substitua às partes para preencher os pontos em branco sobre os quais elas, apesar das negociações posteriores à minuta, não chegaram a acordo”. Em conclusão, a disciplina imposta pelos arts. 462 e 463 do Código Civil formata-se à lógica própria ao direito comercial; as críticas que lhe têm sido deferidas não parecem ter muito fundamento. Obrigar as empresas a aceitar termos contratuais impostos por terceiros andaria a favor do interesse geral do comércio, do tráfico mercantil? Em nossa ordem jurídica, a resposta é negativa. Os acordos pré-contratuais podem ser relevantes do ponto de vista moral, e até mesmo auxiliar o bom andamento das negociações. Porém, sua execução específica, de forma a obrigar à celebração a parte que desiste do negócio, é bastante difícil.” (PAULA A. FORGIONI, Contratos Empresariais – Teoria geral e Aplicação, 5ª edição, Thomson Reuters Revista dos Tribunais, páginas 78-79).
E por fim: “Os contratos reputam-se celebrados se e quando houver acordo quanto aos seus elementos essenciais. “O juiz não pode negociar pela parte” é um vetor importante a considerar, imposto pelo ordenamento jurídico.” (PAULA A. FORGIONI, Contratos Empresariais – Teoria geral e Aplicação, 5ª edição, Thomson Reuters Revista dos Tribunais, página 81).
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual concedida.
P.R.I.C.
Taboão da Serra, 13 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA