1001647-57.2021.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... – Do crime de associação para o tráfico de drogas: 
Apurou-se que VALDENILSON e JERÔNIMO exerciam a função de liderança da associação destinada ao tráfico de drogas 

Restou apurado que, mesmo preso, VALDENILSON controlava, a partir da Penitenciária de São Vicente/SP, com o auxílio de JERÔNIMO, diversos pontos de tráfico de drogas situados na cidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1001647-57.2021.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001647-57.2021.8.26.0590
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Requerimento/Relatório, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 94.0563.000023/2020-6 - GAECO do Vale do Paraíba, 640/2021 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 278/2021 - 54º Distrito Policial - Cidade Tiradentes, 280/2021 - 54º Distrito Policial - Cidade Tiradentes
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Réu:
Cristian Silva Ferreira dos Santos e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


.


Autos nº.  2021/000187
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.


 
VALDENILSON SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 2º, §2º, da Lei nº 12.850/13; artigo 33 da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal (por duas vezes); artigo 35 da Lei nº 11.343/06; e art. 1º da Lei nº 9.613/98 (por 03 vezes), todos os crimes combinados na forma do artigo 69 do Código Penal; 
JERÔNIMO DA SILVA MENGER, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 2º, §2º, da Lei nº 12.850/13; artigo 33 da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal (por duas vezes); artigo 35 da Lei nº 11.343/06; e art. 1º da Lei nº 9.613/98, todos os crimes combinados na forma do artigo 69 do Código Penal; 
LUANA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime previsto no artigo 1º da Lei nº 9.613/98 (por 03 vezes); 
VICTOR KAUAM SILVA DOS SANTOS qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 1º da Lei nº 9.613/98;
VANDERLEI DA LUZ ALVES como incurso no artigo 35 da Lei nº 11.343/06;
FRANCISCO ANTONIO DA SILVA BESERRA qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06; e art. 1º da Lei nº 9.613/98, combinados na forma do artigo 69 do Código Penal; 
CRISTIAN SILVA FERREIRA DOS SANTOS qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06; 
EVERTON MORETTIN DE OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06;
VINICIUS AMARAL DE OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06; 
GEOVANE NASCIMENTO DE CARVALHO qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto nos artigos 35 da Lei nº 11.343/06; e art. 1º da Lei nº 9.613/98, combinados na forma do artigo 69 do Código Penal; 
O Ministério Público ofereceu denúncia nos seguintes termos:
Consta das anexas peças de informação e da medida cautelar em epígrafe que, desde data não apurada até pelo menos janeiro de 2021, VALDENILSON SILVA DOS SANTOS e JERÔNIMO DA SILVA MENGER, juntamente com outras pessoas não identificadas, promoveram, constituíram, financiaram e integraram, pessoalmente, organização criminosa armada (PCC). 
Consta ainda das anexas peças de informação e da medida cautelar em epígrafe que, ao menos no período transcorrido entre os meses de junho/2020 e janeiro/2021, nas cidades de São Vicente/SP e Itaquaquecetuba/SP, VALDENILSON SILVA DOS SANTOS, JERÔNIMO DA SILVA MENGER, LUANA RODRIGUES DOS SANTOS, VANDERLEI DA LUZ ALVES, FRANCISCO ANTONIO DA SILVA BESERRA, CRISTIAN SILVA FERREIRA DOS SANTOS, EVERTON MORETTIN DE OLIVEIRA, VINICIUS AMARAL DE OLIVEIRA e GEOVANE NASCIMENTO DE CARVALHO; além de outros agentes não cabalmente identificados, associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Consta também que, no dia 17 de setembro de 2020, na Av. Itanhaém, esquina com a Rua Guapiaçu, Jardim Pinheirinho, na cidade de Itaquaquecetuba/SP, VALDENILSON SILVA DOS SANTOS e JERÔNIMO DA SILVA MENGER, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos entre si e também com o3 adolescente infrator Júlio César Rodrigues Queiroz12, adquiriram, tinham em depósito e traziam consigo 38 porções de cocaína, 15 porções de maconha e 19 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 273/274 e laudo toxicológico a fls. 275/278). 
Consta também que, no dia 10 de julho de 2020, por volta de 15h30, na Rua Quebrangulo, nº 210, Jardim Viana, na cidade de Itaquaquecetuba/SP, VALDENILSON SILVA DOS SANTOS e JERÔNIMO DA SILVA MENGER, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos entre si e também com Jhonatan da Costa de Sousa e José Iderlan Alves de Oliveira13, guardavam, mantinham em depósito e transportavam, para fins de tráfico, inúmeras porções de maconha, acondicionadas em tubo, trouxinhas, à granel e em 39 tijolos, com peso líquido total de 38.214 kg; inúmeras porções de crack, com peso líquido de 47,3 g; diversas porções de cocaína, com peso líquido de 1299,1 g; além de um galão com cerca de 10 litros de lança perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 303/305 e laudo toxicológico a fls. 310/313). 
Consta ainda que, a partir de setembro de 2020, VALDENILSON SILVA DOS SANTOS, LUANA RODRIGUES DOS SANTOS, GEOVANE NASCIMENTO DE CARVALHO e JACQUELINE NOGUEIRA DOS SANTOS SOUZA, agindo em concurso e com unidade de propósitos, ocultaram e dissimulara a origem de valores provenientes, direta e indiretamente, de infrações penais, mediante a movimentação destes valores no sistema bancário em nome de JACQUELINE. 
Consta ainda que, pelo menos a partir de setembro de 202014, VALDENILSON SILVA DOS SANTOS, LUANA RODRIGUES DOS SANTOS, e VICTOR KAUAM SILVA DOS SANTOS, agindo em concurso e com unidade de propósitos, ocultaram e dissimulara a origem de valores provenientes, direta e indiretamente, de infrações penais, mediante a movimentação destes valores no sistema bancário em nome de VICTOR KAUAM. 
Consta ainda que, em julho de 2017, VALDENILSON SILVA DOS SANTOS ocultou e dissimulou a propriedade do imóvel situado na Rua Alfredo Jorel, nº 59, apto. 93, São Paulo/SP, adquirido com valores provenientes do tráfico de drogas e de crimes de roubo, indicando como adquirente LUANA RODRIGUES DOS SANTOS, a qual concorreu para o crime ao anuir em figurar como adquirente. 
Consta finalmente que, em outubro de 2020, JERÔNIMO DA SILVA MENGER ocultou e dissimulou a propriedade do veículo Tracker Premier, placas FSR-3478, adquirido com valores provenientes do tráfico de drogas e de crimes de roubo, indicando como adquirente a Sabrina Prado dos Santos. Ademais, apurou-se que FRANCISCO ANTONIO DA SILVA BESERRA concorreu para o crime, na medida em que cedeu o nome de sua esposa, Sabrina Prado dos Santos, para ser utilizado por JERÔNIMO. 
1 – Do início das investigações: 
No curso das investigações que o GAECO realizava nos Autos nº nº 1001571-08.2020.8.26.0157, que tramitou na 2ª Vara de Cubatão/SP, no qual se investiga a atuação de integrantes do PCC com atuação na Baixada Santista, notadamente na cidade de Cubatão, identificou-se um núcleo de criminosos que atuavam a partir da Penitenciaria II de São Vicente, responsável, inclusive, pelo tráfico de drogas dentro do estabelecimento prisional. 
Diante desta constatação, tratando-se de fatos alheios ao objeto daquela investigação, entendeu-se pelo desmembramento das apurações. 
Desta forma, a partir de autorização judicial para o compartilhamento das informações, foi instaurado pelo Ministério Público novo procedimento investigatório, sendo formulada representação para a interceptação de linhas telefônicas relacionadas aos ora denunciados, notadamente da linha (13) 98203-226716, que era utilizada a partir do interior da Penitenciária II de São Vicente/SP. 
Apurou-se que, embora a referida linha telefônica fosse utilizada por diversos presos que cumpriam pena na mesma cela, o responsável pela linha e principal usuário era VALDENILSON, que se valeu de referida linha telefônica para controlar diversos pontos de tráfico de drogas em conjunto com seu sócio JERÔNIMO, dando ordens e orientações para seus gerentes, bem como tratar de questões relacionadas ao PCC, organização criminosa que integra pessoalmente e exerce cargo de liderança, consoante se passará a expor. 
2 – O “Primeiro Comando da Capital” – PCC: 
Atualmente o Primeiro Comando da Capital (PCC) é a maior organização criminosa do país, seja pelo número de membros, seja por seu poderio econômico, bélico ou político. 
O PCC foi fundado em 1993, durante uma rebelião no Centro de Reabilitação Penitenciária, anexo à Casa de Custódia e Tratamento de Taubaté, em São Paulo. Alguns presos que articularam a rebelião criaram a facção com o nome inspirado no time de futebol do presídio. Constatou-se que um dos objetivos maiores da criação dessa facção criminosa foi o de propiciar o controle da massa carcerária e o monopólio do crime no Estado. 
Em 18 de dezembro de 2000 uma rebelião ocorrida na Casa de Custódia de Taubaté, dominada pelo PCC, terminou com um saldo de 09 (nove) presos mortos (quatro deles decapitados) e a destruição total do espaço físico da unidade. 
No dia 18 de fevereiro de 2001, após ordens da liderança do PCC, ocorreu a denominada “megarrebelião”, quando presos de 25 presídios e 04 cadeias públicas, se rebelaram quase que simultaneamente no Estado, demonstrando o alto poder de mobilização e a demonstração de força da facção na tentativa de intimidar as autoridades constituídas. 

Em 2002, o “PCC” foi responsável por vários atentados contra autoridades e instalações públicas. Nesse período já se iniciava uma disputa interna pelo poder. Em novembro daquele ano, um dos fundadores da facção, tratando-se de Marcos Willians, assumiu a liderança geral do “PCC”, destituindo os líderes Geleião e Cesinha que, expulsos da facção, fundaram o “TCC” (Terceiro Comando da Capital), facção que, com a morte de Cesinha e outros, aos poucos foi sufocada pelo “PCC”, não conseguindo até hoje ter expressão nem dentro e nem fora das prisões do Estado de São Paulo. 
Em março de 2003, sob a liderança Marcos Willians, o “PCC” determinou o homicídio do juiz Antônio José Machado Dias, que atuava na Vara de Execuções Penais de Presidente Prudente/SP, também responsável pela execução das penas impostas aos presos que se encontravam no RDD de Presidente Bernardes. A morte do magistrado representou um duro atentado contra o Estado. 
No início de novembro de 2003 a facção desencadeou uma série de ataques na cidade de São Paulo, ocasião em que 02 (dois) policiais militares foram assassinados e cinco restaram feridos. 
A partir de 2006, a facção se estruturou como uma verdadeira organização, com escalões de hierarquia e funções bem definidas, disciplina rígida, criação de um setor jurídico, corrupção de autoridades, tentativa de se infiltrar no meio político, compartimentação de funções e informações, utilização de empresas de fachada etc. 
Em maio do mesmo ano, depois da transferência de cerca de 700 presos para a Penitenciária II de Venceslau, dentre eles os principais líderes do “PCC”, a facção promoveu intensas rebeliões e atentados contra agentes do estado e instalações, provocando a morte de vários policiais, agentes penitenciários e guardas civis, provocando com isso grande pânico na população e uma "crise" na Segurança Pública Paulista. 
Ainda, numa clara demonstração de desafio ao poder constituído do Estado, no ano de 2012, um “salve” que partiu da liderança do PCC reclusa na Penitenciária II de Presidente Venceslau determinou o assassinato de policiais militares do Estado, em represália ao combate que as forças de segurança pública vinham travando com integrantes da facção em liberdade. O “salve” que dizia que para cada bandido morto em confronto, dois policiais militares deveriam ser assassinados, foi atendido pelos “soldados” do PCC, resultando no assassinato de 106 (cento e seis) policiais militares no Estado de São Paulo, até o mês de dezembro de 2012. 
De fato, o PCC foi fundado para ser uma organização criminosa, estruturada, hierarquizada, disciplinada, dividida por células, cujos membros seriam integrados após formal batismo, com rígido controle sobre as atividades criminosas de seus integrantes, agindo como verdadeiro “Estado Paralelo”, tendo inclusive "leis próprias” (O Estatuto) e nomenclatura própria adotada por todos os membros, além de exercer amplo controle da população carcerária. 
Os próprios integrantes consideram o “PCC” uma organização criminosa, pois o novo Estatuto do Primeiro Comando da Capital, difundido através de salve geral, estabelece no seu artigo 4º: “Aquele integrante que for para a rua tem obrigação de manter o contato com a sintonia de sua quebrada ou da quebrada que o mesmo estiver, estar sempre à disposição do comando. A organização necessita do empenho e união de todos os seus integrantes, deixando claro que não somos sócios de um clube e sim integrantes de uma organização criminosa, que luta contra as opressões e injustiças que surgem no dia a dia e tentam nos afetar, sendo assim, o comando não admite acomodações e fraqueza diante de nossa causa”. 
Analisando o conteúdo do estatuto do PCC, nota-se ainda o seguinte: 1) seus membros vivem especificamente da prática de crimes, notadamente do tráfico de drogas (que eles chamam de progresso); 2) ignoram as Leis Brasileiras e o Poder Judiciário; 3) Tratam as organizações policiais como inimigos; e 4) servem de modelo exemplar para o mundo marginal. É possível verificar em uma simples leitura do Estatuto que o “P.C.C.” age como uma verdadeira empresa ou mesmo unidade militar, pois divide seus membros por funções, que são exercidas por confiança, sendo seus membros batizados e cadastrados. 
Nessa linha de raciocínio, o PCC se caracteriza como grupo criminoso organizado de acordo com o conceito legal e também nos termos da definição contida na Convenção das Nações Unidas (Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, ratificada pelo Decreto nº 5.015/04). 
De fato, o PCC mantém uma estrutura ordenada e hierarquizada, distribuindo funções entre seus integrantes. Com o objetivo de se estabelecer um entendimento prático relacionado às funções e limites de atribuições de cada integrante desta organização criminosa, ao longo dos anos, por meio de análise, busca e coleta de dados, foi possível traçar e definir a estrutura geral do PCC. 
A divisão estrutural da organização criminosa PCC, com organização de poder de forma “piramidal” e a divisão das células que compõem os diversos setores em “sintonias”, foi expressamente prevista no novo estatuto da facção o qual passou a prever, no artigo 10 que: “Deixamos claro que a sintonia final é uma fase da hierarquia do comando, composta por integrantes que já estão há alguns anos no comando e por integrante que tenha sido indicado e aprovado pelos outros irmãos que fazem parte da sintonia final. No comando existem várias sintonias, mas a final é a última instância. Um dos principais objetivos da sintonia final é lutar pelos nossos ideais e pelo crescimento da nossa organização”. 
Sua estrutura demonstra claramente o alto número de pessoas que integram tal facção criminosa e que, além disso, ela é ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, uma vez que, com a reunião de todos os líderes no mesmo estabelecimento prisional, Marcos Willians, solidificou seu prestígio e liderança à frente da facção, designando seus “homens de confiança” para compor com ele, o primeiro escalão da organização criminosa (Sintonia Final Geral). 
Além disso, a partir da composição da sintonia final geral da facção, reclusa atualmente no Sistema Penitenciário Federal, os demais integrantes da organização que compõem as diversas “sintonias” e as “células” que formam os mais variados setores da organização criminosa, cada qual com função específica, mas todos unidos através da convergência de vontades com os integrantes da sintonia final geral, todos imbuídos do objetivo de praticar os mais variados crimes, como o de tráfico de drogas, tráfico de armas, roubos, extorsão mediante sequestro, corrupção, etc., os quais alimentam os cofres da organização criminosa e possibilitam a sua existência. 
Não fosse suficiente, os membros do PCC protegem a existência da organização a todo custo e deflagram violentíssimas ações criminosas sempre que ameaçada a estrutura de funcionamento do bando. 
Dentro de tal contexto, conclui-se que o Primeiro Comando da Capital é uma organização criminosa armada, de caráter permanente, destinada à prática do tráfico de drogas e armas, além da corrupção de agentes públicos para infiltração no poder do Estado e a diversos outros delitos, estando todos seus membros incursos nas sanções do artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013, sem prejuízo de outros específicos crimes cometidos por cada integrante. 
3 – Do crime de organização criminosa: 
Neste quadro se insere VALDENILSON, que estava associado na forma de organização criminosa e, conforme apontado pelas investigações, integra o PCC, exercendo funções em sua hierarquia e se submetendo às suas regras. 
De fato, as investigações demonstraram cabalmente que VALDENILSON exercia a função de jet na Penitenciária II do PCC, tratando-se, portanto, da principal liderança da organização criminosa dentro daquela unidade prisional. 
Nesse sentido, em conversa com sua companheira LUANA, VALDENILSON confirma, expressamente, que exerce a função de jet da unidade, no caso, a Penitenciária II de São Vicente/SP e, em outra conversa com a esposa, refere acerca da necessidade de realizar o pagamento da rifa, . 
Nesse contexto, VALDENILSON tratou com interlocutor não identificado acerca da contabilidade da venda de K4 na cadeia feminina e citam o valor de R$ 19.000,00. 
Apurou-se, ademais, que no curso das investigações VALDENILSON recebeu nova função no PCC, passando a atuar no apoio do resumo do sistema, como ele próprio informa para JERÔNIMO. VALDENILSON também confirma para sua companheira LUANA a nova função assumida e explica que “tudo que acontece no sistema chega pra ele agora”26. 
Em razão da nova função assumida, VALDENILSON conversa com “Yuri” que lhe passa os telefones dos demais integrantes do quadro, tratando-se das pessoas com as quais ele deverá tratar dos assuntos relacionados ao sistema prisional. 
VALDENILSON volta a tratar de assuntos relacionados ao PCC com outros integrantes, inclusive discutindo sobre manifestações em unidades prisionais e recebe um salve acerca das eleições municipais.  
Apurou-se, ademais, que JERÔNIMO também é integrante do PCC e, inclusive, exercia função de geral do Mato Grosso, sendo, portanto, responsável pela disseminação da ideologia do PCC e também pela primeira instância de decisão da organização criminosa. 
Ademais, JERÔNIMO tinha o mesmo padrinho na organização criminosa que VALDENILSON. 
Ainda nesse sentido, em 07/12/2020, FRANCISCO, em diálogo com interlocutor não identificado, avisa que vai acertar a caixinha, isto é, realizar o pagamento da mensalidade cobrada pela organização criminosa e, em outra ligação na sequência, explica que se trata da caixinha do Bicudo, referindo-se justamente a JERÔNIMO, evidenciando, de forma clara, que este agente é integrante ativo da organização criminosa. 
4 – Do crime de associação para o tráfico de drogas: 
Apurou-se que VALDENILSON e JERÔNIMO exerciam a função de liderança da associação destinada ao tráfico de drogas 

Restou apurado que, mesmo preso, VALDENILSON controlava, a partir da Penitenciária de São Vicente/SP, com o auxílio de JERÔNIMO, diversos pontos de tráfico de drogas situados na cidade de Itaquaquecetuba/SP. De fato, o próprio VALDENILSON afirma manter 04 pontos de venda de drogas. 
Ademais, JERÔNIMO refere para VALDENILSON que eles já têm diversos pontos de tráfico na cidade de Itaquaquecetuba/SP e que quer expandir para outras cidades de São Paulo/SP. Referem, ainda, sobre um novo ponto de tráfico que denominam como “Paraisópolis” e, na sequência, em conferência com “Gustavo”, explicam que se tratava de um ponto desativado, mas que foi comprado por JERÔNIMO e VALDENILSON. Em outro diálogo, após ser questionado por VALDENILSON, JERÔNIMO confirma que comprou um novo ponto de drogas para os dois. 
Evidenciando a sociedade entre VALDENILSON e JERÔNIMO, ambos também conversam sobre a aquisição de um novo ponto de tráfico, próximo do bairro São Matheus (zona leste da cidade de São Paulo)36. Posteriormente, VALDENILSON trata com uma mulher não identificada sobre a compra de 03 novos pontos de tráfico, pelo valor de R$ 1.200.000,00 e, no dia seguinte, avisa JERÔNIMO que vai pegar o número do traficante que está vendendo os pontos. 
Ademais, VALDENILSON e JERÔNIMO estavam também associados a VANDERLEI, FRANCISCO, EVERTON, VINÍCIUS, CRISTIAN e GEOVANI, que atuavam como gerentes, administrando os pontos de tráfico de drogas, fazendo o transporte e o armazenamento dos entorpecentes, organizando os demais agentes subalternos que trabalhavam diretamente na venda das drogas no varejo, fazendo o recolhimento dos valores auferidos e prestando contas para os chefes. 
Passamos agora a descrever, de forma individualizada, as condutas de cada um dos agentes na associação. 
4.1 – Valdenilson: 
Conforme restou amplamente demonstrado ao longo das investigações, VALDENILSON, mesmo preso, mantinha amplo controle sobre o tráfico de drogas na cidade de Itaquaquecetuba/SP, dando ordens e determinações a partir da cidade de São Vicente/SP, onde cumpria pena. 
De fato, restou apurado que VALDENILSON recrutou para atuar na função de gerente a pessoa conhecida como “Will”. Nesse sentido, em 28/08/2020, VALDENILSON avisa “Will” para aguardar, pois vai colocá-lo em alguma biqueira. Nos dias seguintes, mais precisamente em 02/09/2020, VALDENILSON avisa “Will” que ele irá tomar conta de uma quebrada, assumindo a função de gerente geral de um dos pontos de venda de drogas. Avisa ainda seu funcionário que tem uma pistola 9mm e um revólver .38 à disposição. 
Em 03/09/2020, VALDENILSON volta a referir que “Will” será o gerente e pergunta se ele já conheceu a casa-bomba, referindo-se ao local onde as drogas são armazenadas. “Will” ainda é orientado e não guardar drogas em sua própria residência. Em novo diálogo, VALDENILSON orienta “Will” a alugar duas casas, uma para morar e outra para guardar as drogas. Nessa mesma conversa, ainda é orientado que receberá também ligações de JERÔNIMO40, evidenciando que “Will” também estava subordinado a este agente. 
Ademais, também a evidenciar o controle direto de VALDENILSON sobre o tráfico de drogas, mesmo estando cumprindo pena, em 07/08/2020 EVERTON (“Chupeta”) o avisa que havia acabado “a maior”, referindo-se a porção de cocaína. Em seguida, VALDENILSON entra em contato com outro funcionário, de vulgo “Johny” e pergunta se ainda tem “da maior” e avisa que EVERTON irá buscar para abastecer a outra loja. No mesmo sentido, VALDENILSON acerta toda a logística para a entrega de uma carga de drogas na estação de trem de Itaquaquecetuba/SP. 
Já em 27/08/2020, quando é informado da presença da polícia em um de seus pontos de tráfico e que seus funcionários conseguiram fugir, mas deixaram para trás uma sacola com drogas que foi apreendida, VALDENILSON avisa que “vai descontar”, pois já tinha orientado que era para deixar “pouca droga” nos pontos de venda. 
Apurou-se também que VALDENILSON mantinha imóveis, verdadeiras casas-cofre, com a finalidade específica de guardar os entorpecentes. Nesse sentido, em conversa com interlocutor não identificado, esse informa sobre um veículo rodeando o local, ao que VALDENILSON informa que o local não serve mais para guardar as drogas e que o interlocutor deve alugar outra casa, esclarecendo, inclusive, que se o interlocutor precisar de um holerite para formalizar a locação, VALDENILSON consegue obter através de uma conhecida. 
4.2 – Jerônimo: 
VALDENILSON atuava ao lado de seu cunhado e sócio JERÔNIMO, que embora procurado pela Justiça, se encontrava em liberdade na ocasião dos fatos. 
Nesse sentido, em 16/06/2020, VALDENILSON e JERÔNIMO conversam sobre uma carga de maconha que será devolvida, por estar mofada. 
JERÔNIMO também trata com VALDENILSON sobre uma mulher que havia denunciado “uns meninos” e que afirmou que faria nova denúncia, concluindo que ela merecia “tomar umas pipocadas”, referindo-se a disparos de arma de fogo. Em outra diálogo, VALDENILSON avisa que vai falar com essa mulher pelo telefone e “colocá-la em seu lugar” e JERÔNIMO fala de trazer pessoas de outra região para aplicarem um corretivo. 
A demonstrar que ambos tinham ascendência sobre os gerentes48, em 12/08/2020, VALDENILSON pede para JERÔNIMO o telefone de um deles, que lhe é prontamente informado. Em outra oportunidade, discutem sobre o desconto de R$ 300,00 de “Jhony”, em razão de uma diferença no caixa. 
VALDENILSON e JERÔNIMO também discutem sobre a compra de telefones celulares para seus gerentes e concluem que eles “ganham bem” (R$ 1.300,00 por semana) e têm condições de comprar os próprios telefones. Referindo-se especificamente a VANDERLEI, afirma que se ele não “entrar no ar”, isto é, ficar à disposição no telefone, vão substituí-lo por outra pessoa. Em nova ligação, VALDENILSON avisa JERÔNIMO que já falou com VANDERLEI e passam a discutir sobre a compra de drogas para que os pontos de venda não fiquem desabastecidos. 
Evidenciando a função de chefia exercida por JERÔNIMO, quando EVERTON (“Chupeta”) questiona FRANCISCO acerca da remuneração dos demais funcionários do ponto de tráfico, é orientado a perguntar para JERÔNIMO. 
VALDENILSON e JERÔNIMO concordam em deixar as drogas armazenadas com VANDERLEI e “Jhony” e que “Will”, que havia sido abordado por policiais, não vai mais ficar com as drogas, mas apenas atuar no abastecimento. 
VALDENILSON e JERÔNIMO ainda conversam sobre um dos funcionários que teria dormido e permitido que as drogas fossem levadas. JERÔNIMO explica que já deu uma surra nele e que ele confessou o deslize. VALDENILSON insiste que deveriam matá-lo, mas JERÔNIMO explica que ele está sob custódia e vai dar mais uma surra e liberá-lo. Em outra ligação, com VANDERLEI, após ser informado que o dono da padaria ameaçou denunciar a casa-bomba, VALDENILSON novamente afirma que se ele atrapalhar o tráfico, vai mandar matá-lo. 
A sociedade entre VALDENILSON e JERÔNIMO se reflete, inclusive, quando eles se referem a policiais que estariam exigindo pagamentos em dinheiro. Na ocasião, VALDENILSON afirma ter sido acertado o pagamento mensal de R$ 2.500,00 e JERÔNIMO afirma que pode ajudar para o valor chegar até R$ 4.000,00. 
4.3 – Vanderlei: 
VALDENILSON e JERÔNIMO se valiam de diversos comparsas58, apontados por eles próprios como gerentes, os quais, sob as ordens e orientações dos chefes, administravam os pontos de tráfico de drogas. 
De fato, desde o início das investigações foi possível verificar o contato direto de VALDENILSON com os gerentes VANDERLEI e FRANCISCO. 
Nesse sentido, restou apurado que VANDERLEI exercia a função de gerente de um dos pontos de tráfico de drogas controlado por VALDENILSON e JERÔNIMO, recebendo uma remuneração de R$ 1.300,00 por semana. 

Ademais, em 12/06/2020, VANDERLEI presta contas para VALDENILSON acerca da venda de drogas durante o fim de semana. Já no dia 15/06/2020, VANDERLEI informa para VALDENILSON sobre a prisão de dois agentes, menores de idade, que trabalhavam para eles na venda de drogas60. 
Evidenciando o amplo controle que VALDENILSON mantinha sobre o tráfico de drogas, mesmo do interior da cadeia, em 09/08/2020 ele pede para VANDERLEI o “fechamento dos pontos de droga da semana”, incluindo todos os fatos, funcionários, drogas, produtos, sendo informado o valor de R$ 16.410,0061. VALDENILSON, de dentro do presídio, também articula com VANDERLEI a venda de grande quantidade de drogas. 
Já em 28/08/2020, VANDERLEI informa para VALDENILSON que recebeu 1000 porções de cocaína e que já vai mandar 300 para o ponto de venda. 
Ademais, em conversa com VANDERLEI, VALDENILSON pergunta sobre um roubo praticado na quebrada e adverte que se tiver sido o “Luquinhas” vai atirar na mão dele, pois a prática do roubo estaria atrapalhando o movimento do tráfico. 
VANDERLEI foi preso em 17/10/2020, uma vez que tinha contra si mandado de prisão em aberto e, após a prisão, VALDENILSON afirma que nunca mais quer VANDERLEI trabalhando para si. 
4.4 – Francisco: 
Assim como VANDERLEI, restou apurado que FRANCISCO (“Galego”) também atuava como um dos gerentes de VALDENILSON e JERÔNIMO. 
Nesse sentido, em 12/06/20, FRANCISCO informa para VALDENILSON que a loja, maneira pela qual se referem aos pontos de comercialização de entorpecentes, faturou R$ 1.300,00 no turno da noite. No dia seguinte, FRANCISCO volta a informar o mesmo valor de vendas para VALDENILSON  também conversam sobre a necessidade de construção de um cofre para o armazenamento das drogas. 
Já em 02/08/2020, FRANCISCO volta a informar o valor decorrente da venda de drogas. Na sequência, FRANCISCO detalha para VALDENILSON toda a contabilidade do ponto de tráfico, informando a quantidade de drogas que chegou, a quantidade vendida e a quantidade que restou. 
Em 13/08/2020, VALDENILSON questiona FRANCISCO se ele já havia recebido os dados bancários da cunhada, referindo-se à sua esposa LUANA, e o orienta a depositar R$ 500,00 na conta até o dia seguinte. Já no dia seguinte, VALDENILSON volta a questionar FRANCISCO, que confirma o depósito e informa já ter encaminhado o comprovante. 
Em sua atuação como gerente, FRANCISCO mantinha constantes contatos com CRISTIAN (“Neguinho”) e outros funcionários responsáveis pela venda dos entorpecentes, cobrando informações sobre valores já arrecadados, questionando sobre a quantidade de drogas disponíveis ou informando sobre a remessa de novos carregamentos de entorpecentes. 
Nesse sentido, por exemplo, em 22/10/2020, FRANCISCO pergunta onde CRISTIAN está e ele confirma que está na loja. FRANCISCO pergunta, então, que tipo de entorpecente CRISTIAN está precisando e este informa que precisa da maior, referindo-se a cocaína. Por fim, CRISTIAN informa que já vendeu R$ 300,0074. Novamente, no dia seguinte, CRISTIAN diz para FRANCISCO que a loja está vendendo bem e que precisa 400 da maior (cocaína) e que o lança-perfume está acabando também.
FRANCISCO também auxiliou VALDENILSON a introduzir cocaína na Penitenciária II de São Vicente/SP, substituindo o conteúdo de cápsulas de remédio. VALDENILSON ainda orienta FRANCISCO e encaminhar, juntamente com as cápsulas, outros produtos para despistar a administração do presídio. 
Apurou-se também que, no contexto de suas funções, em 16/11/2020, FRANCISCO foi escalado para fazer o recolhe, isto é, para retirar o dinheiro nos diversos pontos de tráfico comandados por VALDENILSON e JERÔNIMO. Na ocasião, ademais, FRANCISCO entre em contato com EVERTON (“Chupeta”), outro funcionário do tráfico, a fim de confirmar o endereço onde deve ir buscar o dinheiro. 
Novamente em 29/11/2020, interlocutor não identificado avisa que está passando na casa de FRANCISCO para buscar mais drogas, pois haviam vendido, desde o dia anterior, mais de 500 porções de cocaína. 
FRANCISCO tinha função estratégia no esquema de tráfico de drogas controlado por VALDENILSON e JERÔNIMO, sendo responsável, entre outras coisas, por distribuir as drogas para os diversos gerentes, nos diferentes pontos de tráfico controlados pelo grupo, bem como recolher o dinheiro. 
Nesse sentido, em 04/12/2020, FRANCISCO avisa GEOVANE que está levando 500 porções de cocaína (da maior) e explica que ainda vai levar outras 1000 porções de cocaína e lança perfume para EVERTON.Já no dia 06/12/2020, FRANCISCO avisa EVERTON que está indo recolher o dinheiro, mas que antes vai fazer o recolhe com GEOVANE.  
Ainda nesse sentido, em 21/12/2020, FRANCISCO confirma para seu interlocutor que vai fazer o pagamento de EVERTON e GEOVANE81. De fato, na mesma data, FRANCISCO avisa GEOVANE que já passou no local de EVERTON e que está a caminho para lhe entregar a mercadoria. 
Em 10/12/2020, FRANCISCO pede para seu interlocutor ir encontrá-lo na sua casa e informa o endereço da rua Anjo Gabriel, mesmo endereço onde veio a ser preso e onde foram localizadas drogas quando do cumprimento do mandado de busca expedido por este Juízo. 
Ademais, quando do cumprimento do mandado de busca na residência de FRANCISCO, foram localizadas aproximadamente 1075 porções individualizadas de maconha, além de um tijolo de maconha84 (cf. cópia do flagrante a fls. 585/595 e laudo pericial a fls. 375/378), corroborando amplamente o teor das interceptações telefônicas. 
4.5 – Everton: 
De fato, EVERTON (“Chupeta”) também exercia a função de gerência de um dos pontos de tráfico controlado por VALDENILSON e JERÔNIMO85. Nesse contexto, em 07/08/2020, EVERTON avisa VALDENILSON que acabou a maior, referindo-se à cocaína. EVERTON, em seguida, é orientado a buscar mais material em outro ponto de venda86. 
Ademais, quando VALDENILSON orienta VANDERLEI a guardar as planilhas com a contabilidade do tráfico, este informa que já entregou para EVERTON levar e enterrar. 
Também em 16/11/2020, FRANCISCO o avisa que vai mandar 200 de chá, referindo-se a maconha e pergunta acerca da necessidade de outras drogas. Na mesma data, ainda conversam sobre a remuneração dos demais funcionários do ponto de tráfico, EVERTON refere expressamente que está entregando o dinheiro sem retirar o seu gasto, o gasto do gerente. 
Novamente no dia seguinte, 17/11/2020, FRANCISCO avisa EVERTON que está chegando com o saco do papai noel e que o saco está pesado”, referindo-se ao abastecimento do ponto de tráfico. Ainda orienta EVERTON a apressar o recebimento, com medo de sofrer uma abordagem da polícia. 
EVERTON também discute com um interlocutor sobre munições, insistindo que deveriam ter 38 munições na caixa, ao passo que o interlocutor refere ter contato apenas 19.
Como se observa nas conversas dos dias 21 e 22/11/2020, na função de gerente, EVERTON tem diversos funcionários trabalhando sob sua subordinação, referindo a Ricardinho, Zé do Olho, Gango. 
Em conversa com interlocutor não identificado, EVERTON explica que, por determinação de JERÔNIMO, as porções de drogas serão vendidas por R$ 1,00, evidenciando a relação de subordinação entre os agentes. 
Na condição de gerente, EVERTON tem outras pessoas subordinadas a ele. Nesse sentido, em 11/12/2020, EVERTON manda seu interlocutor acordar porque ele precisa ir buscar drogas94. Já em 13/12/2020, EVERTON questiona “Bi” e “Breno” sobre as quantidades de drogas disponíveis,
Em 08/12/2020, Juliana, companheira de EVERTON, faz encomenda de ração e indica o endereço da Rua Via Láctea, 235, Itaquaquecetuba/SP, para a entrega96, mesmo endereço onde EVERTON foi preso quando do cumprimento dos mandados expedidos por este Juízo. 
Ademais, no dia 28 de janeiro de 2021, após o cumprimento do mandado de prisão temporária expedido por este Juízo, EVERTON apontou para os policiais um imóvel situado na Rua Vênus, 3-A, na cidade de Itaquaquecetuba/SP, próximo de sua residência, onde guardava e tinha em depósito, para consumo e fornecimento de terceiros,406 (quatrocentas e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 363,77 gramas, 100 (cem) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 20,81 gramas, e 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 66,54 gramas97 (cf. cópias a fls. 570/584 e laudo pericial a fls. 371/374), corroborando amplamente o teor das interceptações telefônicas. 
4.6 – Vinícius: 
Restou apurado que também atuava sob as ordens de VALDENILSON e JERÔNIMO, na função de gerente, VINÍCIUS (“Bigode”). 
Nesse sentido, ainda em 05/08/2020, VALDENILSON questiona VINÍCIUS como está a quebrada e este informa que está molhada, em referência à presença de uma viatura da polícia. 
Evidenciando a relação de subordinação, em 24/08/2020, VALDENILSON afirma estar com raiva de VINÍCIUS, uma vez que ele não atende as ligações. Em outra ligação, na mesma data, VALDENILSON manda afastar VINÍCIUS. Não obstante, já no dia seguinte, VANDERLEI avisa VALDENILSON que VINICIUS comprou um telefone e informa a nova linha para o chefe. 
Novamente em 30/08/2020, VALDENILSON se irrita novamente com VINÍCIUS por não atender ao telefone e refere, expressamente, que paga o salário e é o dono da loja, e que se VINÍCIUS não entender isso, será afastado. 
Na mesma data, VALDENILSON liga para VINÍCIUS para colher informações sobre a contabilidade do tráfico e é informado que, até o momento, havia sido comercializado R$ 800,00. 
Em 16/09/2020, VINÍCIUS informa para VALDENILSON sobre a presença de policiais no ponto de tráfico, mas a pessoa que trabalhava no momento da chegada conseguiu fugir103. No dia seguinte, após a prisão do adolescente Júlio César (ver item 5 da presente denúncia) VINICIUS comenta com seu chefe de colocar a loja perto dos Eucalipitos, pois é tranquilo. 
Ademais, evidenciando que, embora subordinado a VALDENILSON, VINÍCIUS exercia uma função de liderança, decorrente da sua função de gerente, inclusive com certo grau de autonomia, este informa para VALDENILSON que, após a prisão do adolescente, mandou três funcionários da noite para o dia. Na ocasião, ademais, VALDENILSON orienta VINÍCIUS a arrumar um advogado para o adolescente apreendido. 
Mais uma vez, em 22/09/2020, VALDENILSON demonstra contrariedade por VINÍCIUS não atender seus telefonemas e manda “Will” recolher tudo com o Bigode, que deverá ser afastado de suas funções106. Mais tarde, no mesmo dia, VINÍCIUS mantém contato com VALDENILSON sobre uma casa que arrumou para guardar os entorpecentes107 e permanece trabalhando para VALDENILSON, que, inclusive, orienta seus comparsas que somente VINÍCIUS e “Tevez” tem autorização para manusear as drogas. 
4.7 – Cristian: 
Como já referido, em sua atuação como gerente, FRANCISCO mantinha constantes contatos com CRISTIAN (“Neguinho”) e outros funcionários responsáveis pela venda dos entorpecentes, cobrando informações sobre valores já arrecadados, questionando sobre a quantidade de drogas disponíveis ou informando sobre a remessa de novos carregamentos de entorpecentes. 
De fato, CRISTIAN atuava subordinado a FRANCISCO, que, por sua vez, cumpria as ordens de VALDENILSON e JERÔNIMO. 
Nesse sentido, por exemplo, em 22/10/2020, FRANCISCO pergunta onde CRISTIAN está e ele confirma que está na loja. FRANCISCO pergunta, então, que tipo de entorpecente CRISTIAN está precisando e este informa que precisa da maior, referindo-se a cocaína. Por fim, CRISTIAN informa que já vendeu R$ 300,00110. Novamente, no dia seguinte, CRISTIAN diz para FRANCISCO que a loja está vendendo bem e que precisa 400 da maior (cocaína) e que o lança-perfume está acabando também. 
Em 02/12/2020, FRANCISCO questiona CRISTIAN se ele tem material para trabalhar ao que este confirma112. Já no dia 05/12/2020, CRISTIAN pede para FRANCISCO mais cocaína (da maior), pois já vendeu todo seu estoque. 
Evidenciando que atuava sob as ordens de FRANCISCO, em 21/12/2020 este determina que CRISTIAN confira os produtos recebidos e orienta a quantidade de drogas que ele deve entregar para “Jah”, consistente em 30 porções da “maconha de R$ 10,00” e 300 porções de chá. 
Restou apurado que CRISTIAN atuava como auxiliar de FRANCISCO e, nesse sentido, em 21/12/2020, este manda CRISTIAN conferir os valores que precisam ser pagos e descer para a praça em 15 minutos, pois precisam abastecer EVERTON e GEOVANE. 
Novamente em 25/01/2021, FRANCISCO determina que CRISTIAN vá até a geral, referindo-se ao local onde armazenam os entorpecentes, para buscar maconha que será dividida entre o próprio CRISTIAN, GEOVANE e EVERTON. 
4.8 – Geovani: 
Apurou-se que VALDENILSON também recrutou GEOVANI para atuar como gerente de seus pontos de tráfico. De fato, em 18/09/2020, VALDENILSON questiona GEOVANI se ele iria continuar trabalhando em lava-rápido e diz que o quer trabalhando para si.  
Já em 13/10/2020, GEOVANI informa que conversou com sua mulher e concorda em trabalhar no tráfico para VALDENILSON. 
Ademais, após a prisão de VANDERLEI, o chefe do grupo, VALDENILSON, informa GEOVANI que agora é ele quem está mandando e que VANDERLEI não manda em mais nada. GEOVANI ainda comenta que JERÔNIMO já havia falado consigo sobre isso. 
GEOVANI também conversa com “Will”, outro funcionário de VALDENILSON, sobre a presença da polícia nos pontos de tráfico. GEOVANI informa que fechou em R$ 1.250,00 as vendas de drogas do dia anterior120. GEOVANE também mantém diálogo com interlocutor não identificado e repassam as quantidades de drogas que chegaram para abastecer os pontos de venda, referindo 500 de chá (maconha), 100 de Skank, 1000 da menor (cocaína) e água (lança perfume). Afirma ainda que veio muita água e que vai distribuir para outros pontos. 
Já em 16/11/2020, FRANCISCO avisa GEOVANE que está a caminho para entregar as drogas e pergunta o local. GEOVANI confirma que é para entregar no mesmo local onde FRANCISCO havia pegado o dinheiro, lá no espetinho, no Beto. 
Evidenciando a subordinação de GEOVANI a JERÔNIMO, em conversa do dia 02/01/2021, GEOVANI orienta seu interlocutor a separar o dinheiro da loja de cima e de baixo e explica que foi determinação de JERÔNIMO.
5 – Dos crimes de tráfico de drogas: 
5.1 – Fatos de 17/09/2020: 
Segundo se apurou, em 17 de setembro de 2020, na Av. Itanhaém, esquina com a Rua Guapiaçu, Jd. Pinheirinho, na cidade de Itaquaquecetuba/SP, policiais civis realizavam diligências por conta da operação “Divisas Integradas II” quando, por volta de 12h00, avistaram o adolescente Júlio César Rodrigues Queiroz em atitude suspeita, pois ele mantinha contato com diversos transeuntes, recebia algo destas pessoas e, em seguida retirava também algo do bolso e entregava a estas pessoas. 
Os policiais resolveram, então, abordar o adolescente e, na busca pessoal, localizaram 38 porções de cocaína, 15 porções de maconha e 19 porções de crack, além de R$ 19,00 em dinheiro, ensejando a apreensão em flagrante do adolescente. 
Apurou-se, ademais, que o adolescente Júlio César trabalhava para e sob as ordens de VALDENILSON e JERÔNIMO, verdadeiros proprietários das drogas e beneficiários dos valores auferidos com as vendas. 
De fato, após a abordagem de Júlio César, VANDERLEI comunica VALDENILSON que policiais civis haviam prendido um menor de sua biqueira e, inclusive, que os referidos policiais haviam solicitado o pagamento de R$ 10.000,00 para liberar o adolescente. 
Na sequência, VALDENILSON ainda conversa com VINICIUS (“Bigode”), que afirma já ter conseguido um substituto para Júlio César, ao que VALDENILSON afirma que não vai pagar o valor solicitado pelos policiais, também mantendo diálogos sobre a prisão de seu funcionário com VANDERLEI e com JERÔNIMO. 
A prisão do funcionário de VALDENILSON também é comentada por “Will”, gerente do ponto de tráfico, que menciona que na ocasião os policiais estavam em três veículos. VALDENILSON comenta que os policiais estavam atrás das cargas de entorpecentes e orienta “Will” a manter pouca quantidade de droga no ponto de comercialização e recolher o dinheiro de hora em hora. 
VALDENILSON questiona VINICIUS (“Bigode”) sobre a situação do adolescente apreendido e comenta sobre a possibilidade de mandar um advogado para agilizar o processo. 
Finalmente, evidenciando a responsabilidade de ambos pelos entorpecentes apreendidos, VALDENILSON e JERÔNIMO decidem que vão arcar com R$ 300,00 de prejuízo decorrente da apreensão pela polícia, mas o restante (R$ 600,00) serão arcados pelos funcionários da biqueira, uma vez que esse valor se refere ao excesso de drogas que o adolescente carregava e que já haviam orientado a manter pequena quantidade de droga. 
5.2 – Fatos de 10/07/2020: 
Apurou-se também que, em 10/07/2020, por volta de 15h30, na Rua Quebrangulo, nº 210, Jardim Viana, na cidade de Itaquaquecetuba/SP, Jhonatan da Costa de Sousa e José Iderlan Alves de Oliveira130, guardavam, mantinham em depósito e transportavam, para fins de tráfico, inúmeras porções de maconha, acondicionadas em tubo, trouxinhas, à granel e em 39 tijolos, com peso líquido total de 38.214 kg; inúmeras porções de crack, com peso líquido de 47,3 g; diversas porções de cocaína, com peso líquido de 1299,1 g; além de um galão com cerca de 10 litros de lança perfume. 
Ademais, policiais civis que apuravam denúncia anônima de tráfico de drogas realizaram diligências e campanas que permitiram a identificação do veículo VW/Gol, de cor prata, que era utilizado pelos agentes e, no dia 10/07/2020, procederam a abordagem. 
Na ocasião, o veículo era conduzido por Jhonatan e transportava, dentro de um saco, inúmeras porções de entorpecentes. Jhonatan confirmou, informalmente, a traficância e indicou para os policiais o imóvel onde as drogas eram preparadas. 
Os policiais se dirigiram para o imóvel situado na Rua Quebrangulo, onde se encontrava Gidevaldo, e localizaram os demais entorpecentes, em processo de produção, além de uma balança de precisão e uma guilhotina com resquícios de cocaína. 
Apurou-se, ademais, que Jhonatan e José Iderlan trabalhavam para e sob as ordens de VALDENILSON e JERÔNIMO, verdadeiros proprietários das drogas e beneficiários dos valores auferidos com as vendas. 
De fato, na mesma data dos fatos (10/07/2020), VALDENILSON refere que a polícia invadiu a loja e que lá estavam as mercadorias. Logo em seguida, em conversa com seu sócio JERÔNIMO, referem que tinha bastante mercadoria na loja. De fato, na sequência de ligações, “Bruna” confirma para VALDENILSON que a polícia pegou os meninos que estavam trabalhando na loja. 
VALDENILSON e JERÔNIMO voltam a se referir à ação policial, afirmam que a maioria das drogas estava lá e discutem sobre um possível acerto com os policiais. JERÔNIMO afirma que havia comprado as drogas no dia anterior e nem tinha pagado por elas ainda. Em outra ligação, mais tarde, JERÔNIMO confirma que levaram as drogas e prenderam os traficantes e que não teve ideia, referindo-se ao fato de que não ocorreu nenhum acerto com os policiais para evitar a apreensão das drogas. 
A fim de não deixar nenhuma dúvida acerca da vinculação de VALDENILSON e JERÔNIMO com as drogas apreendidas, JERÔNIMO refere expressamente o nome dos presos como Jhonatan e Josivaldo. Referidos nomes são confirmados por VALDENILSON em conversa com o advogado, ocasião em que ainda informa que os presos foram levados para o DENARC. 
Ademais, após se dirigir até o DENARC, o advogado confirma para VALDENILSON a prisão de Jhonatan e Gesivaldo, refere acerca das drogas apreendidas e afirma ainda que havia sido oferecido 200 para os policiais, mas que estes mandaram repensar a oferta, sob pena de prosseguirem as investigações e chegarem até “Jabá” e nos outros cabeças. Na sequência, VALDENILSON e JERÔNIMO referem que, além do vulgo de “Jabá”, os policiais também citaram o vulgo “Bicudo”. 
Posteriormente, JERÔNIMO afirma para VALDENILSON que já negociou os valores para ser deixado em paz. Confirma que a apreensão não afetou os pontos de tráfico, pois atingiu apenas o estoque. 
Por fim, já em 12/10/2020, VALDENILSON afirma para seu interlocutor que havia tomado um bote da polícia e perdeu o equivalente a R$ 200.000,00, explicando que foi na casa bomba. 
6 – Dos crimes de lavagem de dinheiro: 
Apurou-se finalmente que os lucros que VALDENILSON obtinha com o tráfico de drogas eram entregues para sua esposa LUANA, sendo certo que ambos praticaram diversos atos visando mascarar a origem criminosa dos valores e integrá-los, com aparência de licitude, na economia formal.  
De fato, as investigações demonstraram, de forma clara, que a totalidade dos valores movimentados por LUANA tinha origem, diretamente, no tráfico de drogas que era comandado por VALDENILSON. Ao longo das investigações foram identificadas diversas situações nas quais o produto dos crimes de tráfico de drogas era diretamente entregue para LUANA, após determinações de VALDENILSON. 
Como se vê, LUANA recebia grandes somas em dinheiro, várias vezes por semana, dinheiro que tinha plena consciência que se tratava de produto do tráfico de drogas, uma vez que: a) auxiliava VALDENILSON nas questões relacionadas ao tráfico; b) VALDENILSON estava preso e não tinha outras fontes de renda; c) LUANA, por vezes, ia pessoalmente buscar o dinheiro ou recebia o dinheiro diretamente dos gerentes de VALDENILSON. 
As investigações, ademais, evidenciaram claramente que LUANA não exercia qualquer atividade lícita remunerada, de modo que sua única fonte de renda era mesmo o dinheiro do tráfico que recebia periodicamente. 
Apurou-se também que VALDENILSON e LUANA, com o auxílio do filho VICTOR, de GEOVANE e de JACQUELINE, se valeram de diversas estratégias para dissimular e ocultar a origem ilícita destes valores, como se passa a descrever. 
6.1 – Da movimentação de valores em contas de terceiros: 
Restou apurado que VALDENILSON e LUANA, se valeram de seu filho VICTOR e de JACQUELINE para movimentação da valores pelo sistema bancário, distanciando os valores, oriundos diretamente do tráfico de drogas, de sua origem criminosa. 
De fato, em 16/09/2020, GEOVANI (que passou a atuar como um dos gerentes do tráfico) informa para VALDENILSON os dados bancários de sua esposa, JACQUELINE, fazendo expressa referência, na ocasião, à conta-poupança nº 00022315-6, da Caixa Econômica Federal. 
Ademais, apenas dois dias depois, em 18/09/2020, VALDENILSON avisa GEOVANE que, a partir do dia seguinte, de trinta