1001611-20.2016.8.26.0160
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Responsabilidade Civil
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... relata que mantém inspetores de tráfico para fiscalizar a rodovia com determinada frequência, que não é possível a fiscalização integral e em tempo real, que se trata de fato de terceiro e que não é responsável. Relata que não houve defeito no serviço prestado e que o fato se equipara a caso fortuito. Relata que os danos foram apresentados em orçamento único, que é veículo de luxo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
1ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, Descalvado - SP - cep 13690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001611-20.2016.8.26.0160 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001611-20.2016.8.26.0160
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:
Bruno Penteado Rosindo
Requerido:
Concessionaria de Rodovias do Interior Paulista SA Intervias





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo

Vistos.
Cuida-se de ação movida por Bruno Penteado Rosindo em desfavor de Concessionaria de Rodovias do Interior Paulista SA Intervias. Afirma que, em 03/09/2015, transitava com seu veículo pela rodovia SP 330 e que, no KM nº 235, atingiu uma ressolagem de pneu que se encontrava no leito carroçável da via. Relata que o choque foi forte e causou danos. Relata que parou o veículo em um posto de gasolina e acionou a requerida. Relata que a requerida é responsável porque houve falha no serviço prestado. Postula o pagamento de indenização no montante de R$26.515,92. 
Citação à fl. 114. 
Em contestação, às fls. 115/137, Concessionária de Rodovias do Interior Paulista S/A – Intervias relata ilegitimidade ativa porque o autor não é proprietário do veículo e ilegitimidade passiva porque a ressolagem pertence a terceiro, não sendo responsável pelo trânsito de veículos irregulares que deram causa ao fato. No mérito, relata que mantém inspetores de tráfico para fiscalizar a rodovia com determinada frequência, que não é possível a fiscalização integral e em tempo real, que se trata de fato de terceiro e que não é responsável. Relata que não houve defeito no serviço prestado e que o fato se equipara a caso fortuito. Relata que os danos foram apresentados em orçamento único, que é veículo de luxo e que deveria estar segurado. Relata que não há fotos do veículo e que os danos foram pequenos. 
Réplica às fls. 200/220.
Saneamento às fls. 347/351.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 371/375. 
Alegações finais às fls. 425/433 e 435/443.
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Cuida-se de ação em que se busca responsabilização civil da requerida por indenizar danos causados em decorrência de acidente causado pela existência de ressolagem em leito carroçável da rodovia por ela administrada. 
O autor relata que a responsabilidade pelo fato é da requerida e trouxe os seguintes documentos: i) declaração de propriedade (fl. 59); ii) boletim de ocorrência (fls. 61/63); iii) requerimento administrativo (fls. 65/66); iv) orçamento (fl. 68). 
Para complementação da prova documental, foram ouvidas testemunhas. 
Em depoimento pessoal o autor Bruno Penteado Rosindo relatou que estava em Descalvado e que foi para Miguelópolis. Disse que, perto de Santa Rita, antes de começar a terceira faixa, perto da subida da serra, atingiu uma ressolagem. Disse que era pouco mais de 19 horas. Disse que parou no posto, chamou a polícia rodoviária e que foi até o posto deles, onde fez o boletim de ocorrência. Disse que adquiriu o veículo de um conhecido em Porto Ferreira, de forma parcelada. Disse que não havia transferido porque estava parcelado. Disse que comprou de Rafael Secaf e que pagava a parcela em dinheiro todo mês. Disse que o veículo foi vendido por cento e sessenta mil reais, em dez ou doze parcelas, que pagava em dinheiro. Disse que entregou o carro como investimento em uma empresa, na metade do ano de 2016. Disse era sócio de Kleber na empresa NP Sistemas contra incêndio. Disse que pagou vinte e seta ou vinte oito mil reais para pagar o reparo. Disse que não sabe com quem o carro está hoje. Disse que, quando comprou, o veículo estava em nome de Rafael e da empresa dele. Disse que não sabe quem é Marcelo Barbosa Lopes. Disse que foi atendido pelos funcionários da concessionária no posto em que parou. Disse que fizeram um check list no carro e depois foi ao posto da polícia. Disse que não sabe o que foi feito com o objeto na pista. Disse que não chovia e não tinha movimento. Disse que o veículo foi transferido para o nome do autor. Disse que não tem documento e não tem recibo dos pagamentos das parcelas do veículo. Disse que não tinha seguro do veículo e que era muito caro. Disse que, no dia dos fatos, o documento do veículo estava em nome de Gandhi Secaf e Rafael Secaf. Disse que era dinheiro movimentado da empresa e não tem extrato. 
A testemunha Augusto Saggioratto Camargo Penteado disse ser primo do autor e que são próximos, razão pela qual foi ouvido como informante. Disse que estava com o autor quando ocorreu o fato. Disse que seguiam para Miguelópolis e que era noite no momento em que atingiram a ressolagem. Disse que o carro foi levado a um posto de guarda e que lá pararam e verificaram que rachou o para-choques, quebrou o farol de neblina e riscos no veículo. Relatou que não se lembrava a data, mas que foi em 2015, no primeiro semestre. Disse que o autor consertou o veículo. Disse que o veículo foi levado em Ribeirão Preto e que foi buscar o autor lá. Disse que foram atendidos por um policial militar e que não compareceu funcionário da concessionária no local. Disse que não entrou no batalhão. Disse que não sabe o nome da empresa que fez o reparo nem como foi feito o pagamento ou o valor do reparo. Disse que adquiriu o carro por meio de um negócio do imóvel, uma permuta.
A testemunha Kleber José Negrão disse que foi sócio na empresa e que tinham relação profissional. Disse que foram sócios da empresa NP Sistemas contra incêndio LTDA. Disse que o autor foi dono de um veículo Camaro preto e que ele foi passado para a empresa em uma negociação. Disse que o veículo estava em nome de terceiro. Disse que tem uma lembrança vaga de um acidente na rodovia, que pegou no capô e que o autor consertou o veículo. Disse que o autor não apresentou documento. Disse que o veículo foi alienado para fazer o aporte financeiro. Disse que o veículo estava consertado. 
A testemunha Rafael Secaf Comunhão disse que o autor é amigo, razão pela qual foi ouvido como informante. Disse que comprou um Camaro de Marcelo Barbosa Lopes, que houve um atraso no recibo e que vendeu o Camaro para o autor. Disse que não se lembra a data, mas a venda foi em 2015. Disse que transferiu o Camaro para uma empresa do autor. Disse que recebeu o valor do veículo do autor. Disse que não tem comprovante nem contrato da venda. Disse que o veículo estava em nome do depoente quando houve a venda. Disse que não se lembra quando comprou e quando vendeu o veículo para o autor. Disse que vendeu o veículo parcelado e que demorou meses para passar o veículo para o autor. Disse que comprou o veículo de Marcelo em sociedade com o tio e que demorou um tempo para passar o recibo. Disse que depois vendeu ao autor. Disse que o autor comentou sobre um acidente, mas não sabe dizer se houve conserto.
Veio aos autos o documento de fl. 309, sobre a titularidade do veículo. 
Esse é o panorama dos autos. 
Em termos jurídicos, os requisitos necessários para configuração da responsabilidade civil são conduta, dano, nexo de causalidade e culpa. Afirma-se que é objetiva a responsabilidade civil quando sua configuração dispensa a apreciação da existência do elemento culpa. Lado outro, é subjetiva a responsabilidade que demanda a apreciação do referido elemento.
A requerida é pessoa jurídica de direito privado a quem foi concedida a prestação de serviços público. Logo, sua responsabilidade civil é orientada pela disposição legal constante do §6º do art. 37 da Constituição Federal. Desse modo, sua responsabilidade é objetiva, dispensada a apreciação da culpa, com relação aos atos comissivos. Para atos omissivos, sua responsabilidade é subjetiva. 
No âmbito da responsabilidade subjetiva por atos omissivos, a culpa é traduzida na existência da chamada falta do serviço. Deve-se comprovar que o serviço não foi prestado, foi prestado com defeito ou então com atraso. Deve haver nexo de causalidade entre a falta e o dano, sendo o ônus da prova carreado ao lesado. 
Em ambos os casos de responsabilidade civil, com ou sem apreciação de culpa, são admitidas excludentes do nexo de causalidade com efeito de afastar a responsabilidade, que é fundada na teoria do risco administrativo. Assim, admite-se que a culpa exclusiva da vítima, a existência de fato de terceiro, de eventos de força maior ou caso fortuito externo à atividade possam afastar a responsabilidade da prestadora de serviços públicos. 
De outro lado, há também relação de consumo entre o usuário da rodovia e a pessoa jurídica que a administra. Nessa ótica, igualmente se prescinde do elemento culpa para aferição da existência de responsabilidade pelo fato do serviço (art. 14, da lei 8.078/90). Nesse âmbito, para caracterizar referida responsabilidade, devem estar presentes os seus requisitos legais, a saber: conduta, defeito ou acidente de consumo, dano e nexo de causalidade.
A responsabilidade somente poderá ser afastada caso se comprove a inexistência do defeito ou também caso se comprove a existência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, §3º, da lei 8.078/90).
Embora não haja menção expressa na legislação referida, é pacífico que também atua como causa excludente da responsabilidade a existência de força maior ou caso fortuito. A exclusão ocorrerá desde que os fatos subjacentes sejam considerados oriundos de fatores externos ao serviço prestado. 
No caso em apreço e outros análogos, se afastada a normatização de direito do consumidor na relação entre a concessionária e a parte autora, verificar-se-ia uma diferenciação injustificada em relação aos demais fornecedores e consumidores de serviços privados, que se submetem às disposições normativas do Código de Defesa do Consumidor. Haveria uma diferenciação prestigiadora inadmissível. 
Cabível a aplicação da teoria do diálogo das fontes, portanto, para fazer estender o regime do Código de Defesa do Consumidor à parte requerida, razão pela qual sua responsabilidade é do tipo objetiva, independentemente de avaliação do elemento culpa, inclusive em suas condutas omissivas. 
Neste contexto, o exame dos fatos e do conjunto probatório evidencia o dever de indenizar ante à existência de responsabilidade da requerida pela ocorrência de acidente de consumo em razão da falha do serviço prestado. 
Conforme se verifica do boletim de ocorrência e das testemunhas ouvidas, o trecho da rodovia de responsabilidade da requerida apresentava uma ressolagem de caminhão no leito carroçável. Em razão da existência do objeto, o veículo conduzido pela parte requerente foi atingido e sofreu danos. 
O fato é de responsabilidade da requerida, a quem se imputa o dever de indenizar. As teses arguidas para excluir a responsabilidade devem ser afastadas, entretanto.
Eventual ronda rotineira é um encargo assumido pela requerida no âmbito do contrato administrativo. Trata-se de medida profilática adotada para ampliação da segurança do serviço prestado. Ainda que comprovado que a ronda tenha efetivamente ocorrido, pode-se afirmar que o serviço funcionou mal na medida em que não se prestou para localizar e remover o objeto na pista. 
Também não há que se opor restrições pactuadas no âmbito do contrato de concessão ao consumidor. Referido instrumento não diminui ou exclui a responsabilidade legal decorrente da falha do serviço prestado. Eventual regresso contra terceiro deve ser discutido em outro âmbito. 
Registre-se, mais uma vez, que a possibilidade da existência de situações como um animal, peça de veículo, buracos ou outros detritos na pista de rolamento são questões que se inserem no risco da atividade econômica da requerida de modo que ela assume o dever de indenizar os acidentes ocorridos nessas condições. Não se pode olvidar que as indenizações pagas a este título estão incluídas no seu custo operacional. 
Com efeito, existia obstáculo (ressolagem) na pista. Trata-se de fator decisivo para o delineamento da responsabilidade da requerida na medida em que, se suprimido, excluiria a ocorrência do evento. Logo, deve ser considerado a causa eficiente do acidente. 
A conclusão é de que a requerida é responsável, e é nesse sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado: 
"Apelação. Responsabilidade Civil por danos materiais. Ressarcimento de seguradora. Acidente automobilístico decorrente da presença de ressolagem de pneu em pista de rodovia sob concessão. Preliminar de cerceamento de defesa afastada. Responsabilidade da concessionária prestadora de serviço de fiscalização, manutenção e segurança da via. Faute du service caracterizada. Concessionária que tem obrigação de prover a segurança do trânsito na estrada sob concessão. Aplicação de normas do direito do consumidor. Art. 14 do CDC. Tese do diálogo das fontes. Responsabilidade caracterizada, sem demonstração de qualquer excludente. Parte autora que logrou êxito em provar prejuízo material - relação contratual entre autora e segurado e custos de conserto do veículo demonstrados (art. 944, CC). Conjunto probatório suficiente. Precedentes. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Cível 1007547-89.2018.8.26.0278; Relator (a): Paola Lorena; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Público; Foro de Itaquaquecetuba - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/05/2022; Data de Registro: 30/05/2022)"
Superada a controvérsia a respeito da responsabilidade, passa-se à quantificação dos danos e à verificação da legitimidade do autor para recebimento da indenização. 
A parte autora postulou dano material e relatou que existiram danos no para-choques frontal, na laterna e na pintura, estimados em R$26.515,92 no orçamento de fl. 68. A requerida afirma que se trata de um único orçamento, que não existem fotografias e que o boletim de ocorrência relata danos de pequena monta. 
O valor do dano material havido deve ser aquele apontado pelo autor. Não se verifica inconformidade ou excesso. A requerida não apresentou qualquer documento capaz de infirmar o contido no documento. 
Fixa-se a indenização por dano material em R$26.515,92, com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros moratórios, de 1% ao mês, ambos desde o evento danoso. 
Sobre a titularidade do veículo e do pagamento do reparo, as provas trazidas aos autos foram esclarecedoras. 
Das declarações da testemunha informante Rafael Secaf Comunhão e dos documentos de fls. 65/66 e 309 é possível extrair que o veículo não era de propriedade do autor ao tempo dos fatos. Não há comprovação de que ele o havia adquirido e são pouco verossimilhantes as alegações do autor de que o comprou em parcelas, quitando os valores em dinheiro, em espécie, sem exigir ou receber qualquer documento ou recibo que assim comprovasse. 
Entretanto, a esse despeito, a solução da demanda não é o reconhecimento da sua ilegitimidade na medida em que, nos termos do orçamento de fl. 68 e das declarações da testemunha informante Augusto, foi o autor quem foi onerado pelos danos verificados. Logo, existente prejuízo material por fato de responsabilidade da requerida, é o autor parte legítima para postular o ressarcimento. 
Ante o exposto, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$26.515,92, com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros moratórios, de 1% ao mês, ambos desde o evento danoso. 
Condeno a parte sucumbente ao ressarcimento das custas e despesas processuais do adverso e ao pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Em caso de interposição de recurso, ouça-se a outra parte e remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens. 
Após o trânsito em julgado, eventual cumprimento de sentença deverá ser ajuizado nos moldes dos artigos 523 e 524 do CPC, classificando a petição como incidente processual, no momento do peticionamento eletrônico.
Publique-se. Intimem-se.   
Descalvado, 20 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA