1001888-49.2021.8.26.0390
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por erro judiciário
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... 2018, sob a acusação dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico, associação criminosa e porte ilegal de arma de fogo. Na ocasião, a autoridade policial arbitrou fiança no valor de R$ 5.000,00 que foi posteriormente revogada pelo Juízo na audiência de custódia, ocasião em que foi determinada a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva.
Processados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada
Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, 1001, . - Centro
CEP: 15440-000 - Nova Granada - SP
Telefone: (17) 2186-5958 - E-mail: novagranada@tjsp.jus.br
      
1001888-49.2021.8.26.0390 - pag. 
SENTENÇA

Processo nº:
1001888-49.2021.8.26.0390
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por erro judiciário
Requerente:
Andre Freitas de Souza
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALBIERI

Vistos.

ANDRÉ FREITAS DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais por Erro Judiciário em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada nos autos. Alega a parte autora, em síntese, que foi preso em flagrante no dia 05 de dezembro de 2018, sob a acusação dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico, associação criminosa e porte ilegal de arma de fogo. Na ocasião, a autoridade policial arbitrou fiança no valor de R$ 5.000,00 que foi posteriormente revogada pelo Juízo na audiência de custódia, ocasião em que foi determinada a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva.
Processados os autos referentes aos fatos descritos no auto de prisão em flagrante, o Requerente foi absolvido em 1ª instância, tendo sido colocado em liberdade no dia 24 de abril de 2019. Após a interposição de recurso de apelação, a 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP deu parcial provimento ao recurso da acusação, condenando o requerente pela prática dos crimes de associação criminosa armada e porte ilegal de arma a pena de 04 anos, 04 meses e 10 dias de reclusão, bem como 10 dias-multa, no regime semiaberto, garantindo ao Requerente o direito de recorrer em liberdade para as vias extraordinárias.
De acordo com o mencionado pelo Requerente, quando ainda dentro do prazo para apresentação de recurso, no dia 26 de março de 2021, o único patrono constituído pelo Requerente, Dr. Leonízio Nazareth Polezo, faleceu.
Porém, mesmo assim e antes de ser intimado para constituir novo defensor, foi certificado o trânsito em julgado do acórdão, tendo sido expedido mandado de prisão contra o Requerente, que foi cumprido em 02 de junho 2021.
Somente após a prisão é que, mediante a contratação de uma nova advogada contratada pela família do Requerente, a situação foi exposta à apreciação do Poder Judiciário que determinou, no dia 02 de setembro de 2021, que a certidão de trânsito em julgado fosse tornada sem efeito e que o Requerente fosse posto imediatamente em liberdade. 
Com isso, em 09 de setembro de 2021, o Requerente foi solto para que pudesse responder ao processo em liberdade.
Ao final, requer a condenação da Fazenda Pública do Estado de São Paulo ao pagamento de danos morais no valor de R$ 100.000,00 pelo constrangimento ilegal sofrido.
A petição de fls. 01-18 veio acompanhada de documentos (fls. 19-238).
A decisão de fl. 239 deferiu os benefícios da justiça gratuita ao Requerente e determinou a citação da Requerida pelo Portal Eletrônico, nos termos do que determina o Comunicado Conjunto n° 508/2018.
Citada (fl. 244), a FESP ofereceu defesa na forma de contestação (fls. 245-254). Sem preliminares. No mérito, defendeu que não houve erro do Poder Judiciário e que a indenização em caso de eventual erro judiciário pressupõe uma conduta dolosa ou fraudulenta de magistrado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 255-434).
Réplica (fls. 438-440).
Instados a se manifestarem acerca do interesse na produção de outras provas (fl. 441), ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 445 e 446).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Promovo o julgamento antecipado na forma do art. 355, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas que integram e instruem a presente demanda são suficientes para o deslinde do feito, razão pela qual é desnecessária a dilação probatória nos autos em epígrafe. 
Consigno que o juiz é o destinatário das provas, nos termos do art. 370 do Código de Processo Civil, sendo seu dever, e não faculdade, anunciar o julgamento antecipado quando presentes os requisitos, em respeito ao princípio da duração razoável do processo, expressamente adotado como norteador da atividade jurisdicional pelo art. 4º do Código de Processo Civil. 
Ademais, verifica-se que as partes não pugnaram pela produção de qualquer outra prova, além daquelas que já se encontram documentadas nestes autos, para o deslinde do feito.
Além disso, os fatos são incontroversos, devendo ser analisa unicamente questão de direito.
Não havendo preliminares a serem analisadas, presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo a análise do mérito. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Cinge-se a controvérsia nos autos na existência de responsabilidade civil da Ré e danos morais indenizáveis ao Autor pelo período em que o demandante permaneceu com a sua liberdade individual restrita, entre o dia 02 de junho de 2021 até o dia 09 de setembro de 2021, por conta do cumprimento de mandado de prisão expedido nos autos do processo sob número 1500645-93.2018.8.26.0559.
A questão discutida se refere à responsabilidade civil do Estado pela atividade jurisdicional, típica do Poder Judiciário.
De forma geral, a Constituição Federal trata da responsabilidade civil do Estado em decorrência de danos causados por agentes públicos, no exercício da função estatal, a terceiro (pessoa sem vínculo com o Estado) em seu art. 37, §6°: 
“As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.”
A responsabilidade civil do Estado em decorrência de danos causados por agentes públicos, no exercício da função estatal, a terceiro é objetiva, ou seja, independe da comprovação de culpa. Porém, não se afasta a necessidade de se comprovar a existência do dano e do nexo causal entre o dano e a conduta do Estado.
De forma específica, a Constituição Federal trata da responsabilidade civil do Estado por erro judiciário em seu art. 5°, LXXV: “o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença.”
O artigo 5º, LXXV, da CF autoriza a postulação e o eventual recebimento de indenização, nas seguintes hipóteses: a) erro Judiciário; b) excesso de prazo na permanência do réu, além daquele fixado na respectiva sentença penal condenatória.
Na primeira hipótese vista acima (item “a”), nada mais é do que o ato jurisdicional equivocado, do qual decorrem prejuízos ao jurisdicionado. Já na segunda situação (“b”), nada mais é do que o ato jurisdicional equivocado, do qual decorrem prejuízos ao jurisdicionado.

Respeitados entendimentos diversos, tenho que a análise do suporte probatório anexado aos autos não permite concluir qualquer conduta dolosa ou culposa daqueles que atuaram na tramitação do processo que levou na prisão do Autor.
Como se nota da leitura do processo, o pedido indenizatório formulado na petição inicial funda-se na alegação de erro judiciário consistente no ato de certificação do trânsito em julgado do acórdão condenatório do Réu mesmo tendo o seu único patrono, por ele constituído nos autos criminais, falecido em data anterior, o que lhe suprimiu o direito de recorrer contra referida decisão e implicou na expedição de mandado de prisão.
Não se discute, assim, que: (i) o advogado do Autor faleceu em 26 de março de 2021 durante o prazo para apresentação de recurso contra decisão condenatória proferida pelo TJ, (ii) o autor foi efetivamente preso no dia 02 de junho de 2021, (iii) o autor comunicou o TJSP sobre o falecimento do seu único advogado em 24 de junho de 2021, (iv) no dia 02 de setembro de 2021 o TJSP determinou a soltura do Autor, (v) que o Autor foi posto em liberdade em 09 de setembro de 2021. 
Sendo assim, depreende-se dos fatos a inexistência de qualquer conduta dolosa, culposa ou fraudulenta a ensejar a responsabilidade civil do Estado por erro judiciário. Ao certificar o trânsito em julgado da decisão condenatória, o Judiciário não possuía nenhum elemento concreto que indicasse o falecimento do patrono do Autor naquele processo criminal.
Aliás, a comunicação do aludido óbito somente ocorreu três meses após o falecimento do patrono do Requerente e, uma vez feita tal comunicação, o TJSP tornou sem efeito a certidão de trânsito e julgado e determinou a soltura imediata do Requerente.
Esse é o entendimento e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e do c. Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO DE APELAÇÃO – AÇÃO DE PROCEDIMENTO COMUM – DIREITO CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – PROCESSO PENAL – PRISÃO PREVENTIVA – ILEGALIDADE – ERRO JUDICIÁRIO - INOCORRÊNCIA – PRETENSÃO AO RECEBIMENTO DE INDENIZAÇÃO A TÍTULO DE DANOS MORAIS – IMPOSSIBILIDADE. 1. O artigo 5º, LXXV, da CF autoriza a postulação e o eventual recebimento de indenização, nas seguintes hipóteses: a) erro Judiciário; b) excesso de prazo na permanência do réu, além daquele fixado na respectiva sentença penal condenatória. 2. Prisão preventiva, decretada, após a prática reiterada de atos de violência doméstica, não guardando nenhuma relação com o descumprimento de medida protetiva, cuja intimação não teria sido realizada. 3. Erro Judiciário, não demonstrado. 4. Danos morais, passíveis de reconhecimento e reparação, não caracterizados. 5. Arbitramento dos honorários advocatícios recursais, em favor da parte vencedora, a título de observação, nos termos do artigo 85, § 11, do CPC/15. 6. Ação de procedimento comum, julgada improcedente, em Primeiro Grau de Jurisdição. 7. Sentença recorrida, ratificada. 8. Recurso de apelação, apresentado pela parte autora, desprovido, com observação. (TJSP; Apelação Cível 1001291-15.2019.8.26.0596; Relator (a): Francisco Bianco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Público; Foro de Serrana - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/06/2022; Data de Registro: 24/06/2022). Grifei.
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Danos Morais e Materiais. Afastada a pretensão ressarcitória fundada em prisão injusta e em erro judiciário, ante a inexistência de indícios de culpa, dolo, excesso ou arbitrariedade na conduta dos agentes públicos envolvidos, em que pese o inquérito policial tenha sido arquivado a pedido do Ministério Público. Exame da jurisprudência. Ação improcedente. RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP; Apelação Cível 1009170-77.2020.8.26.0066; Relator (a): Jarbas Gomes; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Público; Foro de Barretos - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 14/06/2022; Data de Registro: 16/06/2022). Grifei.
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. DECRETAÇAO DE PRISÃO. RETRATAÇAO DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE, DIANTE DO ACERVO FÁTICO DA CAUSA, ENTENDEU NÃO TER OCORRIDO ERRO JUDICIÁRIO, AFASTANDO A RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA. 1. Hipótese em que o Tribunal de origem consignou que "o conjunto probatório produzido permite concluir que o Estado, ao decretar a prisão do autor, agiu com os elementos que estavam à sua disposição, como prova testemunhal e demais elementos da materialidade e índicos suficientes da autoria, em decisão devidamente fundamentada, guardando pertinência com a legislação aplicável. A segregação realizada se encontrava respaldada no sistema jurídico, face à confirmação, em segundo grau, da sentença penal condenatória (fls. 105/111). De outra banda, a absolvição do demandante aconteceu em face da retratação da vítima que, posteriormente, veio a reconhecer que teria se equivocado no momento do reconhecimento de ser Rogério o autor do fato delituoso" (fl. 352, e-STJ). 2. É evidente que, para modificar o entendimento firmado no acórdão recorrido, seria necessário exceder as razões colacionadas no acórdão vergastado, o que demanda incursão no contexto fático-probatório dos autos, vedada em Recurso Especial, conforme Súmula 7 desta Corte: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial." 3. A divergência jurisprudencial, com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional, fica prejudicada em razão do óbice da Súmula 7/STJ, porquanto não é possível encontrar similitude fática entre o acórdão combatido e os arestos paradigmas, visto que suas conclusões díspares ocorreram, não em razão de entendimentos diversos sobre uma mesma questão legal, mas, sim, em virtude de fundamentações baseadas em fatos, provas e circunstâncias específicas de cada processo. 4. Agravo Interno não provido. (AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.649.945/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 30/11/2020, DJe de 9/12/2020.). Grifei.
Conclui-se, portanto, que, não tendo havido erro, por culpa ou dolo, já que, diante dos fatos que tinha conhecimento, agiu-se da forma esperada, a indenização é indevida.
Ante ao exposto, nos termos do art. 487, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Diante da sucumbência, condeno o Requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 10 % (dez por cento) do valor da causa atualizado, ficando sua exigibilidade suspensa, nos termos do art. 98, §3° do mesmo diploma legal, tendo em vista que o Requerente é beneficiário da justiça gratuita (fl. 239).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Nova Granada, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA