1001638-84.2020.8.26.0120
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Direito de Imagem
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... "Força Tática prende homem por tráfico em CM". Alega que a publicação somente foi feita dois dias após a determinação judicial que considerou o flagrante ilegal e causou danos em sua imagem e prejudicando o seu trabalho, motivo pelo qual pede a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais.
Com a inicial juntou documentos (p. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Antônio Pipolo S/Nº, . - Centro
CEP: 19880-000 - Candido Mota - SP
Telefone: (18) 2142-5161 - E-mail: candmotajec@tjsp.jus.br
      
1001638-84.2020.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1001638-84.2020.8.26.0120
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Direito de Imagem
Requerente:
Dener Silva de Moura
Requerido:
Empresa Jornalistica J A Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos. 
Dener Silva de Moura propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de Empresa Jornalistica J A Ltda, alegando, em síntese, que é natural desta cidade, trabalhando no ramo de revenda de produtos como roupas, semi-jóias, perfumes, com loja estabelecida e, ainda participa de atividades de musculação (“body builder”) representando academias de ginástica em competições regionais e nacionais, e que no dia 24 de agosto de 2020 foi ilegalmente preso, sendo solto no dia seguinte, contudo no dia 27 de agosto de 2020 o réu fez publicar matéria jornalística acerca dos fatos, com a seguinte manchete "Força Tática prende homem por tráfico em CM". Alega que a publicação somente foi feita dois dias após a determinação judicial que considerou o flagrante ilegal e causou danos em sua imagem e prejudicando o seu trabalho, motivo pelo qual pede a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais.
Com a inicial juntou documentos (p. 21-23). 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As questões de fato se resolvem pelas provas documentais, sendo, no mais, a questão exclusivamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Pretende o autor a condenação da ré em danos morais em razão da divulgação de matéria jornalística em jornal impresso para circulação de cerca de 3 mil exemplares. 
Portanto, trata-se o presente caso de eventual lesão aos direitos de imagem, sendo certo que não se aplica ao caso a súmula 403 do Superior Tribunal de Justiça posto que estamos diante de uma publicação de cunho jornalístico.
Com efeito, o dever de indenizar, que deriva da responsabilidade civil, ocorre quando presentes determinados requisitos, a saber, ato ilícito (comissivo ou omissivo), dano e nexo causal entre este e aquele, além de culpa ou dolo, ressalvadas as hipóteses de responsabilidade objetiva.
No que tange à liberdade de imprensa, a Constituição Federal estabelece que:
“Art. 220. A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição. 
§ 1º Nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social, observado o disposto no art. 5º, IV, V, X, XIII e XIV.
§ 2º É vedada toda e qualquer censura de natureza política, ideológica e artística.(...)”
Conforme destacado pelo c. Superior Tribunal de Justiça:
“4. Enquanto projeção da liberdade de manifestação de pensamento, a liberdade de imprensa não se restringe aos direitos de informar e de buscar informação, mas abarca outros que lhes são correlatos, tais como os direitos à crítica e à opinião. Por não possuir caráter absoluto, encontra limitação no interesse público e nos direitos da personalidade, notadamente, à imagem e à honra das pessoas sobre as quais se noticia.” (REsp 1887919/DF, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em24/08/2021, DJe 31/08/2021)
A referida Corte Superior também já expôs critérios a serem examinados em casos onde há a configuração da extrapolação do direito em comento, ressaltando que:
“9. Por sua vez, a liberdade de expressão, compreendendo a informação, opinião e crítica jornalística, por não ser absoluta, encontra algumas limitações ao seu exercício, compatíveis com o regime democrático, quais sejam: (I) o compromisso ético com a informação verossímil; (II) a preservação dos chamados direitos da personalidade, entre os quais incluem-se os direitos à honra, à imagem, à privacidade e à intimidade; e (III) a vedação de veiculação de crítica jornalística com intuito de difamar, injuriar ou caluniar a pessoa (animus injuriandi vel diffamandi).” (REsp 801.109/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 12/03/2013)
Com efeito, no caso é incontroversa a veiculação da matéria jornalística pelo réu, contudo sem qualquer imagem ou descrição do suposto autor dos fatos, conforma se observa do exemplar juntado os autos (p. 21).
Ocorre que da análise da narrativa do próprio autor acerca do teor da matéria jornalística, conclui-se que a ré exerceu seu direito à liberdade de imprensa, sem extrapolação que pudesse ensejar o cometimento de ato ilícito, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
No caso, para dirimir a questão versada nos autos, deve-se ter em mente que o princípio da inviolabilidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, previsto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal deve se compatibilizar com o princípio da livre manifestação do pensamento e da informação, também previsto pela Lei Maior, em seu artigo 220,“caput”.
A responsabilidade civil, por sua vez, teve regulamentação pelo Código Civil, nos termos de seu artigo 20, in verbis: 
''Art. 20. Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais''.
No caso alega o autor haver sido veiculado pela ré matéria jornalística acerca da sua prisão em flagrante, a qual foi posteriormente considerada ilegal, o que acabou por lesar seu direito de imagem. 
Pelo que já se afere das alegações das partes e da farta prova documental produzida, não resultou demonstrado o abuso na liberdade de expressão ou a intenção de ofender a honra, violar a vida privada ou a intimidade do autor, o que impede o acolhimento do pedido indenizatório.
Com efeito, a ré se limitou em noticiar um fato, alertando a população acerca de eventual crime de tráfico de drogas na localidade, não havendo indícios de ter a ré agido com a intenção deliberada de causar prejuízo à imagem do autor.
Para dirimir a questão versada nos autos, conforme já narrado, deve-se ter em mente que o princípio da inviolabilidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, previsto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal deve se compatibilizar com o princípio da livre manifestação do pensamento e da informação, também previsto pela Lei Maior, em seu artigo 220,“caput”.
A ré, ao publicar reportagem desincumbiu-se do mister de bem informar a população acerca de eventual crime que estaria acontecendo na cidade, ou seja, em prol do interesse público.
Evidente que a ré agiu no exercício regular de direito, sendo solução de rigor o afastamento da alegação de ilegalidade de sua conduta, o que, se verificado, ensejaria o dever de indenizar.
Portanto, limitou-se a ré a noticiarem um fato, reproduzindo o teor da notícia a que teve acesso, sendo-lhe inclusive resguardado o sigilo da fonte (art. 5º, XIV da CF/88).
Assim, evidente, pois, que a reportagem jornalística não foi despropositada e nem realizada com o intuito de ofender, pois abordou fato verídico, eis que de fato houve a prisão diante de alegação de apreensão de drogas.
Por derradeiro, saliento que a responsabilidade pelo eventual aborrecimento que o autor possa ter sofrido não pode ser atribuído a ré, por não ter sido a conduta do jornalista encarregado pela matéria animada por dolo ou culpa.
Infere-se, de todo o explicitado, que a ré agiu de acordo com o ordenamento jurídico vigente e, portanto, não se pode estabelecer nexo de causalidade entre eventual dano experimentado pelo autor e a matéria jornalística, o que conduz à improcedência da ação.
Logo, em que pesem os argumentos deduzidos na petição inicial, da simples análise da matéria jornalística é evidente que, agindo no exercício regular do direito de informar, as ré se limitou a transcrever dados fáticos aos quais tiveram acesso, resguardado o sigilo de sua fonte, sendo afastado o dever de indenizar, e, consequentemente, ao acolhimento do pleito de indenizatório formulados na inicial.
No mais, a veiculação de informações pela imprensa sem deturpação intencional dos fatos e com o fim de informar a população em geral é prerrogativa dos meios de comunicação, corolário lógico e merecida conquista do Estado Democrático de Direito.
Constata-se o animus narrandi que exclui a culpa e ocorre, quando a realização da reportagem tem conteúdo meramente informativo, procurando noticiar os fatos ou esclarecer o público a respeito de acontecimentos de interesse geral, sem, contudo, enveredar na intimidade da vida privada do cidadão ou expor sua imagem, de forma sensacionalista.
Conclui-se, assim, que as circunstâncias do caso concreto não evidenciam teor ofensivo, de modo que ausente fundamento apto a amparar a pretendida reparação por dano moral. A matéria jornalística, tal como veiculado, não excedeu o caráter meramente informativo, de interesse de toda a sociedade, com comentários de caráter jornalístico, inserindo-se no exercício do direito constitucional de liberdade de informação (art. 220, § 1º CF), e de seu acesso (art. 5º,XIV, CF).
Neste sentido segue a jurisprudência do E. TJSP:
"APELAÇÃO. Ação de reparação de danos. Sentença de improcedência.Inconformismo do autor. Matéria jornalística que se limita a veicular informação, sem emitir nenhum juízo de valor. A Liberdade de Imprensa é valor maior da cidadania, devendo, a cada momento, ser exaltada, salvo abusos evidentes e graves. Inexistência de abuso na narrativa meramente informativa. Não violação da vida privada ou mesmo da intimidade do apelante. Ato ilícito não configurado. Exercício regular do direito de livre manifestação do pensamento. Ausência de “animus nocendi” que, consequentemente, afasta a pretensão indenizatória. Sentença mantida. Verba indevida. Recurso a que se nega provimento.(Ap nº 1009747-42.2015.8.26.0224, Rel. Des. José Rubens Queiroz Gomes, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 18.03.2016)".
"Ação Indenizatória. Danos morais. Autor que teve sua imagem veiculada em matéria jornalística. Matéria adstrita a fato cotidiano de interesse público. Notícia em periódico que não macula a imagem e a honradez do apelante. Informe jornalístico atrelado à prestação do serviço público de informar da imprensa livre no Estado Democrático de Direito. Dano moral não configurado. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Ap nº 0006581-71.2013.8.26.0100, Rel. Des. Rômulo Russo, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 12.08.2016)".
Ademais, há de se considerar que não houve na matéria jornalística qualquer identificação do autor, não trazendo imagem ou nome do autor dos fatos, demonstrando assim que não houve qualquer extrapolação que pudesse ensejar o cometimento de eventual ato ilícito, não havendo que se falar em indenização por danos morais, motivo pelo qual é de rigor a improcedência da ação.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo-se o mérito nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil.
Nesta fase, sem condenação na sucumbência, nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95.
P.I.C.
Candido Mota, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA