1001655-25.2016.8.26.0197
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Guarda
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... em razão de envolvimento com tráfico de drogas e crime organizado. Atualmente, a Autora possui Termo de Responsabilidade dos menores perante o Conselho Tutelar, porém já foi informada que não poderá renovar os Termos, haja vista que a Autora exerce a guarda de fato dos menores, havendo a necessidade de regulamentar a guarda definitiva dos menores. Requer a procedência da ação, com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1001655-25.2016.8.26.0197 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001655-25.2016.8.26.0197
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Guarda
Requerente:
Gelsa Xavier da Conceição
Requerido:
Karine Tomaz da Conceição e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI

Vistos.

GELSA XAVIER DA CONCEIÇÃO ingressou com Ação de Regularização de Guarda dos menores impúberes Kevin Diego Tomaz Pinheiro e Ketlyn Iacy Tomaz Pinheiro, com pedido de Tutela Antecipada, contra KARINE TOMAZ DA CONCEIÇÃO e RICARDO ANTONIO DA SILVA PINHEIRO, sustentando em breve síntese que é avó de Karine e bisavó das duas crianças, filhos dos requeridos. Afirma que sua neta Karine, ora requerida, foi criada e educada pela Autora, já que era a sua guardiã durante a infância e adolescência, educando e instruindo a mesma para que tivesse um bom futuro. Outrossim, a Autora sempre prestou auxilio material e moral à Ré, seja na infância, adolescência, durante e após a gestação dos menores. Entretanto, a Ré trilhou seus próprios caminhos, haja vista que durante o relacionamento que manteve com o Réu RICARDO passou a fazer uso de todos os tipos de entorpecentes, seja maconha, Crack, Cocaína dentre outros. Que atualmente a requerida é viciada em todos os tipos de entorpecentes, residindo em local incerto e não sabido. Já o Réu encontra-se preso no presídio de Presidente Venceslau, em razão de envolvimento com tráfico de drogas e crime organizado. Atualmente, a Autora possui Termo de Responsabilidade dos menores perante o Conselho Tutelar, porém já foi informada que não poderá renovar os Termos, haja vista que a Autora exerce a guarda de fato dos menores, havendo a necessidade de regulamentar a guarda definitiva dos menores. Requer a procedência da ação, com a respectiva regularização da guarda das crianças a seu favor (fls. 01/11). Juntou documentos (fls. 15/24).
Cota ministerial de fls. 27 pugnando pela constatação da guarda de fato, o que foi deferido às fls. 30 e devidamente cumprido (fls. 39).
Ante a concordância do representante do Ministério Público (fls. 43), foi deferida a guarda provisória das crianças à autora (fls. 46), bem como determinado a citação dos requeridos.

O requerido foi citado às fls. 76/77.
Ante a não localização da co-requerida Karine, foi determinado a sua citação por edital (fls. 89), bem como a nomeação de curador especial para defesa dos corréus. 
A requerida foi citada por edital às fls. 94.
Contestação por negativa geral juntada às fls. 96/98.
Cota ministerial de fls. 130 pugnando pela realização de estudo social.
Intimados para indicarem provas a produzir, a requerida pugnou pela realização de estudo social entre as partes nos termos da cota ministerial (fls. 143), o que foi deferido pelo Juízo às fls. 153, com posterior pedido de desistência (fls.156) tendo em vista a requerente não saber o paradeiro dos requeridos.
Parecer ministerial pela procedência da ação (fls. 147/149).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Inicialmente há que se salientar que as crianças, estão recebendo os cuidados necessários ao desenvolvimento integral e já estão bem adaptadas com a respectiva guardiã. Encontram-se sob a guarda provisória de sua bisavó materno.
Na certidão de fls. 39, foi informado que os menores impúberes encontram-se devidamente matriculados em Instituição de Ensino.
Prevê o artigo 22, do Estatuto da Criança e do Adolescente, que compete aos pais o dever de sustento, a guarda e educação de filhos menores. E o artigo 33, do mesmo, dispõe sobre a guarda como assistência material, moral e educacional.
A legislação pátria preconiza ainda a permanência da criança junto à família de origem ou extensa. A propósito, o artigo 19 do Estatuto da Criança e do Adolescente prescreve "toda criança ou adolescente tem direito a ser criado e educado no seio da sua família e, excepcionalmente (negrito nosso), em família substituta, assegurada a convivência familiar e comunitária, em ambiente livre da presença de pessoas dependentes de substâncias entorpecentes."
A medida, neste caso, se mostrará mais útil à vida da criança, que poderá crescer no âmbito familiar, e quem sabe, seus genitores poderão com o auxílio da rede, reconstruir a sua família. Aliás, na solução dos problemas, conforme magistral escólio de CARLOS MAXIMILIANO, deve-se preocupar a hermenêutica com o resultado provável de cada interpretação. Para o jurista, deve-se preferir o “sentido conducente ao resultado mais razoável, que melhor corresponda às necessidades da prática, e seja mais humano, benigno, suave (...) Deve o Direito ser interpretado inteligentemente: não de modo que a ordem legal envolva um absurdo, prescreva inconveniências, vá ter a conclusões inconsistentes ou impossíveis. Também se prefere a exegese de que resulte eficiente a providência legal, ou válido o ato, à que tome aquela sem efeito, inócua, ou este, juridicamente nulo” (Hermenêutica e Aplicação do Direito. Forense: Rio de Janeiro, 2001, pp. 135/136).
Friso, no caso vertente, as crianças estão exercendo o direito de serem criadas no seu âmbito familiar. Assim, a decretação da guarda para a bisavó materno, neste caso, se mostrará mais útil à vida das crianças, que poderão crescer no âmbito familiar saudável.
Assim, de rigor a procedência da ação com a concessão da guarda para a bisavó materna, conforme interpretação do artigo 33 e seguintes do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Ressalte-se, por fim, que, diante da natureza da presente demanda, a guarda pode ser revista a qualquer momento, podendo ser modificada em conformidade com as alterações fáticas ocorridas.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação, para o fim de conceder a guarda por tempo indeterminado de K. D. T. P e K. I. T. P em favor da Sra. GELSA XAVIER DA CONCEIÇÃO, tornando-se definitiva a liminar de fls. 46.

Expeçam-se os termos de guarda definitiva.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as devidas cautelas.

P.I.C. Sentença registrada eletronicamente.

Francisco Morato, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA