1002324-04.2020.8.26.0629
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... ao ofendido da prática do crime de tráfico de drogas - Matéria que não corresponde à realidade dos fatos – Indiciamento pela prática do crime de desobediência e direção de veículo automotor sem permissão - Dano configurado – Ofensa à imagem do autor - Prevalência do princípio constitucional que protege a honra e a privacidade do cidadão – Decisão mantida – Art. 252 do RITJESP – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Sala 01, Nova Tietê - CEP 18530-000, Fone: (15) 2108-9304, Tiete-SP - E-mail: tiete1@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1002324-04.2020.8.26.0629 - Procedimento Comum Cível






Vistos.



Trata-se de ação de fazer com pedido de indenização por danos morais movida por JOSEMAR JOSE RAMOS DA SILVA em face de REDE GLOBO – SÃO PAULO (GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A).
Em síntese, o autor alega que é irmão de Gilmar Ramos da Silva, que está sendo processado criminalmente (autos nº 0000068-97.2018.8.26.0137), por supostamente ter cometido o delito de homicídio consumado (duas vítimas) e tentado (uma vítima), crime que ganhou notoriedade e foi alvo de diversas reportagens.
Aduz que no dia 22 de fevereiro de 2018, tanto o autor quanto seu irmão foram presos e conduzidos à Delegacia de Polícia, contudo por motivos distintos (o autor por posse irregular de arma de fogo e seu irmão pelos homicídios), tendo a empresa ré, erroneamente, veiculado matérias jornalísticas indicando o autor como suspeito dos homicídios, apresentando foto e imagens dele, neste contexto.
Diante do erro da reportagem, o autor afirma que teve sua honra e imagem lesionadas, pugnando pelo recebimento de indenização pelos danos morais sofridos e remoção das notícias que o vinculam a crime que não foi acusado.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/16.
O pedido de tutela de urgência foi postergado (fls. 27/28).
Devidamente citada (fls. 32), a empresa ré deixou de contestar o feito (fls. 33).
O autor pugnou pela decretação de revelia e julgamento antecipado da lide (fls. 37/42).
O juízo teceu apontamento acerca dos efeitos da revelia e oportunizou ao autor a indicação de provas a produzir (fls. 49), com manifestação do autor às fls. 52, requerendo o julgamento antecipado do mérito.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, pois provados os fatos documentalmente, restam apenas questões de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, inclusive, o autor não requereu a produção de novas provas (fls. 52).
No mérito, os pedidos contidos em inicial são procedentes.
A empresa ré é revel (fls. 33) e, nos termos do artigo 344, do Código de Processo Civil, são presumidas como verdadeiras as alegações de fato formuladas pelo autor, sendo cediço que os efeitos da revelia não incidem sobre o direito da parte, portanto, resta relativa a presunção de veracidade dos fatos alegados, devendo-se levar em consideração todas as circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o livre convencimento do juiz.
Em síntese, a questão central da presente ação envolve a veiculação de matéria escrita e filmada, publicada juntamente com a foto/imagem do autor ao lado de seu irmão, conduzindo ao equivocado entendimento de que ele, autor, estaria sendo um dos acusados  pelos homicídios ali noticiados, frisando-se que referida matéria jornalística está disponível para o público até os dias atuais (https://g1.globo.com/sp/itapetininga-regiao/noticia/homem-que-mandou-matar-cunhada-apos-ser-investigado-por-detetive-particular-e-preso-em-tiete.ghtml).
Pois bem, sabe-se que a empresa ré atua no ramo jornalístico e, por tal motivo, possui o dever de informar o público sobre acontecimentos relevantes, que esclareçam a população sobre aquilo que lhe gere interesse.
Evidente que cabe à imprensa e meios de comunicação buscarem informações verdadeiras sobre o fato a ser veiculado, afinal, a a liberdade de informação corresponde ao direito de informar e ser informado, de modo que apenas deve recair sobre fatos e acontecimentos objetivamente apurados. 
Assim, a empresa ré, que exerce o direito de informar está vinculada à veracidade das informações divulgadas, para que os destinatários ( cidadãos, que detém o direito de ser informado) formem suas convicções baseados em fatos concretos e não oriundos de mera especulação.
Consoante a jurisprudência sedimentada nas Cortes Superiores, os direitos à informação e à livre manifestação do pensamento, apesar de merecedores de relevante proteção constitucional, não possuem caráter absoluto, encontrando limites em outros direitos e garantias constitucionais não menos essenciais à concretização da dignidade da pessoa humana, tais como o direito à honra, à intimidade, à privacidade e à imagem.
Ora, o direito de informar ou manifestar uma opinião, não pode importar abalo e ofensa à dignidade e imagem das pessoas, devendo à imprensa e meios de comunicação zelarem pela veracidade daquilo que divulgam, sob pena de responderem pelos excessos.
No presente caso, para analisar como se deram os fatos, mostra-se imprescindível obter informações sobre o processo criminal nº 0000068-97.2018.8.26.0137 (que se refere aos crimes de homicídios e homicídio tentado, que gerou a prisão preventiva dos réus da referida ação, incluindo o irmão do autor) e nº 0000355-39.2018.8.26.0629 (que se refere à apreensão de armas e prisão em flagrante do autor).
Em suma, no processo  nº 0000068-97.2018.8.26.0137, que efetivamente trata dos homicídios noticiados na matéria jornalística cerne deste litígio, o autor nunca foi elencado como suspeito ou réu, na verdade, seu irmão Gilmar é o indicado como corréu dos graves crimes e, em razão de referido processo, o MM Juiz competente determinou a prisão preventiva de Danilo Abras, José Milson da Silva e Gilmar Ramos da Silva, bem como busca e apreensão junto aos endereços destes.
Ocorre que, quando do cumprimento da busca e apreensão em um dos endereços de Gilmar, foram localizadas diversas armas irregulares, ocasionando a prisão em flagrante do autor, que estava presente no momento da diligência e também utilizava o local como residência.
Consigna-se que o autor foi tão somente acusado por porte irregular de armas e preso por referida acusação, gerando o processo nº 0000355-39.2018.8.26.0629, que inclusive teve sentença absolutória em relação ao autor, sob o fundamento de que "deve ser absolvido o acusado Josemar, uma vez que comprovado, ao longo da instrução, que a arma de fogo de uso proibido localizada em sua residência pertencia, na verdade, a seu irmão, o acusado Gilmar".
Assim, resta claro que o autor, nunca foi acusado dos homicídios e tentativa de homicídio, contudo, ao ler e analisar a matéria jornalística, tem-se que a empresa ré, de forma temerária, informou o contrário, vejamos trechos que vinculam o autor aos crimes:
"(...) a Polícia Civil fez levantamento sobre a vida do suspeito e constatou que havia feito contato com rapazes, que teriam sido contratados para executar a cunhada.
Dois deles são irmãos e trabalham como comerciantes. O outro suspeito trabalhava como frentista.
(...)
Os quatro suspeitos foram encontrados em suas casas, em Tietê, após a Justiça expedir mandados de prisão temporária.
Na casa de dois suspeitos, que são irmãos, a polícia encontrou seis espingardas, uma delas de pressão, seis pistolas de vários calibres, quase 30 facas e muniçao. Também foram apreendidos celulares e o carro utilizado pelos criminosos." (grifo não original)
Na notícia trazida em vídeo e televisionada, a apresentadora afirma tratarem-se de quatro acusados dos crimes de homicídio, quando na verdade eram três e aparece a imagem clara do autor, algemado e posteriormente preso, como um dos acusados dos homicídios. O Ilustre Delegado, em entrevista, apenas tece comentários sobre o acusado supostamente mandante do crime (Danilo) e como se deu a execução, nada falando sobre o autor em si, já o repórter, em sequencia, aduz que foram contratados três rapazes para o cometimento do crime, sendo que dois deles eram irmãos (o que não retrata a verdade, já que os reais acusados de terem sido contratados para a concretização dos homicídios eram dois e não tinham qualquer parentesco).
Desta feita, acredita-se que a empresa ré presumiu que todas as prisões ocorridas se referiam aos homicídios, deixando de apurar com a prudência necessária a veracidade dos fatos e os reais acusados dos crimes, divulgando erroneamente que o autor havia sido preso em razão de crime ao qual nunca foi acusado e pior, mostrando a sua imagem e dando destaque ao fato de serem irmãos.
Neste contexto, o exercício regular do direito de informar não pode ser usado para justificar a publicação de matéria não condizente com a realidade, que imputa ao autor crime que ele sequer foi acusado, o que, indubitavelmente, é causa de abalo moral à honra e à imagem passível de indenização. 
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu recentemente em caso análogo:
"Apelação – Ação de Indenização por Danos Morais – Preliminar afastada - Ilegitimidade passiva não verificada – Reportagem reproduzida por afiliada – Programa que consta da grade nacional da Ré – Responsabilidade objetiva pela veiculação – Mérito - Divulgação de matéria jornalística em programa televisivo, referente a perseguição policial – Atribuição ao ofendido da prática do crime de tráfico de drogas - Matéria que não corresponde à realidade dos fatos – Indiciamento pela prática do crime de desobediência e direção de veículo automotor sem permissão - Dano configurado – Ofensa à imagem do autor - Prevalência do princípio constitucional que protege a honra e a privacidade do cidadão – Decisão mantida – Art. 252 do RITJESP – Recurso improvido."(TJSP;  Apelação Cível 1039332-76.2018.8.26.0114; Relator (a): Luiz Antonio Costa; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; Foro de Campinas - 5ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/06/2021; Data de Registro: 01/07/2021 – grifo não original)
Diante do exposto, conclui-se pela configuração de dano moral à honra do autor em razão da veiculação de sua imagem à prática de crime que sequer foi acusado, tendo a empresa ré agido com desídia ao deixar de buscar as informações corretas sobre o caso noticiado.
Quanto ao montante hábil a indenizar os danos morais sofridos pelo autor, tem-se que a satisfação pecuniária deve observar o critério compensatório e o punitivo.
No caso em apreço, no que tange ao critério compensatório, não se pode ignorar que o crime imputado erroneamente ao autor foi de amplo interesse público, tendo chocado as cidades da região, quer seja pela vítima ser de família conhecida, quer seja pela forma como se deram os fatos. Assim, tem-se por óbvio que o autor se viu gravemente constrangido pelas falsa notícia a seu respeito.
 Quanto ao critério punitivo, a empresa ré agiu com evidente desídia ao deixar de apurar a verdade que envolvia a notícia por ela divulgada e os reais acusados dos crimes, devendo responder pelos danos causados em valor que a faça ponderar sobre a necessidade de  atuar com maior cuidado e responsabilidade quando do seu exercício do direito de informar.
Aplicando-se tais conceitos ao caso sob análise, tendo em vista a capacidade econômica das partes, a repercussão do veículo em que veiculada a ofensa, a extensão do dano, bem como os parâmetros usuais em outros julgados, razoável o valor pleiteado em inicial, qual seja, R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a serem corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação da sentença (Súmula 362, do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o evento danoso (22/02/2018 – data da notícia – Súmula 54, do STJ).
Por fim, acolho o pedido de publicação desta sentença no mesmo veículo de reportagem, a fim da empresa ré retratar os equívocos cometidos, devendo para tanto, excluir o nome de terceiros citados nesta decisão.
Frisa-se que referida obrigação de fazer ficará a critério do autor, devendo promover o cumprimento da sentença pertinente, se o quiser, devendo ponderar que a nova publicação acerca de tais fatos, poderá ocasionar maior desgaste e trazer a baila tema já possivelmente deslembrado pela população local.
Oportunamente, consigna-se que todas as questões cuja resolução influenciaram no convencimento e decisão desta causa, foram debatidas e, qualquer ponto que eventualmente não tenha sido discorrido, trata-se de assunto que não infirmaria a conclusão aqui adotada.
Por tudo quanto exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões formuladas na presente ação formulada por JOSEMAR JOSE RAMOS DA SILVA em face de REDE GLOBO – SÃO PAULO (GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A), e o faço para CONDENAR a empresas ré:
1- ao pagamento em favor do autor, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), valor que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação da sentença (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o evento danoso (22/02/2018 – data da notícia – Súmula 54, do STJ).
2- na obrigação de fazer de  promover a publicação desta sentença no mesmo veículo de reportagem, a fim da empresa ré retratar os equívocos cometidos, devendo para tanto, excluir o nome de terceiros citados nesta decisão. Frisa-se que referida obrigação de fazer ficará a critério do autor (nos termos contidos na fundamentação da sentença), devendo promover o cumprimento de sentença pertinente;
No mais, considerando todo o exposto, DEFIRO o pedido liminar apresentado em inicial, para determinar que a empresa ré retire as imagens do autor das matérias jornalísticas mencionadas nesta sentença (fotos e vídeo), no prazo de 30 (trinta) dias.
Diante da sucumbência, arcará a empresa ré com  as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios devidos em favor do patrono do autor, fixados estes em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Por consequência, DECLARO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
No que tange ao deferimento do pedido liminar, deverá a empresa ré ser intimada pessoalmente, para cumprimento, devendo o autor recolher as despesas respectivas.
Oportunamente, com as anotações necessárias, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.
P.I.C.
Tiete, 22 de fevereiro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA