1002166-04.2022.8.26.0297
Classe: Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Assunto: Remoção
Magistrado: FERNANDO ANTONIO DE LIMA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2022
... do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006 [tráfico de drogas]”.
Ao analisar o HC, o ministro Lewandowski destacou que vícios formais impediriam a análise do pedido. Entretanto, diante do cenário de flagrante violação aos direitos humanos, e fundamentado na Constituição brasileira e em normas internacionais de direitos humanos, decidiu conceder de ofício o pedido de habeas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 15, nº 2210, Jales - SP - cep 15700-038


SENTENÇA

Processo nº:
1002166-04.2022.8.26.0297 
Classe - Assunto 
Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública - Remoção
Requerente:
Lucas Leonardo de Moura Fonseca
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO ANTONIO DE LIMA

VISTOS.
Relatório dispensado (Lei nº 12.153/2009, art. 1º, parágrafo único; Lei nº 9.099/95, art. 38, caput).
Trata-se de demanda, em que a parte autora pleiteia: a) residir na sede da 2ª CIA PM – 2ª Companhia da Polícia Militar (Jales-SP) ou em qualquer das unidades policiais ou cidades (GPPMs – Grupo Policial Militar) que fazem parte da 2ª CIA PM onde a esposa, Funcionária Pública Municipal, reside, pedido esse, também, formulado em sede de tutela de urgência. 
Não há que  se falar em incompetência. Isso porque a propositura de ações judiciais no foro do local em que o servidor exerce suas funções é apenas uma prerrogativa que não afasta a regra do domicílio voluntário, porque não se trata de uma imposição legal.
Quanto ao mérito, os pedidos são procedentes.
Observa-se, dos autos, que o requerente é Policial Militar e exerce a função de 3º Sargento Policial Militar, sob o comando do Policiamento da Capital de São Paulo.
É casado com Heloise Amaral de Oliveira Fonseca, que exerce função de Agente Comunitária de Saúde, lotada na Secretaria Municipal de Saúde de Jales.
Percebe-se que o autor está exercendo suas funções na cidade de São Paulo-SP, há aproximadamente 580 quilômetros de distância da cônjuge, bem assim dos laços familiares aqui na cidade de Jales-SP.
Consta que realizou o pedido administrativo de remoção, indeferido em face das regras do edital do concurso público, que exigiam a fixação, em 2 (dois) anos, na unidade de classificação.
Assim, é preciso tecer algumas considerações acerca do instituto da remoção de cônjuge.
Com efeito, dispõe o art. 130 da Constituição Estadual:
Art. 130. Ao servidor será assegurado o direito de remoção para igual cargo ou função, no lugar de residência do cônjuge (grifei), se este também for servidor e houver vaga, nos termos da lei. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se também ao servidor cônjuge de titular de mandato eletivo estadual ou municipal. 

Como se nota, dois são os requisitos que a Constituição Estadual cataloga, para fins de remoção: a) se o outro cônjuge for servidor público; b) se no local para o qual se visa à remoção houver vaga. 
O item a está comprovado (página 23). 
O item b, por seu turno, requer algumas palavras. O autor pretende remover-se ao local de residência da cônjuge, local esse em que é preciso existir vaga.
A esposa do requerente reside na cidade de Jales-SP - que é sede da 2ª CIA PM de Jales-SP. A 2ª CIA PM de Jales-SP engloba 11 cidades. Cada CIA PM é comandada por 1 Capitão e composta pelos GRUPOS POLICIAIS MILITARES (GPPMs). Cada GPPM corresponde a uma cidade e é comandada por um Sargento. 
Por residência da cônjuge haverá de se dar um conceito ampliado, havendo-se de compreender a COMPANHIA (CIA PM) onde a cônjuge reside. Talvez não exista vaga na cidade sede (ex.: Jales-SP), mas exista em algumas das cidades componentes da CIA PM, ou seja, nas 11  unidades ou cidades componentes da 2ª CIA PM.
Poderíamos dar uma interpretação restritiva e considerarmos apenas Jales-SP como residência. Mas, não. A Constituição Estadual foi silente. Não disse se a residência do cônjuge tem que ser na sede da Companhia ou em uma das unidades policiais componentes da Companhia. Como se trata de princípio constitucional voltado à proteção da família, entre duas possibilidades, é necessário escolher a interpretação que se concilie com a Constituição Federal.
Essa interpretação ampliativa adapta-se ao princípio constitucional de preservação da família, família que comporta especial proteção do Estado, nos termos do que dispõe o art. 226, caput, da Constituição Federal.
A interpretação ampliativa, na hipótese, não significa a criação de nova norma pelo Judiciário. Ao contrário, busca dar a interpretação conforme da Constituição Estadual aos parâmetros normativos da Constituição Federal. Busca a preservação dos direitos humanos fundamentais, como o da dignidade da pessoa humana, que se faz presente quando se concretiza a convivência familiar. 
O instituto da interpretação conforme ganha campo aplicativo nas normas plurissignificativas ou polissêmicas. Isto é, quando uma norma abaixo da CF admite mais de um sentido, o instituto, típico do controle de constitucionalidade e da hermenêutica constitucional, entra em cena.
A esposa do autor tem residência na cidade de Jales-SP. Mas também tem residência na 2ª CIA PM. A Constituição Estadual não especificou se a residência era na sede da Companhia ou em qualquer das unidades (cidades) ou GPPM de que compõe a CIA PM.
Havendo duas possibilidades interpretativas, o intérprete deve buscar aquela possibilidade que se compatibilize com a Constituição Federal. 
Nesse cenário, a hipótese mais compatível à Constituição é a que prestigia a família. Isso porque a família é a base da sociedade e tem a proteção especial do Estado, nos termos do que dispõe o art. 226, caput, da Constituição Federal. 
Assim como a lua ilumina os pântanos terrestres, o art. 130 da Constituição Estadual prestigia o art. 226, caput, da Constituição Federal, quando o primeiro apresenta o conceito ampliativo.
Não se haverá de construirmos uma sociedade livre, justa e solidária (CF, art. 3º, inciso I), se não criarmos os meios necessários para que a família, essa tão desprezada instituição nos dias atuais, retome o seu valor, a sua importância, o seu prestígio.
Sinais de decadência social apontam no sentido do atassalhar, do destruir os laços familiares, de modo que a interpretação constituição deve ir no sentido da proteção à família.
A propósito, os precedentes jurisprudenciais atinentes à remoção do cônjuge remetem sempre ao princípio constitucional da preservação da família.  Eis como já decidiu o egrégio TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (TJSP, 3ª Câmara de Direito Público, Relator RONALDO ANDRADE, julgamento proferido no dia 26 de  junho de 2012):
Apelante : VERONICA FERREIRA DE OLIVEIRA AMADO 
Apelada : COMANDANTE DA POLÍCIA METROPOLITANA DA CIDADE DE SÃO PAULO
Comarca : SÃO PAULO
Recurso nº 0493084-44.2010.8.26.0000
Juíza de 1º Grau: DR. LUIZ SÉRGIO FERNANDES DE SOUZA
MANDADO DE SEGURANÇA - POLICIAL MILITAR - Pedido de remoção para o local de residência do cônjuge também policial militar Comprovação da existência de vagas - Legislação que autoriza sua remoção para o local de residência do cônjuge - Artigo 130 da Constituição Estadual – Princípio Constitucional de Preservação da Família Preceito que prevalece sobre a discricionariedade da Administração Ato desprovido de motivação Configurada a violação a direito líquido e certo Recurso provido.

Também assim decidiu o COLÉGIO RECURSAL de Votuporanga-SP, em acórdão brilhante relatado pelo Juiz SERGIO SERRANO NUNES FILHO (julgamento proferido no dia 25 de janeiro de 2012):
“União de cônjuges no serviço público – Proteção constitucional da família – Existência de vagas no local pleiteado pelo servidor – Falta de prova de prejuízo para a administração – Recurso provido determinando a remoção do autor conforme requerido”.

Consideremos que não exista vaga em Jales-SP. Mas exista em qualquer uma das cidades que componham a 2ª CIA de Jales-SP. Poderá o autor ser designado para qualquer uma dessas cidades ou Grupo Policial Militar (GPM). Caso contrário, um mero formalismo jurídico impediria a concretização do princípio constitucional de preservação da família. 
Seria, até mesmo, incoerente, por parte da Administração Pública: proibir a remoção, quando as cidades-satélites da 2ª CIA. necessitassem de mais Policiais Militares. 
Podemos nos valer, pois, da técnica chamada interpretação conforme a Constituição Federal. Referida técnica permite que se interprete uma norma abaixo da Constituição Federal, num sentido que se adapte aos princípios e regras da Constituição Federal. Havendo dois sentidos possíveis à norma, prestigia-se o princípio que se adapta à Constituição Federal.
A técnica da interpretação conforme caracteriza-se como um princípio da hermenêutica constitucional, voltado a garantir a supremacia da Constituição (André Gustavo C. Andrade. Dimensões da interpretação conforme a Constituição. Disponível em: http://www.tjrj.jus.br/c/document_library/get_file?uuid=d4d29181-ba2a-42f1-83da-fd93a5b86397&groupId=10136. Acesso: 9/1/2015).
O Juiz de Direito ANDRÉ GUSTAVO C. ANDRADE esclarece, com primor, que, em havendo dois sentidos possíveis ao texto a se interpretar, o intérprete deve preferir o sentido que mais se amolde aos princípios e regras da Constituição Federal (vide trabalho citado no parágrafo anterior):
“Essa idéia é expressa de forma elegantemente sintética por Manuel Maria Carrilho: “o que se diz sobre um texto é inseparável de quem o diz, dos propósitos com que o faz e do momento em que tal ocorre.”
“Quando se verifica que o texto legal aponta para possibilidades interpretativas variadas, impõe-se ao julgador buscar extrair da lei o sentido que mais se harmonize com a Constituição. Dentre duas ou mais interpretações extraíveis do texto legal (algumas contrárias, outras em conformidade com a Constituição), é impositiva aquela que seja mais compatível com a normatividade constitucional)” (grifei e sublinhei).

Assim, o termo residência só poderá ser semanticamente constitucional, se visto no sentido ampliativo, de Companhia e não apenas de sede da Companhia, sob pena de violação ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana e da preservação da família.
Nessa ordem de ideias, prefere-se o deslocamento para a residência física da cônjuge. Caso não haja vaga na residência física da cônjuge, poderá haver o deslocamento para qualquer das cidades (ou GPPMs) que componha a 2ª Companhia na qual a cônjuge do autor reside. 
É preciso dizer que o requerente mora há aproximadamente 580 quilômetros da cônjuge. Removê-lo a Jales-SP ou a qualquer das cidades da 2ª Companhia, é uma maneira de dar interpretação conforme no que toca ao art. 130 da Constituição Estadual, para adaptá-lo à principiologia e aos valores normativos constantes na Constituição Federal. 
No neoconstitucionalismo, nesta era da pós-modernidade, os princípios constitucionais ostentam plena validade normativa, ao ponto de prevalecer, em muitos casos, sobre as regras, ou, até mesmo, dar às regras o sentido que os princípios possam-lhe conferir.
As normas e princípios constitucionais, que prestigiam a família, ostentam uma natureza inclusiva. Nesse sentido, diante do princípio de preservação da família, é possível uma hermenêutica criativa, inclusiva, que parta do texto constitucional e ilumine a interpretação das normas abaixo da Constituição Federal, com vistas a amparar a família.
Sobre a hermenêutica construtiva no âmbito dos direitos fundamentais e dos princípios constitucionais de proteção da família, sobre a normatividade dos princípios constitucionais, sobre a adaptação das normas que estão abaixo da Constituição aos princípios da Constituição Federal, é importante conferir o que vem decidindo o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:
E M E N T A: UNIÃO CIVIL ENTRE PESSOAS DO MESMO SEXO - ALTA RELEVÂNCIA SOCIAL E JURÍDICO-CONSTITUCIONAL DA QUESTÃO PERTINENTE ÀS UNIÕES HOMOAFETIVAS - LEGITIMIDADE CONSTITUCIONAL DO RECONHECIMENTO E QUALIFICAÇÃO DA UNIÃO ESTÁVEL HOMOAFETIVA COMO ENTIDADE FAMILIAR: POSIÇÃO CONSAGRADA NA JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (ADPF 132/RJ E ADI 4.277/DF) - O AFETO COMO VALOR JURÍDICO IMPREGNADO DE NATUREZA CONSTITUCIONAL: A VALORIZAÇÃO DESSE NOVO PARADIGMA COMO NÚCLEO CONFORMADOR DO CONCEITO DE FAMÍLIA (grifei) - O DIREITO À BUSCA DA FELICIDADE, VERDADEIRO POSTULADO CONSTITUCIONAL IMPLÍCITO E EXPRESSÃO DE UMA IDÉIA-FORÇA QUE DERIVA DO PRINCÍPIO DA ESSENCIAL DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA (grifei) - ALGUNS PRECEDENTES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DA SUPREMA CORTE AMERICANA SOBRE O DIREITO FUNDAMENTAL À BUSCA DA FELICIDADE - PRINCÍPIOS DE YOGYAKARTA (2006): DIREITO DE QUALQUER PESSOA DE CONSTITUIR FAMÍLIA, INDEPENDENTEMENTE DE SUA ORIENTAÇÃO SEXUAL OU IDENTIDADE DE GÊNERO - DIREITO DO COMPANHEIRO, NA UNIÃO ESTÁVEL HOMOAFETIVA, À PERCEPÇÃO DO BENEFÍCIO DA PENSÃO POR MORTE DE SEU PARCEIRO, DESDE QUE OBSERVADOS OS REQUISITOS DO ART. 1.723 DO CÓDIGO CIVIL - O ART. 226, § 3º, DA LEI FUNDAMENTAL CONSTITUI TÍPICA NORMA DE INCLUSÃO (grifei) - A FUNÇÃO CONTRAMAJORITÁRIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO - A PROTEÇÃO DAS MINORIAS ANALISADA NA PERSPECTIVA DE UMA CONCEPÇÃO MATERIAL DE DEMOCRACIA CONSTITUCIONAL - O DEVER CONSTITUCIONAL DO ESTADO DE IMPEDIR (E, ATÉ MESMO, DE PUNIR) “QUALQUER DISCRIMINAÇÃO ATENTATÓRIA DOS DIREITOS E LIBERDADES FUNDAMENTAIS” (CF, ART. 5º, XLI) - A FORÇA NORMATIVA DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS E O FORTALECIMENTO DA JURISDIÇÃO CONSTITUCIONAL: ELEMENTOS QUE COMPÕEM O MARCO DOUTRINÁRIO QUE CONFERE SUPORTE TEÓRICO AO NEOCONSTITUCIONALISMO (grifei) - RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. NINGUÉM PODE SER PRIVADO DE SEUS DIREITOS EM RAZÃO DE SUA ORIENTAÇÃO SEXUAL. - Ninguém, absolutamente ninguém, pode ser privado de direitos nem sofrer quaisquer restrições de ordem jurídica por motivo de sua orientação sexual. Os homossexuais, por tal razão, têm direito de receber a igual proteção tanto das leis quanto do sistema político-jurídico instituído pela Constituição da República, mostrando-se arbitrário e inaceitável qualquer estatuto que puna, que exclua, que discrimine, que fomente a intolerância, que estimule o desrespeito e que desiguale as pessoas em razão de sua orientação sexual. RECONHECIMENTO E QUALIFICAÇÃO DA UNIÃO HOMOAFETIVA COMO ENTIDADE FAMILIAR. - O Supremo Tribunal Federal - apoiando-se em valiosa hermenêutica construtiva e invocando princípios essenciais (como os da dignidade da pessoa humana, da liberdade, da autodeterminação, da igualdade, do pluralismo, da intimidade, da não discriminação e da busca da felicidade) - reconhece assistir, a qualquer pessoa, o direito fundamental à orientação sexual, havendo proclamado, por isso mesmo, a plena legitimidade ético-jurídica da união homoafetiva como entidade familiar, atribuindo-lhe, em conseqüência, verdadeiro estatuto de cidadania, em ordem a permitir que se extraiam, em favor de parceiros homossexuais, relevantes conseqüências no plano do Direito, notadamente no campo previdenciário, e, também, na esfera das relações sociais e familiares. - A extensão, às uniões homoafetivas, do mesmo regime jurídico aplicável à união estável entre pessoas de gênero distinto justifica-se e legitima-se pela direta incidência, dentre outros, dos princípios constitucionais da igualdade, da liberdade, da dignidade, da segurança jurídica e do postulado constitucional implícito que consagra o direito à busca da felicidade, os quais configuram, numa estrita dimensão que privilegia o sentido de inclusão decorrente da própria Constituição da República (art. 1º, III, e art. 3º, IV), fundamentos autônomos e suficientes aptos a conferir suporte legitimador à qualificação das conjugalidades entre pessoas do mesmo sexo como espécie do gênero entidade familiar. - Toda pessoa tem o direito fundamental de constituir família, independentemente de sua orientação sexual ou de identidade de gênero. A família resultante da união homoafetiva não pode sofrer discriminação, cabendo-lhe os mesmos direitos, prerrogativas, benefícios e obrigações que se mostrem acessíveis a parceiros de sexo distinto que integrem uniões heteroafetivas. A DIMENSÃO CONSTITUCIONAL DO AFETO COMO UM DOS FUNDAMENTOS DA FAMÍLIA MODERNA. - O reconhecimento do afeto como valor jurídico impregnado de natureza constitucional: um novo paradigma que informa e inspira a formulação do próprio conceito de família. Doutrina. DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA E BUSCA DA FELICIDADE. - O postulado da dignidade da pessoa humana, que representa - considerada a centralidade desse princípio essencial (CF, art. 1º, III) - significativo vetor interpretativo, verdadeiro valor-fonte que conforma e inspira todo o ordenamento constitucional vigente em nosso País, traduz, de modo expressivo, um dos fundamentos em que se assenta, entre nós, a ordem republicana e democrática consagrada pelo sistema de direito constitucional positivo. Doutrina. - O princípio constitucional da busca da felicidade, que decorre, por implicitude, do núcleo de que se irradia o postulado da dignidade da pessoa humana, assume papel de extremo relevo no processo de afirmação, gozo e expansão dos direitos fundamentais, qualificando-se, em função de sua própria teleologia, como fator de neutralização de práticas ou de omissões lesivas cuja ocorrência possa comprometer, afetar ou, até mesmo, esterilizar direitos e franquias individuais. - Assiste, por isso mesmo, a todos, sem qualquer exclusão, o direito à busca da felicidade, verdadeiro postulado constitucional implícito, que se qualifica como expressão de uma idéia-força que deriva do princípio da essencial dignidade da pessoa humana. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e da Suprema Corte americana. Positivação desse princípio no plano do direito comparado. A FUNÇÃO CONTRAMAJORITÁRIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E A PROTEÇÃO DAS MINORIAS. - A proteção das minorias e dos grupos vulneráveis qualifica-se como fundamento imprescindível à plena legitimação material do Estado Democrático de Direito. - Incumbe, por isso mesmo, ao Supremo Tribunal Federal, em sua condição institucional de guarda da Constituição (o que lhe confere “o monopólio da última palavra” em matéria de interpretação constitucional), desempenhar função contramajoritária, em ordem a dispensar efetiva proteção às minorias contra eventuais excessos (ou omissões) da maioria, eis que ninguém se sobrepõe, nem mesmo os grupos majoritários, à autoridade hierárquico-normativa e aos princípios superiores consagrados na Lei Fundamental do Estado. Precedentes. Doutrina (grifei).
(RE 477554 AgR, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 16/08/2011, DJe-164 DIVULG 25-08-2011 PUBLIC 26-08-2011 EMENT VOL-02574-02 PP-00287 RTJ VOL-00220- PP-00572) 

 
Como se vê, o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL construiu uma interpretação que aumentou o alcance semântico do art. 226, §3º, da Constituição Federal. Não há previsão expressão da união homoativa, mas apenas da união entre pessoas de sexo diferente. Mesmo assim, mediante uma hermenêutica construtiva, o STF ampliou o conceito de união estável, para abranger as pessoas do mesmo sexo.
Da mesma maneira agimos nesta lide. Se queremos mesmo erigir uma hermenêutica construtiva, baseada no princípio constitucional da preservação da família – e se consideramos, de verdade, como já faz o STF, que, na ordem moderna do neoconstitucionalismo, os princípios constitucionais ostentam força normativa - a única interpretação possível ao art. 130 da Constituição Estadual é a de admtir a remoção, desde que na 2ª Companhia onde o cônjuge reside exista vaga. 
A vaga pode ser preferencialmente para Jales-SP. Não havendo vaga em Jales-SP, o deslocamento pode ser para qualquer das unidades ou cidades que componham a 2ª Companhia de Jales-SP. O termo residência, portanto, haverá de receber essa interpretação ampliativa, baseada na força normativa da principiologia constitucional – tudo isso com base na técnica da interpretação conforme, abundantemente utilizada pelo STF no âmbito do controle de constitucionalidade.
Não bastasse a proteção constitucional, também no campo dos tratados internacionais sobre direitos humanos há a expressa previsão de tutela da família. 
Nos termos do artigo 17 da Convenção Americana dos Direitos Humanos, “a família é o elemento natural e fundamental da sociedade e deve ser protegida pela sociedade e pelo Estado”. Referida Convenção data do dia 22 de novembro de 1969, assinada em San José, em Costa Rica.
Constitui norma de observância obrigatória no Brasil, de modo que ao Estado e à sociedade incumbe a adoção de mecanismos tutelares da família. 
O então Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Ricardo Lewandowski concedeu habeas corpus de ofício, para que uma gestante deixasse o cárcere e cumprisse a prisão preventiva na residência. Baseou-se, o digníssimo Ministro, em regras internacionais de direitos humanos. Além disso, conclamou aos juízes a aplicação das normas e princípios internacionais de direitos humanos e a jurisprudência das Cortes Internacionais de Direitos Humanos:

Quinta-feira, 08 de janeiro de 2015 
Regras internacionais de direitos humanos garantem prisão domiciliar a gestante
O presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Ricardo Lewandowski, concedeu habeas corpus (HC 126107) a uma mulher grávida que se encontrava presa na Penitenciária Feminina da cidade de São Paulo. Com a decisão, a gestante permanecerá presa preventivamente, mas em casa.
No pedido, a Defensoria Pública paulista informa que a presa é “portadora de cardiopatia grave” e está “em estágio avançado de gestação”. Ademais, “encontra-se presa preventivamente, desde 20/5/2014, em razão da suposta prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006 [tráfico de drogas]”.
Ao analisar o HC, o ministro Lewandowski destacou que vícios formais impediriam a análise do pedido. Entretanto, diante do cenário de flagrante violação aos direitos humanos, e fundamentado na Constituição brasileira e em normas internacionais de direitos humanos, decidiu conceder de ofício o pedido de habeas corpus.
Constituição Federal
No plano da Constituição Federal brasileira, o presidente do STF ressaltou que a individualização da pena é uma garantia fundamental do Estado Democrático de Direito, de modo que o nascituro não pode “pagar” criminalmente pelos supostos atos, ainda em apuração, praticados por sua genitora.
“Se é certo que esse fato reprovável se, ao final, for comprovado enquadra-se perfeitamente em evidente tráfico ilícito de entorpecentes, o mesmo não se pode dizer quanto à adequação da medida às condições pessoais da acusada (artigo 282 do Código de Processo Penal) e do próprio nascituro, a quem certamente não se pode estender os efeitos de eventual e futura pena, nos termos do que estabelece o artigo 5º, XLV, da Constituição Federal”, ressaltou o presidente da Corte.
O ministro Lewandowski salientou ainda o fato de a Penitenciária Feminina da Capital encontrar-se com o número de presas 13% acima de sua capacidade, fato que comprometeria a segurança e o adequado tratamento médico.
Direitos Humanos 
Além da legislação brasileira, o ministro Lewandowski buscou fundamento em normas internacionais de direitos humanos, ao lembrar que, “durante a 65ª Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas, realizada em dezembro de 2010, foram aprovadas as Regras Mínimas para Mulheres Presas”.
Essas regras obrigam os Estados-membros da ONU, inclusive o Brasil, a “desenvolverem opções de medidas e alternativas à prisão preventiva e à pena especificamente voltadas às mulheres infratoras, dentro do sistema jurídico do Estado-membro, considerando o histórico de vitimização de diversas mulheres e suas responsabilidades maternas”.
Destacou ainda que tais regras “são dirigidas às autoridades penitenciárias e agentes de justiça criminal, incluindo os responsáveis por formular políticas públicas, legisladores, o ministério público, o judiciário e os funcionários encarregados de fiscalizar a liberdade condicional envolvidos na administração de penas não privativas de liberdade e de medidas em meio comunitário”.
Desde o seu discurso de posse no cargo de presidente do STF, o ministro Ricardo Lewandowski expressa o desejo de que os membros do Poder Judiciário brasileiro observem e apliquem os entendimentos das Cortes de Direitos Humanos, integrando-os à prática jurídica do País, citando que “é preciso, também, que os nossos magistrados tenham uma interlocução maior com os organismos internacionais, como a ONU e a OEA, por exemplo, especialmente com os tribunais supranacionais quanto à aplicação dos tratados de proteção dos direitos fundamentais, inclusive com a observância da jurisprudência dessas cortes (grifei)”.

 É possível, então, defender a tese de que o Brasil reinseriu-se na sistemática da proteção internacional dos direitos humanos. Com isso redimensionou a cidadania, que, além de nacional, expande suas fronteiras para o âmbito internacional.
Nessa ordem de ideias, mesmo na ótica do direito internacional, não se pode mais estabelecer a primazia dos interesses da Administração Pública sobre os direitos legítimos dos seres humanos. 
Fala-se, modernamente, no Movimento do “Direito Internacional dos Direitos Humanos”, por meio do qual os direitos humanos não constituem assunto limitado à esfera doméstica dos países, mas um Código comum aos Estados, ao qual todos os Estados devem-se subordinar. A denegação dos direitos humanos enseja a responsabilidade internacional do Estado, independentemente da nacionalidade das vítimas.
Isso quer dizer que o sistema normativo de proteção internacional dos direitos humanos atribui ao indivíduo status de sujeito de direito internacional. Tanto que os tratados internacionais de direitos humanos afirmam a personalidade internacional do indivíduo, endossam a concepção universal dos direitos humanos e impõem, no plano internacional, obrigações dos Estados que os ratificam.
Como se nota, a intepretação aqui desenvolvida ampara-se não somente na principiologia e em regras da Constituição Federal, mas também no desenrolar de normas internacionais de proteção dos direitos humanos, ambas de observância obrigatória pelos Poderes da República.
Dificilmente uma família pode desfrutar de suas alegrias, se os cônjuges estão há 580 quilômetros de distância um do outro. Novamente, invocamos o princípio constitucional da preservação da família, que bem iluminará o conteúdo do art. 130 da Constituição do Estado de São Paulo, bem assim as normas internacionais de proteção dos direitos humanos.
Com efeito, em caso análogo, assim decidiu o egrégio COLÉGIO RECURSAL DE JALES (Origem: Juizado Especial Cível da Comarca de Jales-SP, Processo nº 0010717-68.2014.8.26.0297, Juiz sentenciante: Fernando Antônio de Lima; Colégio Recursal, Recurso Inominado nº 0010717-68.2014.8.26.0297, Recorrente: FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Recorrido: RODRIGO NAGEM , Relatora Juíza MARIA PAULA BRANQUINHO PINI, julgamento proferido no dia 19 de fevereiro de 2016, recurso desprovido, votação unânime; eminente Relatora acompanhada pelos eminentes Juízes MARCELO BONAVOLONTÁ (Presidente) e ALEXANDRE YURI KIATAQUI ):
"Ementa:
RECURSO INOMINADO. Obrigação de fazer com pedido liminar "inaudita altera pars" de remoção para acompanhar cônjuge na integração do seio familiar. Requerimento administrativo indeferido. Sentença Procedente. Recurso inominado não provido. PRESERVAÇÃO DO NÚCLEO FAMILIAR. REQUISITOS ELENCADOS PELA CONSTITUIÇÃO ESTADUAL PREENCHIDOS – Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, bem como pelos aqui expostos. RECURSO NÃO PROVIDO."

Nesse sentido, também:

Remoção por união de cônjuges – Ausência de motivação idônea da administração para negar a transferência – Sentença de procedência mantida – Recurso improvido. (TJSP;  Recurso Inominado Cível 1000390-37.2020.8.26.0297; Relator (a): Evandro Pelarin; Órgão Julgador: 2ª Turma Cível e Criminal; Foro de Jales - Vara do Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 22/01/2021; Data de Registro: 22/01/2021)

Servidor público – policial militar – Remoção - Pedido fundado em união de cônjuges - Requisitos preenchidos - Precedentes do TJSP - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP;  Recurso Inominado Cível 1000235-68.2019.8.26.0297; Relator (a): Reinaldo Moura de Souza; Órgão Julgador: 1ª Turma Cível e Criminal; Foro de Jales - Vara do Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 19/06/2019; Data de Registro: 25/06/2019)

Recurso Inominado. Direito Administrativo. Direito Constitucional. Policial Militar. Remoção por união de cônjuges. Art. 226 da Constituição Federal. Proteção à família que deve ser interpretada como superior interesse público a incidir no caso concreto. Recurso que se dá provimento.  (TJSP;  Recurso Inominado Cível 1000654-45.2018.8.26.0646; Relator (a): RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA; Órgão Julgador: 1ª Turma Cível e Criminal; Foro de Urânia - Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 21/03/2019; Data de Registro: 22/03/2019)


Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE o catálogo de pedidos formulados pela parte autora na petição inicial, de tal sorte que se determina à requerida que remova o requerente de São Paulo para a cidade de Jales-SP, ou, se não houver vaga, para qualquer outra unidade policial (GPPM – GRUPO POLICIAL MILITAR) próxima da cônjuge (desde que também pertencente à 2a CIA/PM-Jales-SP) e desde que também haja vaga numa dessas últimas unidades policiais.
Defere-se a gratuidade da justiça em favor da parte autora.
Mantém-se, hígida, a tutela concedida, caso o egrégio Colégio Recursal não a tenha revogado.
Sem condenação em custas e despesas processuais, bem assim em honorários advocatícios – incabíveis nas sentenças proferidas nos Juizados Especiais da Fazenda Pública.
Em caso de interesse recursal, a(s) parte(s) não isenta(s) deverá(ão) observar também o PROVIMENTO CSM Nº 2.195/2014, que regulamenta, entre outros, o art. 4º, §4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ao dispor sobre as despesas postais com citação e intimação, bem como o COMUNICADO CG Nº 1817/2016 (Processo CPA Nº 2012/139498 - SPI), da Corregedoria Geral da Justiça, sobre a necessidade do recolhimento da taxa da carta AR Digital, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita” (Lei nº 9.099/95, art. 54, parágrafo único).
P .I. 
Jales, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA