1002643-83.2021.8.26.0322
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Seguro
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... diversas vezes e condenado por tráfico de drogas. Afirma ausência de abusividade nas cláusulas contratuais, bem como ausência de dano morais. Argumenta não estarem presentes os requisitos exigidos para a inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação. Réplica às fls. 190.
Instadas as partes a dizerem acerca da produção de outras provas, apenas a requerida manifestou-se às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
3ª Vara Cível
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins - SP - cep 16400-920 
      
1002643-83.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1002643-83.2021.8.26.0322
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Seguro
Requerente:
Nicolly Beatriz Sant´ana Rodrigues
Requerido:
Zurich Santander Brasil Seguros e Previdência S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA


VISTOS em auxílio-sentença.

Cuidam os autos de Ação de Cobrança promovida por Nicolly Beatriz Sant'ana Rodrigues, menor, representada por sua genitora, Graciele Sant'ana Correira em face de Zurich Santander Brasil Seguros e Previdência S/A. 
Narra a autora ser filha de André Luis Rodrigues, falecido em 30/12/2019, o qual possuiria seguro de vida contratado junto à suplicada, tendo a autora como única beneficiária. Menciona que após encaminhar a documentação solicitada pela requerida, para o recebimento da indenização, não teria recebido os valores devidos. Aduz que a relação jurídica travada seria de consumo. Afirma que o comportamento da suplicada teria lhe causado danos de natureza moral. Pugna, pois, pela condenação da requerida a pagar a indenização devida, nos termos da apólice, bem como indenização por danos morais no valor correspondente à metade da indenização devida em razão do seguro, requerendo a inversão do ônus da prova.  A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/50.
Após regular citação, a suplicada apresentou contestação às fls. 55/92, acompanhada de documentos. Preliminarmente, a suplicada argui a necessidade de suspensão do feito em razão de prejudicialidade externa, assim como a incompetência territorial do Juízo e a inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, pugna pela improcedência da ação, uma vez que a empresa requerida, após avaliar a documentação atinente ao falecimento do segurado, teria concluído que não seria o caso de realizar a cobertura tendo em vista que aquela teria advindo de risco expressamente excluído do contrato em suas condições gerais. Anota que o requerido teria falecido em razão de disparos de arma de fogo e que teria sido contatado em relatório de análise toxicológica que o falecido estaria sob o efeito de droga na ocasião de seu óbito. Aduz que o segurado teria sido processado criminalmente diversas vezes e condenado por tráfico de drogas. Afirma ausência de abusividade nas cláusulas contratuais, bem como ausência de dano morais. Argumenta não estarem presentes os requisitos exigidos para a inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação. Réplica às fls. 190.
Instadas as partes a dizerem acerca da produção de outras provas, apenas a requerida manifestou-se às fls. 193, requerendo a expedição de ofício à autoridade policial, requerendo subsidiariamente, a improcedência da ação. A autora, por sua vez, quedou-se inerte (fls. 195). 
O Ministério Público pugnou pela intimação da autora, na pessoa de sua representante legal, sob pena de extinção do processo por abandono. 
Convertido o julgamento em diligência para que a parte autora fosse intimada em termos de prosseguimento (fls. 201/203), tendo ela postulado a produção de prova oral (fls. 209), pedido com o qual concordou o Ministério Público (fls. 212).

É o relatório.

Fundamento.

A matéria controvertida é de direito e de fato, sendo desnecessária a realização de audiência, de forma que passo ao julgamento da lide nos termos do art. 355, I do Código de Processo Civil.

PREJUDICIALIDADE EXTERNA

Sem qualquer razão a parte requerida. Seja porque o segurado figura nos autos n° 1500651-64.2020.8.26.0322 como vítima de homícidio consumado, seja porque as instâncias civis e criminais são independentes. Somente na hipótese de houver condenação é que o fato e a autoria analisados na seara criminal produziram efeitos na cível. Contudo, repito, não é a hipótese dos autos, na medida em que o falecido segurado era vítima no feito penal. 

Rejeitada, portanto.

INCOMPETÊNCIA TERRITORIAL

Eventual ausência de comprovante de residência de maneira alguma implica extinção do feito, tal como postulado pela parte requerida. No máximo, e desde que provada a ausência de vínculo da parte autora com a comarca, o feito seria redistribuído ao juízo competente. 

Na espécie, tendo a parte autora declarado residência em Lins e ausente prova em contrário, não há que se reconhecer a incompetência deste juízo, razão pela qual rejeito a preliminar.

INÉPCIA DA INICIAL

A petição inicial não é inepta, pois preenche adequadamente os requisitos do CPC. Ademais, quanto ao dano moral, há de se observar a regra do artigo 488 do CPC.

Eventual instrução deficitária dos autos poderá levar à improcedência do pedido, questão meritória que será logo abaixo apreciada. 

Mais uma vez, não acolho a preliminar.

MÉRITO.

Dito isso, o pedido é parcialmente procedente.

Como é cediço, o seguro é o contrato pelo qual uma das partes se obriga com a outra, mediante a paga de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo decorrente de riscos futuros previstos no contrato (artigo 757 do Código Civil). Nessa relação bilateral, uma vez pago pelo segurado o prêmio ajustado, a obrigação do segurador só surge quando e se sobreviver o acontecimento previsto no contrato, isto é, se ocorrer o risco previsto. 

Importante a fixação desse conceito para não se olvidar que a bilateralidade contratual se desenvolve na adequação prêmio/risco coberto: o prêmio é fixado exatamente em função do risco garantido.

No caso dos autos, o genitor da parte autora contratou seguro de vida que possui cobertura para "morte" (fl. 23), sendo a parte autora a única beneficiária. Às fls. 24 consta o questionário respondido pelo segurado. 

Na espécie, o único ponto controvertido diz respeito a eventual risco excluído.

E, nesse ponto, com a devida vênia da parte requerida, inexiste demonstração mínima apta a amparar sua impugnação.

Veja que o segurado figura como vítima de homicídio no BO 9108/2019, autos n° 1500651-64.2020.8.26.0322, não como assassino ou aggressor que tenha morrido em virtude de legítima defesa perpetrada por terceiros.

Em consulta a aludidos autos realizado na data de hoje, pela leitura da denúncia (fls. 312 e seguintes de mencionados autos) verifica-se que o segurado e o terceiro foram mortos por outras duas pessoas por causa de dívidas, mas sem que estas fossem especificadas.

Logo, há de se concluir, sem quaisquer dúvidas, que pelo fato de o segurado não ter praticado ilícito que ocasionado sua morte, não há que se falar em exclusão de risco.

Saliento, ainda, que o fato de o segurado ter consumido substância entorpecente ilícita no dia dos fatos não impede que a beneficiária receba a indenização securitária, uma vez que tal fato não agravou o risco coberto tampouco foi causa de seu óbito.

Por fim, da análise do questionário de fls. 24 não se vislumbra quaisquer indagações a respeito da conduta social do segurado, de modo que não pode a parte requerida vir a juízo tentando se excusar do pagamento da indenização justamente com base em elementos que sequer foram levados em consideração quando da contratação do seguro. Dessa forma, há de se presumir, como em qualquer situação, a boa-fé do segurado ante a ausência de omissões.

Nesse sentido:

0002020-37.2007.8.26.0642   Visualizar inteiro teor   Visualizar ementa sem formatação 
Classe/Assunto: Apelação Cível / Seguro
Relator(a): Carlos von Adamek
Comarca: Ubatuba
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 19/10/2016
Data de publicação: 25/10/2016
Ementa: CIVIL – SEGURO DE VIDA – COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA – SINISTRO ENVOLVENDO CRIME DE HOMICÍDIO – NEGATIVA DA SEGURADORA EM HONRAR A COBERTURA SECURITÁRIA, A PRETEXTO DE AGRAVAMENTO DE RISCO POR PARTE DO SEGURADO – DESCABIMENTO – Infere-se dos autos que a ré não comprovou que por ocasião da contratação do seguro, houvesse questionado o segurado sobre seus hábitos e comportamentos sociais – Ausência de prova da má-fé do segurado ou da omissão de informações – Agravamento intencional do risco não verificado – Pagamento da indenização securitária devido – Sucumbência redimensionada – Recurso provido em parte. Visualizar Ementa Completa

Além disso, não se pode olvidar que à espécie se aplica do CDC, devendo incidir todas as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor ao caso.

Portanto, com base no conjunto probatório, restou demonstrado nos autos os fatos constitutivos do direito da parte autora, razão pela qual a indenização securitária lhe é devida. 

Contudo, ainda que a parte autora não tenha recebido sua indenização securitária no momento oportuno, tal fato, por si só, não é suficiente para caracterizar dano a direito da personalidade da parte autora.

É que o fato narrado nestes autos não é suficiente para causar à parte autora um transtorno de tal monta que justifique uma indenização por danos morais.

Pertinentes as palavras de Sérgio CAVALIERI FILHO, consignadas no acórdão do TJRJ proferido em Apelação nº 4.551/97, publicado em 25 de fevereiro de 1999, Rel. JUIZ JOAQUIM ALVES DE BRITO: "Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social moral. Deve-se tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada"

No caso, os eventuais dissabores sofridos pela parte autora e relatados nos autos não são considerados graves a ponto de atingirem de maneira decisiva o comportamento psicológico do cidadão.

Dano moral é coisa mais séria.

Por isso, já decidiu este E. Tribunal “Não é toda falha de prestação de serviços que se indeniza, apenas aquelas que causam redução patrimonial ou gravame à honra, o que não se verifica neste caso”. (APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 960.360.00/1 - BAURU - 34ª Câmara - EMANUEL OLIVEIRA Relator)

Dano moral não houve.

Assim, inexistente dano que tenha causado violação a direitos da personalidade da parte autora, evidentemente não há que se falar em indenização por danos morais.

Por outro lado, ainda que tenha ocorrido eventual descumprimento contratual pela parte requerida, tal circunstância não é suficiente para a caracterização de dano moral indenizável.

Nesse sentido, Enunciado Uniforme n° 48 do Conselho Supervisor dos Sistemas dos Juizados Especiais do Tribunal de Justiça do São Paulo:

48. “O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral”.

Por todos esses motivos, inviável o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NICOLLY BEATRIZ SANT'ANA RODRIGUES contra SANTANDER SEGUROS S/A para, rejeitando o pedido de indenização por danos morais, condenar a parte requerida a pagar à beneficiária parte autora a indenização da garantia contratada por morte, nos limites e condições da apólice, no valor de R$ 150.000,00 (fls. 23), acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do TJSP, a partir do indeferimento administrativo (24/09/2020 – fl. 100), e juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Desnecessária a determinação para que a quantia permaneça depositada em juízo, pois se trata de indenização securitária com vistas a resguardar a sobrevivência da infante. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento de metade das custas e das despesas processuais, bem como as condeno ao pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação em favor dos patronos da parte autora, e em R$ 2.000,00 em favor dos patronos da parte requerida, tendo em vista a ausência na petição inicial de valor atribuído à indenização moral, observando-se, no caso da parte autora, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

P. R. I. C.

Lins, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA