1002546-76.2019.8.26.0541
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... haveria grande insegurança e prejuízo ao tráfico jurídico se o contratante, a despeito de ter assinado o instrumento contratual, pudesse se esquivar ao acordado simplesmente alegando analfabetismo funcional, condição de difícil definição e que, de resto, admite uma série de gradações e matizes.

Cabe, assim, a quem se afirma analfabeto funcional o ônus de provar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, nº 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1002546-76.2019.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002546-76.2019.8.26.0541
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Angela Gomes Reguera
Requerido:
Banco Cetelem S.A. e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por ANGELA GOMES REGUERA contra o BANCO CETELEM S/A e ELISON FLÁVIO DOMINGUES, em que pede a declaração de nulidade dos negócios jurídicos celebrados entre as partes, a condenação dos réus ao pagamento de indenização a título de danos morais, bem como à devolução, em dobro, dos valores descontados em seu benefício previdenciário.

Em sua petição inicial, a autora narra que, há alguns anos, comprou do requerido Flávio um filtro de água e que, entre os dias 20 e 28 de março de 2016, ele novamente apareceu em sua casa oferecendo um colchão magnético, que acabou comprando, pedindo-lhe, contudo, que as parcelas do preço não fossem descontadas em seu benefício previdenciário. Relata que, dias após, Flávio retornou à sua residência dizendo que ela precisava ir até o banco na cidade de Jales com ele, a fim de que fossem emitidos os boletos para pagamento do colchão, o que foi feito, assinando diversos papéis. Afirma, ainda, que, posteriormente, foi informada pelo banco réu que havia em seu nome dois empréstimos, cada um no valor de R$ 2.038,00, cujas parcelas estavam sendo descontadas em sua aposentadoria. Alega, porém, que é analfabeta e não consentiu validamente para os empréstimos.

A exordial veio acompanhada de documentos (págs. 19/125).

Em decisão de pág. 126, foi deferido o benefício da gratuidade da justiça à autora e indeferido a antecipação dos efeitos da tutela final. 

Citado (pág. 131), o banco réu apresentou contestação, em que alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta que a autora celebrou dois contratos de empréstimo consignado, sem qualquer vício de consentimento, apondo sua assinatura dos instrumentos contratuais. Assenta, nesse passo, que os negócios entabulados entre as partes são atos jurídicos perfeitos e, como tais, devem ser cumpridos. Argui, também, que não houve falha na prestação do serviço e que a demandante não experimentou qualquer dano material ou moral (págs. 132/140). 

Guarnecem a peça defensiva os documentos de págs. 145/219.

Citado (pág. 332), o réu Elisson Flávio apresentou contestação, em que suscita, como preliminar, a prescrição da pretensão ressarcitória e a decadência do direito de arrependimento. No mérito, relata que, em nenhum momento, a autora informou que é pessoa com pouca instrução e analfabeta, inclusive, no momento que fecharam negócio, se prontificou a ir ao banco para analisar e assinar a documentação necessária. Relatou, também, que a cliente assinou o contrato, forneceu os documentos necessários e o financiamento foi aprovado dias depois, com a liberação do dinheiro pela financiadora em sua conta-corrente, que foi repassado como pagamento da compra realizada. Nesse contexto, defende que não houve vício de consentimento no negócio travado entre as partes, assim como danos materiais e morais (págs. 334/343). 

Juntou documentos (págs. 344/348).

Réplica às págs. 352/373.

Eis a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De início, rejeito o pedido de declaração da revelia do banco requerido, que apresentou sua contestação dentro do prazo legal, ao contrário do que sustentou a autora em sua réplica.

O prazo para contestação, que é de quinze dias úteis, conta-se da data de juntada aos autos do aviso de recebimento, quando a citação for pelo correio (CPC, art. 335, inciso III, c/c o art. 231, inciso I). No caso, o aviso de recebimento foi juntado no dia 18 de julho de 2019 e a contestação ofertada em 6 de agosto de 2019, dentro, portanto, do prazo legal, que se findaria no dia 8 de agosto. 

Ao realizar a contagem do prazo, a autora calculou como termo inicial a data da juntada aos autos da carta de citação, não do aviso de recebimento. Daí a alegação errônea de intempestividade.

Ainda em senda preliminar, afasto a arguição de ilegitimidade passiva, aventada pelo banco réu.

Interpretando o pedido em conjunto com a postulação (CPC, art. 322, § 2º), observo que a autora pretende não só a anulação do negócio jurídico celebrado com o corréu, como, também, dos empréstimos firmados com o requerido, com a consequente restituição dos valores das parcelas descontadas em seu benefício previdenciário, o que faz do banco demandado parte legítima para figurar no polo passivo da ação.

Ultrapassada essas questões prévias, passo ao julgamento antecipado do mérito, com base no art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as questões de fato controvertidas dependem apenas de prova documental e as partes já tiveram a oportunidade de instruir a petição inicial e a contestação com os documentos destinados a provar suas alegações (art. 434), ausente fato novo que justifique a juntada posterior de documentos (art. 435). 

Antes de adentrar no mérito propriamente dito, cumpre analisar as prejudiciais de decadência e prescrição, suscitadas pelo requerido Elison Flávio Domingues.

Inicialmente, não prospera a alegação de decadência, pois a autora não pede a resolução do contrato pelo exercício do direito de arrependimento a que alude o art. 49 do Código de Defesa do Consumidor. Em verdade, a demandante busca a anulação do negócio jurídico entabulado com o referido réu por vício de consentimento, que se submete ao prazo de quatro anos, previsto no art. 178 do Código Civil. Como o contrato entre as partes foi perfectibilizado em 27 de março de 2016, segundo o próprio demandado, e a ação foi ajuizada em 22 de junho de 2019, a requerente não decaiu do direito de pleitear a anulação da avença.

Também não houve prescrição: a pretensão de repetição do indébito por ilícito contratual (descumprimento ou invalidade) prescreve em dez anos, por força do art. 205 do Código Civil. O prazo prescricional de três anos, previsto no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, só se aplica às ações de enriquecimento sem causa (in rem verso), fundadas no art. 886 do Código Civil, que possui caráter subsidiário. Por essa razão, o Superior Tribunal de Justiça definiu que, "nas pretensões relacionadas a responsabilidade contratual, incide a regra geral (art. 205 do CC/2002), que prevê dez anos de prazo prescricional, e, nas demandas que versarem sobre responsabilidade extracontratual, aplica-se o disposto no art. 206, § 3º, V, do mesmo diploma, com prazo prescricional de três anos" (EREsp n. 1.281.594/SP, relator Ministro Benedito Gonçalves, relator para acórdão Ministro Felix Fischer, Corte Especial, julgado em 15/5/2019).

Por outro lado, no mérito, assiste razão aos demandados.

Pelo que se deduz da petição inicial, a autora pretende a anulação dos negócios jurídicos celebrados com os réus, sob a alegação de que, por ser pessoa simples e analfabeta, sabendo somente assinar seu nome, foi ludibriada ao comprar um colchão magnético do requerido Elison Flávio Domingues. A requerente afirma que o referido réu a levou até uma agência do banco requerido sob a alegação de que iria emitir boletos para pagamento do aludido colchão e, chegando lá, a pedido dele, apôs sua assinatura em diversos papéis, que depois descobriu ser instrumentos de empréstimos consignados, cujos valores foram usados para pagar o bem adquirido. Segundo a autora, se soubesse que realizaria empréstimos para adquirir o colchão, não teria realizado a compra. 

A alegação da demandante de que foi induzida a erro é inverossímil. Como demonstram os documentos juntados às págs. 46/53, os valores dos empréstimos foram creditados em conta da titularidade da requerente, que os usou para pagar o bem adquirido do réu Elison Flávio Domingues. Portanto, ela tinha ciência do modo de pagamento. 

Ademais, soa estranho que, realizada a compra em março de 2016, somente em junho de 2019, mais de três anos após, a autora tenha ajuizado a presente demanda. 

Diante da narrativa dos fatos e dos documentos trazidos aos autos, não há qualquer indício de que o requerido Elison Flávio Domingues tenha atuado com dolo e se valido, de alguma forma, da idade avançada ou da pouca instrução da requerente, no intuito de que ela fizesse os empréstimos consignados para comprar o bem por ele vendido. 

E, pelo que se extrai da peça inaugural, não houve testemunhas da transação verbal entre as partes, que pudessem relatar o modo de pagamento acertado entre eles. Fica a palavra da autora contra a do réu. Embora inseridas as partes numa relação de consumo, não é o caso sequer de inversão do ônus da prova, como permite o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a ausência de verossimilhança na alegação da demandante, como acima destacado.

Ausente prova do vício de consentimento, não é caso de anulação do negócio jurídico atacado. 

Ao julgar casos similares ao presente, assim também tem decidido o Tribunal de Justiça de São Paulo: 

APELAÇÃO. Compra e venda de bem móvel (colchão). Ação declaratória de nulidade de negócio jurídico cumulada com indenização por danos materiais e morais, julgada improcedente. Pretensão à inversão do julgamento. Impossibilidade. Vício de consentimento não demonstrado, ônus processual que competia à autora e do qual não se desincumbiu (art. 373, I, do CPC). Ajuizamento da ação após dezoito meses da aquisição do produto, ausente notícia de solicitação de cancelamento da compra. Abalo moral não configurado. Improcedência bem decretada. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO, com a majoração dos honorários advocatícios em favor do patrono da ré, de 10% para 15% do valor atualizado da causa, com base no art. 85, § 11, do CPC, com a ressalva do art. 98, § 3º, do mesmo estatuto processual civil em vigor (Apelação Cível 1005007-55.2018.8.26.0541; Relator (a): Sergio Alfieri; Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Data do Julgamento: 30/03/2020).

COMPRA E VENDA – BEM MÓVEL – Ação anulatória de negócio de compra e venda julgada improcedente – Recurso dos autores buscando a reforma integral da sentença, insistindo na tese de vício de consentimento, alegando que foram induzidos a efetuar compra de colchões e box aproveitando da situação de vulnerabilidade em razão da condição de idosos, da falta de instrução e pouco conhecimento social – Negócio jurídico válido – Consumidores com plena capacidade civil – Condição de idoso, por si só, que não é suficiente para configurar o vício de consentimento – Inexistência de elementos que permitam concluir pela existência de vício na manifestação de vontade ou mesmo pela prática de valores incompatíveis com o mercado – Sentença mantida pelos seus próprios fundamentos – Recurso improvido (Apelação Cível 0000156-85.2015.8.26.0414; Relator (a): José Augusto Genofre Martins; Órgão Julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Data do Julgamento: 24/07/2018).

Em relação aos empréstimos consignados, também não há falar em nulidade, por desobediência à forma legal. 

Alega a autora que, por ser analfabeta, apesar de saber assinar seu nome, os instrumentos dos empréstimos deveriam ter sido subscritos por duas testemunhas, analogicamente ao que prescreve o art. 595 do Código Civil.

Nas situações em que a parte que se afirma analfabeta é incapaz de escrever o próprio nome, exprimindo-se pela aposição da digital ou assinatura a rogo, caracteriza-se com clareza o analfabetismo que justifica a aplicação do regime protetivo que subordina a validade do contrato entabulado por analfabeto a requisitos formais especiais: celebração por instrumento público ou, no caso de instrumento particular, assinatura a rogo por mandatário devidamente constituído por instrumento público.

No caso, porém, a autora assina o próprio nome, como se vê de sua carteira de identidade, da procuração outorgada a seu advogado e dos próprios instrumentos dos contratos discutidos na demanda.

Não se ignora que, às vezes, a pessoa consegue escrever o próprio nome e, não obstante, é incapaz de compreender minimamente o que lê. É a situação dos chamados analfabetos funcionais. Contudo, haveria grande insegurança e prejuízo ao tráfico jurídico se o contratante, a despeito de ter assinado o instrumento contratual, pudesse se esquivar ao acordado simplesmente alegando analfabetismo funcional, condição de difícil definição e que, de resto, admite uma série de gradações e matizes.

Cabe, assim, a quem se afirma analfabeto funcional o ônus de provar o alegado analfabetismo e, mais, demonstrar que se trata de situação que a outra parte conhecia ou ao menos devia conhecer. 

Desse ônus probatório, mais uma vez, não se desincumbiu a autora, pessoa plenamente capaz, que assinou os instrumentos dos contratos a cujo cumprimento, contudo, busca furtar-se, sem comprovar a alegação de que, em razão do suposto analfabetismo ou mesmo da idade avançada, houve vício de consentimento nos contratos celebrados.

Ante todo o exposto, com fundamento no art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANGELA GOMES REGUERA contra o BANCO CETELEM S/A e ELISON FLÁVIO DOMINGUES.

Em razão da sucumbência, CONDENO a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários de sucumbência, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, nos termos do art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a regra do 98, § 3°, daquele Diploma Legal, ante o benefício da gratuidade da justiça.

Após o transito em julgado, arquivem-se os autos.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Santa Fe do Sul, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA