1003529-55.2017.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Enoque Cartaxo de Souza
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2018
... negou qualquer envolvimento com o roubo, afirmando que vários roubos lhe estão sendo atribuídos porque ameaçou a policial Ivana. Por conta disso acredita que ele o esteja acusando de roubos. Tem passagem por roubo.
Nesse diapasão, verifica-se que finda a instrução probatória, não foram reunidas provas suficientes de autoria delitiva, já que não existem evidências ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1003529-55.2017.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1003529-55.2017.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny Martinho Cruz




VISTOS
JOHNNY MARTINHO CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, sob acusação de no dia 21 de fevereiro de 2014, por volta das 19h30, na Rua Benedito Alves de Souza, nesta cidade, em concurso com outro individuo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, ter subtraído, para si, o veículo, valores e demais pertences de Donata Maria Malheiros Takeuti.
Recebida a denúncia, o réu apresentou defesa prévia.
Durante a audiência foram ouvidas a vítima e a testemunha, tendo o Ministério Público pedido a procedência da ação, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
A ação deve ser julgada improcedente.
Isso porque ao final da instrução criminal não se confirmou que os fatos ocorreram tais como narrados na denúncia.
A vítima Donata Maria Malheiros Takeuti contou que estava na rua da sua casa e quando parou na esquina para verificar o trânsito, dois rapazes se aproximaram e anunciaram o roubo, estando o acusado com a arma de fogo. Ele era o mais exaltado, gritava e parecia nervoso. Mandaram sair do carro e a vítima levantou as mãos, mas o réu abriu a porta do carro e ele se irritou quando a vítima tentou pegar a bolsa no banco e apontou a arma para sua cabeça, arrancando-a do carro com agressividade, puxando-a pelo braço. A vítima gritou e ele entrou no carro com o comparsa e ambos fugiram. O réu era quem dirigia. Não conhecia nenhum dos assaltantes. Apenas o carro foi recuperado, mas sem os equipamentos, como rodas, etc. Não reconheceu o réu em audiência com absoluta certeza, dado o tempo transcorrido.
A policial civil Ivana Caroline da Silva Rocha explicou que investigava a prática de roubos, geralmente da mesma forma, contra transeuntes ou a veículos. Acabou chegando até Fernando e Fábio, irmãos, os quais acabaram indicando o réu como sendo o autor de vários assaltos. No caso dos autos, a vítima reconheceu o acusado com absoluta certeza porque teria ficado bem de frente com ele, mantendo contato visual. A arma do crime não foi localizada. O réu negou ter praticado o delito. Existem outros roubos imputados a Johnny. Na época o réu tinha cabelo curto e raspado nas laterais, além da barba por fazer.
Interrogado, o réu negou qualquer envolvimento com o roubo, afirmando que vários roubos lhe estão sendo atribuídos porque ameaçou a policial Ivana. Por conta disso acredita que ele o esteja acusando de roubos. Tem passagem por roubo.
Nesse diapasão, verifica-se que finda a instrução probatória, não foram reunidas provas suficientes de autoria delitiva, já que não existem evidências suficientes a autorizar a condenação dos acusados. 
A vítima narrou com detalhes a forma como foi rendida no momento do roubo, ficando sob a mira de uma arma de fogo. Todavia, não foi capaz de reconhecer o réu, nem mesmo por semelhança. É certo que o tempo transcorrido pode modificar alguns aspectos corporais, como barba, maior peso, etc, mas sempre há algum detalhe que remete à semelhança com a pessoa a ser reconhecida. Entretanto, isso não ocorreu no caso dos autos e não há segurança para a decisão de condenação, fator necessário e determinante para a procedência da ação.
Não há no processo informação de que o réu tenha sido encontrado na posse do veículo ou dos objetos roubados.
Enfim, nada nos autos transmite a certeza de que o acusado foi o autor do delito a ele imputado.
Assim, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias, a responsabilidade criminal do réu, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque “nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito – até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal – somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF – RTJ 161/264 – rel. Min. Celso Melo).
Ademais, “no processo criminal, máxime para a condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbitrário” (TJSP - Ap. Criminal 47.335-3 - Rel. Silva Leme - RT 619/267).
POSTO ISTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER o acusado JOHNNY MARTINHO CRUZ das imputações que lhes foram feitas na inicial, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações e anotações de praxe, e arquivem-se os autos.
P.I.C.
Peruíbe, 29 de agosto de 2018.


ENOQUE CARTAXO DE SOUZA 
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA