1003498-96.2020.8.26.0322
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Adriano Rodrigo Ponce de Oliveira
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... muitas tem se dedicado ao tráfico de drogas.
Respeito o exercício da liberdade de expressão. Ele faz parte do livre arbítrio. Entretanto, entendo que não havia qualquer necessidade de postagem no Facebook. O requerido se expôs e expôs a sua mulher desnecessariamente. A sua insatisfação poderia ter sido dirigida à Polícia Militar. Na minha visão não devemos ficar reclamando de tudo ...


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Vara do Juizado Especial Cível de Lins(SP)
Rua Gil Pimentel Moura, nº 51 – CEP 16400-920
Telefones (14) 3511-1538 e 3511-1534
Correio eletrônico: linsjec@tjsp.jus.br

      
1003498-96.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Proc. 1003498-96.2020.8.26.0322

1. Relatório
Petição de Jorge Figueira, Carlos Magno da Silva, Osvaldo Carlos Belvedere, Natalino dos Santos Junior, Ailton Marcolino de Carvalho e Silvio Ferreira da Silva:
Em novembro de 2019 o requerido fez uma postagem em sua rede social “Facebook” usando termos irônicos para insultar o Grupamento da Policia Militar no município de Guaiçara/SP, escrevendo o seguinte: “Gostaria de “parabenizar” aos dois policiais que estavam “trabalhando” na última quinta-feira na cidade de Guaiçara no período noturno por mexer e fazer graça com minha esposa quando ela estava saindo da academia! Vocês são do tipo que envergonham a polícia militar do estado de São Paulo! “Parabéns” pelo ato patético!” (...)  Primeiramente, iniciam-se as curtidas, compartilhadas e comentários nas próprias redes, e logo após, o murmurinho pela cidade. Inclusive, no caso em tela, os comentários negativos quanto à instituição da polícia militar foram rapidamente postados, todos no sentido de denegrir a imagem da polícia local, conforme cópia dos “prints de tela” em anexo. Logo após a publicação do requerido, o “zunzunzum” se deu início pelas ruas da cidade, tendo em vista ser um município pequeno, onde a polícia, de certa forma, já é bem visada. Já era possível ouvir pelas ruas que “a polícia de Guaiçara não respeita nem mulher casada”, “ao invés de prender ladrão, ficam por aí mexendo com mulher dos outros”, “cadê o comandante desses caras, que não toma providências” (sic.), porém, quando o referido fato chegou ao conhecimento do comando do grupamento, o mesmo instaurou Investigação Preliminar para apurar os fatos e, caso fosse comprovado qualquer ato faltoso, punir os policiais responsáveis. Durante a investigação preliminar foi apurado que, na data do suposto ocorrido, estavam de serviço os requerentes CARLOS MAGNO e JORGE FIGUEIRA, que iniciaram suas atividades às 17:45h da data do suposto acontecimento. Conforme apurado na investigação preliminar, a acusação do requerido não fazia qualquer sentido, tendo em vista que naquela noite ocorria um evento festivo da EMEI Professora Maria Luiza Buzinaro Candido, em comemoração ao final de primeiro ciclo acadêmico no prédio da Câmara Municipal, e os policiais citados estavam no local, devido à aglomeração de pessoas, sendo que um deles, o JORGE FIGUEIRA, inclusive, compôs a mesa de autoridades. Não obstante, conforme documentos em anexo, os policiais permaneceram na Câmara de Vereadores aproximadamente até as 22:00h. Após o evento, os requerentes tiveram uma chamada para averiguar uma invasão de domicilio na rua Dirce Camargo Vaz, localizada no Residencial Paiva no município de Guaiçara, os requerentes permaneceram no local até as 22:45h. Somente com este confronto de horários já seria possível comprovar que as alegações do requerido não possuíam qualquer fundamento, porém, o Comandante do Grupamento, Sargento Sílvio decidiu investigar mais a fundo, para não deixar dúvidas, pois eram seus comandados que estavam maculando o nome da instituição, ou estariam sendo maculados por um civil. Ou seja, foi necessária uma investigação minuciosa para esclarecer os fatos e punir os responsáveis, sejam eles os policiais supostamente envolvidos, ou um civil agindo de má fé. Durante a investigação preliminar, a esposa do requerido, a sra. Agnes Lorena de Carvalho foi chamada para esclarecimentos e, questionada sobre os fatos apontados pelo marido, mencionou que um fato ocorrera em data diferente da mencionada pelo mesmo, mas não mencionou qualquer tipo de ofensa à sua honra ou integridade, ou que tenham “mexido” com ela. Segundo a mesma, na data de 28/11 (e não 27/11 como mencionado pelo marido, contradizendo a alegação inicial), às 20:00, quando caminhava na rua, quando uma viatura passou ao seu lado, lentamente, e um dos ocupantes simplesmente a cumprimentou com um “boa noite”, o que foi respondido pela mesma. E que após passarem com a viatura, reduziram a velocidade até que ela entrasse na residência. Pois bem, este procedimento é padrão da polícia militar. Considerando que já passava das 8 horas da noite, e que o local é ermo, é normal que uma viatura da polícia, ao ver uma mulher caminhando sozinha pela rua escura, reduza a velocidade para verificar o local e manter a segurança da mesma. Ainda assim, devemos frisar que o fato mencionado sequer existiu, tendo em vista que nem mesmo a data dos fatos ficou acertada entre a declaração da esposa e o post do marido da mesma. Perguntada ainda a razão da suposta ofendida não ter procurado o grupamento para realizar uma reclamação formal, a mesma informou que não havia qualquer intenção, pois era algo insignificante e desnecessário. Respondeu ainda que não saberia diferenciar a viatura da polícia militar e da polícia civil. Após, foi ouvido o requerido, que informou que ficou enraivecido com o fato de um policial militar dar boa noite para sua esposa, e por isso fez a postagem na rede social, porém, não se atentou para as consequências que tal ato poderia gerar. Alegou ainda que um agente público não pode agir de tal maneira, e que isto o levou à fúria, fazendo-o publicar o indevido comentário. Mencionou que o fato não ocorreu na data de 28/11, mas sim em 27/11. Assumiu ainda o erro em postar tal declaração sem antes ter certeza dos fatos. Ocorre, Excelência, que assumir o erro não faz voltar o tempo, e não limpa a mácula causada na instituição da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Mácula esta causada por um acesso de ciúme indevido, por um “achismo”. Uma publicação irresponsável, que poderia causar muitos danos. Após as oitivas de supostas vítimas e supostos infratores, em relatório, a investigação preliminar foi arquivada, por concluir que não houve qualquer conduta a ser penalizada por parte dos policiais do grupamento. Ocorre que a postagem lançada pelo requerido inflamou na cidade e, consequentemente, chegou aos ouvidos dos familiares dos policiais lotados no município. Os policiais lotados no 2º Grupamento são casados, possuem suas famílias, e com a chegada da notícia de que “os policiais de Guaiçara, ao invés de trabalhar, gastam o tempo mexendo com mulher casada pelas ruas”, enfrentaram sérios problemas conjugais, colocando em risco casamentos e famílias. É sabido que uma má fama se espalha rapidamente, porém, a reversão da fama é demorada e complexa, de modo que algumas ideias colocadas perseguem por anos, mesmo que inverídicas. (...)  - Seja julgado, totalmente procedente o pedido, condenando o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no importe sugerido de R$30.000,00 (trinta mil reais);  
Defesa de Flávio Vinicius da Rocha Vanci:
2. Em resumo, o Réu publicou, em sua rede social Facebook, uma crítica à atuação da Polícia Militar de sua cidade, Guaiçara, que abordaram sua esposa, de forma inapropriada, deixando-a intimidada (para se dizer o mínimo) quando ela voltava a pé para sua casa. (...)  4. O fato é que, a crítica do Réu ao serviço público desempenhado pela Polícia não extrapola o seu direito à livre manifestação e expressão, não configurando qualquer dano indenizável. Demais disso, é curioso até mesmo que os Autores tenham ajuizado a presente demanda após quase dois anos do ocorrido e após todos os esclarecimentos prestados pelo Réu e sua esposa — até mesmo porque o post já foi excluído há muito tempo —, demostrando, na realidade, o seu único intuito: de se obter qualquer vantagem econômica (indevida). (...)  13. Como se vê, não é possível se admitir que toda a corporação seja parte legítima para figurar no polo ativo da presente demanda, tendo em vista que, no dia do ocorrido, apenas dois policiais, de fato, estavam em serviço —o que foi, inclusive, confirmado pela investigação preliminar de fls. 25 e seguintes. (...)  24. Como se sabe, infelizmente, o episódio sofrido pela esposa do Réu é uma realidade corriqueira e, por precaução e cautela, o Réu demonstrou sua indignação publicamente em sua rede social, não sendo, todavia, tal postagem capaz de gerar qualquer transtorno, como pintado pelos Autores. (...)  33. O relatório e depoimentos de fls. 39 e seguintes demonstram o intuito dos Autores: de confrontar o Réu e sua esposa e induzilos a erro, questionando-os, por exemplo, sobre a data exata em que o fato teria ocorrido, quais policiais realmente estavam em serviço no dia, quais seriam as cores do carro da polícia que teria abordado a esposa do Réu. Ora, até mesmo o suposto pedido de “desculpas” do Réu, por sua postagem, não é capaz de lhe imputar qualquer conduta ilícita e gerar o consequente dever de indenizar. (...)  36. Ora, qualquer mulher caminhando sozinha, à noite, numa rua erma, se sente acuada e intimidada quando dois homens — seja da polícia civil, militar ou qualquer cidadão —, reduzem a velocidade do veículo e, de forma insistente2, lhe abordam com um “cumprimento” de boa noite. 37. O sentimento e a conduta instintiva de qualquer mulher que vivencie essa situação é a mesma: medo, insegurança e, muitas vezes, desespero. (...)  46. A narrativa exposta pelo Réu em sua publicação tem natureza meramente informativa, dando conhecimento da má prestação de um serviço público. Ora, os policiais militares, que deveriam proteger os cidadãos comuns, muitas vezes — infelizmente — não transmitem a segurança que deles se espera, como ocorreu no caso concreto. (...)  49. Igualmente como ocorre no caso concreto, o Réu não ofendeu e nem sequer individualizou os envolvidos, não indicando nomes, demonstrando seu cuidado em apenas noticiar o ocorrido: a abordagem indevida e desrespeitosa dos policiais que estavam sem serviço, naquele dia, em relação à sua esposa. 50. Não houve qualquer extrapolação do limite do seu direito de manifestação e expressão. Não há qualquer exagero na sua publicação — sendo imperioso consignar, uma vez mais, que o Réu até mesmo excluiu a publicação dois dias após a postagem. (...)  56. Demais disso, é natural que as pessoas públicas e daquelas que exercem funções públicas estejam mais expostas ao crivo popular, conferindo aos cidadãos uma liberdade maior de opinar e fiscalizar o seu desempenho, sem receio de censura ou repressão por suas manifestações. (...)  76. Outrossim, ad argumentandum, na hipótese desse MM. Juízo entender diferente, eventual condenação não deverá ser superior a R$ 1.000,00 (mil reais) para cada um dos Autores, em atenção ao princípio da equidade e razoabilidade.  
Não houve réplica.
2. Fundamentação
2.1 Polo ativo
A postagem de fl.33 tratou de fato que, segundo o seu texto permitiu deduzir, teria ocorrido aos 28/11/2019, quinta-feira:
Gostaria de “parabenizar” aos dois policiais que estavam “trabalhando” na última quinta-feira na cidade de Guaiçara no período noturno por mexer e fazer graça com minha esposa quando ela estava saindo da academia! Vocês são do tipo que envergonham a polícia militar do estado de São Paulo! “Parabéns” pelo ato patético!
Quando ouvido na apuração administrativa Flávio alegou que tinha se equivocado e que o fato teria ocorrido no dia 27, que foi quarta-feira. A sua esposa, todavia, se referiu ao dia 28.
Somente Carlos Magno e Jorge tem legitimidades ativas. Trabalharam no dia 28/11/2019, data sugerida na postagem invocada como causa de pedir. Os demais policiais militares não tinham motivos para demandarem. Não houve “insulto ao grupamento” todo, ao contrário do que afirmado na inicial. A publicação mencionou “dois policiais”. Houve exagero na composição do polo ativo.
2.2 Mérito 
Oitiva administrativa da esposa do requerido (fl. 40):

Ela disse que:
a) um dos policiais, o passageiro, “lhe deu boa noite novamente por quatro vezes” (fato não mencionado por Flávio);
b) o condutor da viatura diminuiu a velocidade e aguardou que ingressasse na sua residência.
Não reconheceu nenhum dos policiais militares que atuavam em Guaiçara(SP), muito embora o reconhecimento, segundo afirmou, fosse possível.
Pode até ser que a mulher tenha tido contato com policiais de outra cidade que estivessem de passagem por ali e nesse caso não se justificava postagem contra os que atuavam em Guaiçara(SP).
A insistência no “boa noite” gera importunação? Significa “mexer e fazer graça”? Há quem considere que relato da mulher seja suficiente para a comprovação de um infortúnio e há quem pense diferente. “Cada caso é um caso”...
Acompanhar pedestre na via pública à noite, especialmente do sexo feminino, é prática comum no cotidiano policial, seja para garantir a sua segurança, seja para averiguar melhor a sua conduta na via pública. Nem sempre o cidadão entende a atuação do policial. Às vezes o policial cria um pretexto para conversar de perto com alguém e tirar alguma dúvida, descartar alguma suspeita. Nem sempre uma mulher sozinha é inofensiva à ordem pública. Exemplificativamente, muitas tem se dedicado ao tráfico de drogas.
Respeito o exercício da liberdade de expressão. Ele faz parte do livre arbítrio. Entretanto, entendo que não havia qualquer necessidade de postagem no Facebook. O requerido se expôs e expôs a sua mulher desnecessariamente. A sua insatisfação poderia ter sido dirigida à Polícia Militar. Na minha visão não devemos ficar reclamando de tudo e de todos em redes sociais, o que fomenta comentários levianos e muitas vezes apedrejamentos morais. Reclamar e acompanhar as reações dos “amigos” normalmente provoca desvio de tempo considerável que poderia ser mais bem utilizado. Desabafos afobados em redes sociais, muitas vezes contra pessoas indeterminadas (as chamadas “indiretas”), são atos que nem sempre retratam coragem, mas, ao contrário, podem significar covardia; normalmente não ajudam a resolver problemas, mas podem atrair novos problemas; não demonstram retratam sabedoria porque existem canais próprios para reclamações; expõem o redator às instigações de disseminadores do ódio e as consequências podem se tornar irreparáveis. Demandas reparatórias chegam com bastante frequência ao Judiciário. O impressionante é que as postagens e comentários dessa natureza só aumentam... Muitas vezes são “patéticas”. Certa vez li um texto que explica isso de maneira interessante:
Por que os radicais do Facebook não vão às ruas…
Por Filipe Vilicic Atualizado em 3 fev 2018, 18h05 - Publicado em 3 fev 2018, 17h46 
(...) Por que o povo enfezado do Facebook não xinga todo mundo, em igual teor, fora do Facebook? Dou duas explicações – dentre outras que existem – ambas calcadas em elementos que compõem a essência da internet. Numa delas, evidencio o lado mais covarde, e também cruel, do ser humano. Noutra, alimento um pouco de respeito pela índole das pessoas. O primeiro motivo: o anonimato. Segundo um estudo da consultoria inglesa YouGov, 77% dos usuários de redes sociais acreditam que o elemento da invisibilidade, de poder se proteger por trás de imagens e de nomes falsos, é o que instiga a agressividade na internet. O psicólogo americano John Suler, da Universidade Rider (EUA), criou um termo para explicar isso: “desinibição on-line”. A expressão dá sentido ao anonimato na web, o que motiva alguns a falar contra ditaduras, a ser mais generoso, mas também incentiva muitos a se portarem como bêbados enraivecidos que não conseguem controlar a própria mente, nem o próprio corpo, e por isso saem por aí batendo no que veem pela frente – na grande maioria das situações, naqueles que se mostram mais fracos que eles. Os haters são costumeiramente covardes no ambiente virtual. Ameaçam – por vezes, de morte –, xingam, extravasam. Mas, sempre, no Facebook, muitas vezes acobertados muitas vezes acobertados atrás de nomes falsos e posts mentirosos, e tendo como alvo pessoas que eles sabem que 1. Sofrerão com os ataques 2. Não irão revidar 3. Podem até ter medo de se defender. Já se tornou manjada a frase de Umberto Eco (1932-2016) para definir o povo doido das redes sociais: uma “legião de imbecis” que antes falavam “em um bar e depois de uma taça de vinho, sem prejudicar a coletividade”. Digo mais. Diferentemente de como é num boteco, contudo, os imbecis não podem ser punidos imediatamente por suas agressões. Por isso, na internet eles se sentem mais livres, leves e soltos. A punição está distante deles. Assim, expressam-se sem medo. Mas esses “imbecis” são covardes. Assim como bêbados de bar, podem voltar para casa e acabar agredindo – em ato covarde, repito – um familiar. No entanto, mesmo após entornar uma garrafa de cachaça, não vão arranjar briga com o Anderson Silva. Na internet, gritam ainda mais à vontade. Não só pela proteção do anonimato, mas também pelos algoritmos de um Facebook aproximarem seus posts, suas opiniões, majoritariamente de um público que concorda com os mesmos posts, as mesmas opiniões. Assim, os haters formam uma bolha, cheia deles, cheia de ódio, e cheia de covardia. Por que, então, esses berrantes não vão arranjar encrenca diretamente com seus opositores, num ringue urbano? Provavelmente você, caro leitor, já chegou à resposta por si só. Se não, serei direto: na vida real, esse povo é covarde. A valentia toda se apresenta tão-somente no Facebook. E isso vale para todos os lados onde há haters. E em qual não há hoje em dia, né? Vale para a extrema esquerda. Para a extrema direita. Para supremacistas brancos. Para movimentos anti-islã. Tanto faz. Certa vez, tive uma conversa com Dick Costolo, executivo que à época do papo era CEO do Twitter. Debatemos acerca da questão dos radicais da rede social e porque os mesmos não tomavam as ruas com tamanho ódio. Ele simplificou: “Se tirar a cortina que os protege, eles ficam quietos”. O segundo motivo: a empatia. Agora, apelarei a um aspecto mais, digamos, benéfico de ser um humano – e de lidar com outros iguais a nós. Quando olhamos alguém similar – esqueça o pensamento de outrem; falo de pernas, mãos, olhos, cabelos e tal –, tendemos a sentir compaixão. O primatólogo Frans de Waal dedicou um de seus livros (incrível, por sinal!) ao tema: A Era da Empatia. Em resumo, nossa mente se configura, por vezes, como um espelho. Um no qual a dor do outro, assim como sua felicidade, pode se refletir. Motivo que explica olharmos um bebê e o acharmos “fofo”. Ou nos colocarmos em perigo, nos jogando mesmo em frente a um carro, para salvar uma criança. Ou por que realizamos doações, compartilhamos alimentos em situações difíceis e por aí vai. São raras as pessoas – elas existem, porém, como se prova em outro bom livro, The Science of Evil (A Ciência do Mal), do psicólogo Simon BaronCohen – que não apresentam algum nível de empatia pelo próximo. Por isso mesmo, até para soldados (destreinados) fica difícil ferir um inimigo numa guerra. Em um experimento clássico – que já foi colocado em dúvida, by the way; mas aqui serve ao propósito –, o general americano Lyman Atwood Marshall(1900-1977), um dos militares mais famosos da história, constatou que, em um esquadrão de dez homens, somente três chegavam a disparar suas armas numa guerra (no caso, a II Guerra Mundial). O motivo? A empatia deles para com os inimigos – pessoas, mortais, assim como eles – os impedia de matar. Os dados foram contestados por várias razões; a principal delas seria que militares realmente treinados, diferentemente dos garotos convocados às pressas para a II Guerra, não teriam igual receio. Mesmo assim, a conclusão, de que o sentimento de empatia não nos deixa agredir a todos por aí, ainda serve. No âmbito da internet, contudo, não há empatia. Não se tem de encarar o agredido nos olhos. Não é preciso arcar com as consequências imediatas de um xingamento ou um tapa. No Facebook, assim como se fala por trás do manto do anonimato, usualmente se ataca alguém invisível. O alvo raramente será um familiar próximo, um amigo, qualquer um que se tenha de cruzar depois, pelos corredores do mundo real. O inimigo on-line costumeiramente é ninguém e todo mundo, ao mesmo tempo. Como ele não tem uma cara de fato – observação: celebridades, políticos, por exemplo, não podem ser tidos como conhecidos, no âmbito pessoal; eles também são “invisíveis” para os agressores –, torna-se “Ok” bater nele. Por isso é tão fácil virar um hater na internet. Na vida pra valer, por outro lado, a expressão do ódio por vezes é contida por um dos mais belos sentimentos humanos, o da empatia. Se você já se pagou disseminando raiva, gratuita, pelo que for, no Facebook ou no Twitter, tente notar se você se encaixa numa das situações acima. Seria um covarde, acobertado pela própria bolha de amigos das redes sociais e pelos ares de anonimato? Ou alguém felizmente empático, que simplesmente não agiria assim com um indivíduo que pensa diferente de você, mas aí no meio da Avenida Paulista, ou num bloquinho de Carnaval, pois lá no fundo não se quer ver o outro sofrer? 
https://veja.abril.com.br/coluna/a-origem-dos-bytes/por-que-os-radicais-do-facebook-nao-vao-as-ruas/
Todo descontentamento deve ser resolvido, quando possível, diretamente com o autor do ato incômodo, mediante diálogo. Se o contexto não favorecer essa forma de solução ou se ela não for da preferência da pessoa descontente, o fato pode ser noticiado à polícia, se criminoso, e/ou ao superior hierárquico do infrator, se cometido por servidor público ou trabalhador no exercício do seu mister. Também será possível recorrer as responsáveis legais do suposto infrator dependendo das circunstâncias. O Judiciário poderá ser provocado direta ou sucessivamente. Noticiar o ocorrido bastará para que as providências necessárias sejam tomadas por qualquer das pessoas responsáveis com base na legislação. Se o resultado não for o desejado, o reclamante disporá de recursos. Pode ser que ao final da apuração o responsável legal ou o empregador ou a autoridade administrativa ou judicial entenda que os fatos não foram totalmente comprovados ou que não traduziram ofensa ou retrataram ofensa de menor intensidade que a descrita. Vai chegar uma hora em que a decisão sobre o caso será tomada pela última instância. Se não for a esperada pelo reclamante, ele terá de conviver com isso. Postagens em redes sociais via de regra não interferem em apurações e avaliações jurídicas de incômodos de natureza particular. Em alguns casos de interesse público até podem se justificar, desde que feitas sem excessos.
Feitas tais considerações de caráter geral, retomemos a análise específica do caso. O demandado gerou incômodos aos dois policiais, mas não dano moral. Sequer individualizou as condutas reputadas importunadoras. Não indicou nenhum servidor e é improvável que alguém do povo tenha ido ao destacamento querer saber quem trabalhava naquele dia. A Polícia Militar não instaurou apuração de ofício. A mera instauração de averiguação não gera prejuízo moral se não estiver evidente o dolo de falsamente acusar. Não há comprovação inequívoca de que o fato não aconteceu. A mulher confirmou abordagem incômoda quando ouvida. A apuração administrativa se iniciou a pedido de um dos policiais que trabalhava naquela noite e que se disse ofendido. Poderia até ter sido deflagrada de ofício. De certa forma a instauração foi positiva para os dois policiais, pois não ficou provada a prática de ato funcional incompatível e Flávio acabou reconhecendo que se precipitou ao postar antes de “ter a certeza de quem realmente fez”, além de ter se desculpou “perante o efetivo policial” (fl. 40). A postagem foi excluída. De resto, quem tem mínimo discernimento sempre avalia uma postagem com cautela, diante da sua natureza unilateral. Não houve demonstrações de efetivos prejuízos.
Consultei a página do requerido no Facebook e percebi que gosta de lamuriar e esbravejar em público com indiretas, às vezes é agressivo nas palavras e parece não se preocupar em dividir questões muito particulares com seus “amigos”, o que certamente quem seguia o seu perfil no Facebook ao tempo da publicação considerou quando teve contato com a sua publicação:
Oi CPFL, “muito obrigado” pelo péssimo serviço que vocês fornecem! (3/11/2021);
Do que adianta os mercados fornecerem esse serviço de delivery nesse período de lockdown, sendo que toda vez enviam itens errados ou faltando? (27/3/2021);
Continua aí imbecil no seu barzinho, na sua praia e achando que é 'só uma gripe'! (20/3/2020);
Ae mano/mina, se tu acha que um trabalho de graffiti é 'muito caro' por ser 'apenas um desenho' tenho duas opções pra você: FAÇA VOCÊ MESMO ou NÃO VENHA ENCHER O SACO E CAGAR REGRA DIZENDO COMO DEVEMOS FAZER E COBRAR, SE É SIMPLES, ENTÃO FAÇA VOCÊ (10/2/2020);
Pra você que defende bandido te digo que você tem que se fuder juntamente com ele. Acabaram de entrar em casa metendo um apavoro na minha esposa e no meu filho de 2 meses. Cheguei no local e fui pra cima do vagabundo que estava dentro da viatura e o animal teve a capacidade de rir enquanto eu falava. Você defende ele e passa a mão na cabeça até ele não fazer nada contra você ou sua família! (18/1/2019). (Obs.: Flávio disse que nunca tinha sido atendido pela PM quando foi ouvido na apuração administrativa – fl. 40)
Parabéns para você seu otário por ficar horas na fila mendigando uma gota de gasolina. Parabéns por estar matando a essência da manifestação dos caminhoneiros. É por causa de gente conformada como você que essa zorra está assim [mão aberta com polegar unido ao indicador] (29/5/2018).
Não houve incriminação deliberada e comprovadamente falsa contra servidor determinado. Entendo que os dois policiais até podem ser ficado preocupados e irritados com os reflexos da publicação, mas os seus superiores e as suas esposas sabem quem são, fizeram as suas próprias avaliações da postagem e também sabem que reclamações contra policiais não são incomuns. Em alguns casos elas acontecem porque realmente há desvios de conduta (como acontece em todas as carreira profissionais públicas e privadas). Em outros casos acontecem porque muita gente não gosta de policial. Até mesmo uma blitz de trânsito pode gerar esse sentimento negativo de quem não compreende que ela acontece para o bem de todos. Já fui policial civil e também já fui alvo de “raiva gratuita” (não estou a afirmar que ela moveu o demandado, anote-se). Como juiz continuo a ser alvo, pois às vezes contrario expectativas. Por fim, prevalece o entendimento de que o redator de postagem não responde pelos comentários a ela adicionados, pois não tem controle sobre eles.
3. Dispositivo
Isso posto, julgo improcedentes as pretensões indenizatórias dos dois policiais já mencionados e reconheço as ilegitimidades passivas dos demais porque nem em tese tinham motivos para demandarem.
Custas e honorários por ora indevidos.
Intimem-se. Cumpra-se.
Lins(SP), 19/1/2022.
Adriano Rodrigo Ponce de Oliveira
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME MARGEM DIREITA.