1003180-54.2022.8.26.0319
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Assistência Social
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... e familiar contra a mulher, tráfico de mulheres, etc) que se encontrem sob ameaça e que necessitem de proteção em ambiente acolhedor e seguro". ( Disponível em: https://www12.senado.leg.br/institucional/omv/entenda-a-violencia/pdfs/diretrizes-nacionais-para-o-abrigamento-de-mulheres-em-situacao-de-risco-e-de-violencia)

O abrigamento, portanto, não se refere somente aos serviços ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1003180-54.2022.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1003180-54.2022.8.26.0319
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Assistência Social
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:
MUNICÍPIO DE LENÇÓIS PAULISTA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio da Promotora de Justiça com atribuição em questões relacionadas a Direitos Humanos, ajuizou ação civil pública, para cumprimento de obrigação de fazer com pedido de tutela de urgência, em face do MUNICÍPIO DE LENÇÓIS PAULISTA. Aduziu, em síntese, que tomou conhecimento através de oficio enviado pelo CREAS que LETÍCIA MARIA DE ANDRADE é vítima de violência doméstica praticada por seu companheiro Antônio da Silva; que Letícia é oprimida por Antonio e vive em situação de grave violência psicológica; que diante do domínio e controle que ele exerce sob seu comportamento e outras formas de coação, sua situação é análoga à de cárcere privado; que Letícia tem medo de denunciar o companheiro; que pretende morar sozinha e não tem condições; que tem deficiência física acentuada na região craniofacial; que faz uso de prótese; que essa circunstância gera maior vulnerabilidade emocional e dificulta socialização. Assim, pugnou pela concessão de tutela de urgência para que o Município de Lençóis Paulista seja compelido a providenciar, imediatamente: 1) moradia provisória digna para Letícia, que não seja o serviço para moradores de rua, pois não é adequado ao caso, ou auxílio aluguel (aluguel social), para que ela possa residir de forma adequada e digna, até que se organize e tenha condições de custear o aluguel de uma residência, e 2) inclusão de Letícia em programa municipal de geração de renda,  como o citado Frente Solidária, para que ela tenha condições de obter a almejada independência e dignidade, e ao final, pela procedência tornando definitiva a liminar (fls. 01/09). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/14.

A liminar foi deferida para determinar que o MUNICÍPIO DE LENÇÓIS PAULISTA adote em favor da senhora LETÍCIA MARIA DE ANDRADE, as seguintes providencias: I – forneça moradia provisória digna, que não seja o serviço para moradores de rua (não adequado à controvérsia posta em Juízo), ou auxílio-aluguel (aluguel social) a fim de que esta possa residir até que se organize e tenha condições de custear o aluguel; II – inclusão em programa municipal de geração de renda como o Frente Solidária para que possa obter a almejada independência e dignidade (fls. 15/17).

Veio aos autos ofício da Secretaria de Assistência Social (fl. 33).

O município se manifestou às fls. 40/42 informando que em que pese os esforços engendrados pelos agentes públicos municipais, notadamente aqueles lotados nas Secretarias de Assistência Social e Geração, Emprego e Renda, é certo que apenas parte da liminar concedida nos autos foi atendido; que a Sra. Letícia recusou um imóvel situado na rua Antônio Castelhano, n.º 110, Jardim Monte Azul, sob a singela justificativa de não haver gostado; que diante disso, foi disponibilizado em favor da Sra. Letícia o aluguel social, de modo que será utilizado se e quando a interessada dar andamento do procedimento junto à Secretaria de Assistência Social. Juntou documentos às fls. 43/45.

A municipalidade apresentou contestação e sustentou, em suma, que o Conselho Municipal de Habitação de Interesse Social editou a Resolução n.º 01, de 08 de setembro de 2015, homologada pelo Decreto Executivo n.º 337/2015, definindo os critérios e procedimentos básicos para acesso aos benefícios de habitação de interesse social; que para acesso ao “Aluguel Social”, ficou definido que a família deve estar em situação habitacional de risco e emergência, assim considerada a família que teve sua moradia destruída, interditada em função de deslizamentos, inundações, incêndios, insalubridade habitacional, atividades ou obras executadas pelo Poder Público ou outras condições que impeça o uso da moradia (artigo 1º, caput, e § 1º, da Resolução n.º 01/2015); que a beneficiária indicada na presente ação civil pública não preenche os requisitos definidos para obtenção do “Aluguel Social”, pois o fato de ser, supostamente, vítima de violência doméstica praticada por seu companheiro, estar vivendo em situação análoga de cárcere privada e não deter condições de pagar aluguel de uma nova moradia, não lhe assegura tal benefício. Assim, pugnou pela improcedência (fls. 50/57). Com a contestação, vieram os documentos de fls. 58/69.

A Nobre Representante do Ministério Público se manifestou às fls. 73/81, pugnando pela procedência.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE as pretensões deduzidas na exordial, nos termos infra expostos, senão vejamos.

Por primeiro, tem-se que o Município não contesta a situação da Sra. Letícia Maria de Andrade, trazida pelo CREAS (fls. 10/14), e, sendo assim, o Estado e a sociedade têm a obrigação e o dever de propiciar condições de vida dignas para Letícia, tratando-se de direito fundamental, que encontra fundamento na própria Constituição Federal, Lei Maior.

Com efeito, a Constituição Federal prevê:
Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
(...)
III - a dignidade da pessoa humana;
(...)
Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
(...)
III - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais;

Art. 5º - Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:(...)

Ademais, a Constituição da República prevê a moradia como direito social de todas as pessoas e dever do Estado, garantindo:
Art. 6º - São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição.

No mais, o § 8º, do artigo 226, da Constituição Federal de 1988 estabelece que "o Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações".

No âmbito infraconstitucional, a Lei nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha) prevê:
Art. 1º - Esta Lei cria mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do § 8º do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Violência contra a Mulher, da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher e de outros tratados internacionais ratificados pela República Federativa do Brasil; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; e estabelece medidas de assistência e proteção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar.

Art. 2º Toda mulher, independentemente de classe, raça, etnia, orientação sexual, renda, cultura, nível educacional, idade e religião, goza dos direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sendo-lhe asseguradas as oportunidades e facilidades para viver sem violência, preservar sua saúde física e mental e seu aperfeiçoamento moral, intelectual e social.

Art. 3º Serão asseguradas às mulheres as condições para o exercício efetivo dos direitos à vida, à segurança, à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, à moradia, ao acesso à justiça, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à convivência familiar e comunitária.

§ 1º O poder público desenvolverá políticas que visem garantir os direitos humanos das mulheres no âmbito das relações domésticas e familiares no sentido de resguardá-las de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.
§ 2º Cabe à família, à sociedade e ao poder público criar as condições necessárias para o efetivo exercício dos direitos enunciados no caput.
(...)

Art. 9º A assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar será prestada de forma articulada e conforme os princípios e as diretrizes previstos na Lei Orgânica da Assistência Social, no Sistema Único de Saúde, no Sistema Único de Segurança Pública, entre outras normas e políticas públicas de proteção, e emergencialmente quando for o caso.

Ademais, o artigo 35 da supracitada lei federal estabelece que:
Art. 35. A União, o Distrito Federal, os Estados e os Municípios poderão criar e promover, no limite das respectivas competências:
I - centros de atendimento integral e multidisciplinar para mulheres e respectivos dependentes em situação de violência doméstica e familiar;
II - casas-abrigos para mulheres e respectivos dependentes menores em situação de violência doméstica e familiar;
III - delegacias, núcleos de defensoria pública, serviços de saúde e centros de perícia médico-legal especializados no atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar;
IV - programas e campanhas de enfrentamento da violência doméstica e familiar;
V - centros de educação e de reabilitação para os agressores.

Existe, portanto, um dever constitucional e legal, por parte do Estado e do Município, de dar assistência a mulheres vítimas de violência doméstica. Ao lado disso, contudo, está a discricionariedade da Administração Pública, que entre vários meios de atingir um objetivo, pode escolher aquele que lhe for mais conveniente e oportuno.

Ademais, frise-se, que se deve desburocratizar o acesso das mulheres em situação de violência doméstica e familiar às políticas públicas de assistência social.

A Prefeitura de Lençóis Paulista, por meio dos órgãos responsáveis pela execução da política municipal de assistência social, deve oferecer as condições para que a política funcione de forma integral.

No presente caso, conforme consignado pela Nobre Representante do Ministério Público, regras criadas sem pensar na obrigação do Estado de propiciar proteção e inclusão de mulheres vítimas de violência doméstica estavam impedindo o acesso de Letícia, motivo do relatório elaborado pelo setor da própria assistência social do Município que cuida da proteção especial, de situações de risco e violação de direitos, lembrando que o Município não conta com casa-abrigo para mulheres vítimas de violência.

Frise-se que as Diretrizes Nacionais Para o Abrigamento de Mulheres em Situação de Risco e de Violência conceitua o abrigamento como a "gama de possibilidades (serviços, programas, benefícios) de acolhimento provisório destinado amulheres em situação de violência (violência doméstica e familiar contra a mulher, tráfico de mulheres, etc) que se encontrem sob ameaça e que necessitem de proteção em ambiente acolhedor e seguro". ( Disponível em: https://www12.senado.leg.br/institucional/omv/entenda-a-violencia/pdfs/diretrizes-nacionais-para-o-abrigamento-de-mulheres-em-situacao-de-risco-e-de-violencia)

O abrigamento, portanto, não se refere somente aos serviços propriamente ditos (albergues, casas-abrigo, casas-de-passagem, casas de acolhimento provisório de curta duração, etc), mas inclui também outras medidas de acolhimento que podem constituir-se em programas e benefícios (benefício eventual para os casos de vulnerabilidade temporária) que assegurem o bem-estar físico, psicológico e social das mulheres em situação de violência, assim como sua segurança pessoal e familiar, segundo as Diretrizes Nacionais Para o Abrigamento de Mulheres em Situação de Risco e de Violência.

Assim, é evidente a obrigação do Estado, aqui representada pelo Município, e da sociedade de oferecer condições para a mulher se livrar da situação de violência, sendo indevidas regras que restringem o acesso à assistência e às oportunidades de alcançar a dignidade e independência.

No mais, oportuno citar, por fim, que o STF vem entendendo que o exercício do direito à moradia deve ser garantido, ainda que inexista legislação específica regulando o aluguel social:
“Trata-se de agravo contra a decisão que não admitiu recurso extraordinário interposto contra acórdão da Quarta Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado: “AÇÃO COMINATÓRIA. DIREITO À MORADIA. GARANTIA CONSTITUCIONAL. IMÓVEL COM RISCO DE DESABAMENTO. CONCESSÃO DE ALUGUEL SOCIAL. AUSÊNCIA DE LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA. IRRELEVÂNCIA. - Constitui a moradia inquestionável direito social e, portanto, fundamental, garantido indistintamente a todas as pessoas pela Constituição Federal. Assim, na forma do artigo 5º, § 1º, da Carta Magna, possui aplicabilidade imediata, estando vinculada, inclusive, a outros direitos e princípios fundamentais, como dignidade da pessoa humana, intimidade e privacidade. - A alegada ausência de legislação específica que regulamente o pagamento do pretendido “aluguel social”, não se mostra suficiente para, por si só, afastar da Municipalidade a responsabilidade de prover aos seus cidadãos condições dignas e seguras de moradia”. No recurso extraordinário, sustenta-se violação dos artigos 1º, inciso III, 2º, 3º, 5º, incisos X e XI, e §1º, 6º, e 23, inciso IX, da Constituição Federal. Decido. No que se refere aos artigos 2º, 3º e 5º, §1º, da Constituição, apontados como violados, carecem do necessário prequestionamento, sendo certo que não foram opostos embargos de declaração para sanar eventual omissão no acórdão recorrido. Incidem na espécie as Súmulas nºs 282 e 356 desta Corte. Ademais, do voto condutor do acórdão atacado extrai-se a seguinte fundamentação: “Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 6º, com redação dada pela Emenda 26, de 14 de fevereiro de 2000, que “são direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados (...).” Neste sentido, a sistemática constitucional impõe ao Poder Público o incondicional apoio aos cidadãos e a estruturação da máquina pública para efetiva garantia do direito à moradia, por meio da atuação positiva do Estado com políticas públicas e programas sociais habitacionais, especialmente em prol dos desfavorecidos e daqueles que se encontram em situações de risco, constituindo competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, segundo preceitua o art. 23, IX, da CF, a promoção de programas de construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais. (…) Os cidadãos, sem dúvida, em face da insuperável garantia social à moradia, conforme dispõe o art. 6º, da Constituição Federal, devem buscar, com apoio no Judiciário, a efetiva consumação de tal preceito, caso se mantenha omisso o Estado, sob pena, frise-se, de restar frustrada a dignidade humana como o maior bem jurídico tutelado pelo Direito. Daí porque o excelso SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL fixou o entendimento de que: “O Poder Judiciário, em situações excepcionais, pode determinar que a Administração Pública adote medidas assecuratórias de direitos constitucionalmente reconhecidos como essenciais, como é o caso do direito à integridade física e à moradia digna dos administrados, sem que isso configure violação do princípio da separação de poderes, uma vez que não se trata de ingerência ilegítima de um Poder na esfera de outro.” (AI 708667 AgR, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 28/02/2012, publicado em 10/04/2012). No caso dos autos, verifico que restou demonstrada a necessidade de atuação da Municipalidade em favor da parte autora, a fim de que se garanta a ela e à sua família o direito de habitar em local digno e seguro, conforme lhe asseguram princípios constitucionais. É que, estando a residência da requerente em risco iminente de desabamento, a negativa do Poder Público em arcar com o pretendido auxílio moradia, cuja necessidade encontra demonstrada por meio dos documentos de f. 07/09, f. 10/12 e f. 14/16, significa mesmo negar-lhe o inalienável e supremo direito à moradia, que se constitui prerrogativa jurídica indisponível, que a Constituição da República assegura à generalidade das pessoas”. Essa orientação não destoa da jurisprudência desta Corte, no sentido de que o Poder Judiciário, em situações excepcionais, pode determinar que a Administração Pública adote medidas assecuratórias de direitos constitucionalmente reconhecidos como essenciais, como é o caso do direito à integridade física e à moradia digna dos administrados, sem que isso configure violação do princípio da separação de poderes, uma vez que não se trata de ingerência ilegítima de um Poder na esfera de outro. (...) Ante o exposto, conheço do agravo para negar seguimento ao recurso extraordinário. (ARE nº 878074/MG, Rel. DIAS TOFFOLI, publicado em 30.4.15)

Assim, verifica-se que em situações excepcionais como a dos autos – em que a mulher, além de ser vítima de violência, é portadora de DEFICIÊNCIA FÍSICA - é perfeitamente possível determinar que o Poder Público tome medidas que assegurem direitos constitucionais essenciais.

No mais, cumpre ressaltar que a assistência social é um direito do cidadão, devendo ser realizada através de um conjunto integrado de ações de iniciativa pública e da sociedade, para garantir o atendimento das necessidades básicas.

A Lei Federal nº 8.742/93 prevê dentre seus objetivos: I) a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice; II) o amparo às crianças e aos adolescentes carentes; III) a habilitação e reabilitação das pessoas com deficiência e a promoção de sua integração à vida comunitária (art.2º, I, incisos a, b e d)

Dispõe, ainda o art. 22, que é direito dos cidadãos e das famílias o recebimento de benefícios eventuais em virtude de nascimento, morte, situações de vulnerabilidade temporária e de calamidade pública.

Assim, resta claro que Letícia se encontra em situação de vulnerabilidade.

No mesmo sentido, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“REMESSA NECESSÁRIA. Ação civil pública para imposição de obrigação de fazer. Condenação do Município de São Paulo a inserir grupo de 04 (quatro) irmãos menores em programa de atendimento habitacional, a fim de viabilizar o seu desacolhimento pela genitora, mulher vítima de violência doméstica e sem condições econômicas para deixar o lar do agressor com os filhos. Acerto da r. sentença de procedência. Dever do Estado (lato sensu) em assegurar o direito fundamental social à moradia digna (artigos 6º e 23, inciso IX, CF/1988). Acolhimento institucional que, ademais, tem caráter excepcional (artigo 101, § 1º, do Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA) e, até por força do princípio da intervenção mínima (artigo 100, inciso VII, do ECA), só deve ser aplicada se inexistente meio outro de se resguardar o melhor interesse da criança ou adolescente. Remessa necessária à qual se dá parcial provimento, somente para estabelecer que o benefício só poderá ser pago enquanto a falta de recursos para custeio de moradia digna e com condições de habitabilidade for efetivamente o único fator a justificar a institucionalização do grupo de irmãos.” (TJSP;  Remessa Necessária Cível 1032614-11.2018.8.26.0002; Relator (a): Issa Ahmed; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro Regional II - Santo Amaro - Vara da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 17/01/2020; Data de Registro: 17/01/2020)

“Apelação cível e remessa necessária, esta conhecida de ofício – Infância e Juventude – Ação civil pública para imposição de obrigação de fazer – Auxílio aluguel (locação social) – Direito à moradia – Recurso conhecido ante a competência desta C. Câmara Especial, em conformidade com o entendimento encampado pelo C. Órgão Especial, ambos desta E. Corte de Justiça - Direito fundamental da criança ser acolhida e mantida com sua família natural, quando isto é possível - Condição econômica e social de vulnerabilidade que não pode significar, quando presente o esforço da genitora para submeter-se a tratamento para a dependência química na companhia da filha, causa suficiente para o afastamento da criança de sua família natural - Concretização de direito fundamental por decisão judicial que não traduz ofensa à separação de poderes, havendo prévio descumprimento do comando constitucional e legal pelo Poder Executivo – Apelo da Municipalidade e remessa necessária não providos.” (TJSP;  Apelação Cível 1004786-59.2018.8.26.0319; Relator (a): Fernando Torres Garcia(Pres. Seção de Direito Criminal); Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Lençóis Paulista - 3ª Vara Cumulativa; Data do Julgamento: 17/09/2020; Data de Registro: 17/09/2020)

No mais, conforme salientado pela Nobre Representante do Ministério Público, a Sra. Letícia permanece na mesma situação neste momento, mesmo contando com a decisão liminar, observando que o acompanhamento dela, do companheiro e do enteado menor de idade, testemunha de violência doméstica, continua pelo órgão de proteção especial do Município (CREAS).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo MUNICÍPIO DE LENÇÓIS PAULISTA representado por sua nobre Promotora de Justiça em face do MUNICÍPIO DE LENÇÓIS PAULISTA, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida às fls. 15/17 para a fim de determinar que a ré adote em favor da senhora LETÍCIA MARIA DE ANDRADE, as seguintes providencias: I – forneça moradia provisória digna, que não seja o serviço para moradores de rua (não adequado à controvérsia posta em Juízo), ou auxílio-aluguel (aluguel social) a fim de que esta possa residir até que se organize e tenha condições de custear o aluguel; II – inclusão em programa municipal de geração de renda como o Frente Solidária para que possa obter a almejada independência e dignidade.

Não há condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 18 da Lei nº 7.347/85.

P.R.I


Lençóis Paulista, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA