1003297-48.2018.8.26.0428
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Dano ao Erário
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo “tráfico de influência” nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios ilícitos”. 
No mesmo sentido pontua: “De forma geral, a improbidade administrativa não reclama tanta elaboração para que seja reconhecida. Estará ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1003297-48.2018.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1003297-48.2018.8.26.0428
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Dano ao Erário
Requerente:
1Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:
Adriana Inácio de Oliveira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação Civil Pública em face de, ADRIANA INÁCIO DE OLIVEIRA LIMA E EMERSON EDUARDO DOS SANTOS, aduzindo, em síntese, que os requeridos foram nomeados para exercício em cargo comissionado por Edson Moura Junior, todavia, no termos da inicial agiram em desconformidade com a lei, ensejando a presente demanda, a fim de reconhecer a prática de ato de improbidade administrativa.
Sustenta, que na data de 23 de setembro de 2013, Emerson, ora requerido, passou a exercer o cargo de Diretor do Departamento Administrativo do Paço Municipal, enquanto a ré Adriana fora nomeada meses depois, mais precisamente em 12 de agosto do mesmo ano, para exercer o cargo de Assessora junto à Secretaria Municipal de Chefia do Gabinete do Prefeito. 
Ocorre que, em 06 de fevereiro de 2015 ao saber que Edson Moura Junior, responsável pela nomeação dos requeridos, teve seu mandato cassado pela Justiça Eleitoral, Adriana, ora ré, solicitou a Emerson que retirasse um gabinete pertencente à Municipalidade de Paulínia de dentro da própria Administração. 
Assim, durante a retirada do objeto o requerido fora abordado por guardas municipais no estacionamento da Prefeitura e, consequentemente, localizaram dentro de seu veículo, o referido objeto pertencente a Municipalidade. À vista disso, fora lavrado Boletim de Ocorrência.
Todavia, ao ser indagado sobre o ocorrido, o réu informou que retirou o objeto a mando da própria Adriana, que em seguida, confirmou a versão apresentada. Entretanto, Adriana justificou a conduta sob alegação que havia documentos pessoais no interior do objeto retirado. Contudo, consta na exordial que os documentos encontrados no móvel, pertenciam ao Município de Paulínia, contendo talonários de cheque e cártulas, com considerável valor econômico. Consta na inicial que após assumir a Prefeitura, o Sr. José Pavan Junior revogou, de imediato, as nomeações dos réus. 
Desse modo, requer seja recebida a ação, determinando-se a sua autuação, registro e a juntada do Inquérito nº 14.0368.0000547/2015-3. Requer a condenação dos requerido à perda do cargo ou função pública; suspensão dos direitos políticos por no mínimo 03 (três) e no máximo 05 (cinco) anos; pagamento de multa civil de até 100 (cem) vezes o valor da remuneração recebida e; proibição de contratar com o Poder Público ou de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, pelo prazo de 03 (três) anos. Por fim, requer a intimação do Munícipio de Paulínia, bem como a condenação dos requeridos as custas e despesas processuais. Fixou a causa a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Com a inicial, juntou documentos às fls. 09/326. 
Dada as partes o prazo de 15 (quinze) dias para manifestação por escrito, bem como a intimação do Município de Paulínia às fls. 327. 
Manifestação da Municipalidade requerendo a sua admissão no polo ativo da ação às fls. 332/334. 
Devidamente notificada, Adriana Inácio, apresentou defesa escrita às fls. 341/353, afirmando que em nenhum momento fora apontada como representada no feito, bem como apontou a ausência de provas capaz de comprovar o ato de improbidade administrativa, ressaltando a inexistência de qualquer dano ao erário. Dessa maneira, requer seja rejeitada a presente ação. 
Notificado, Emerson dos Santos, apresentou defesa escrita às fls. 355/367, arguindo os mesmos argumentos da corré. De diferente, confessou que a pedido de Adriana, retirou o objeto de dentro da sede da Prefeitura Municipal. Igualmente requer a rejeição da inicial. 
Manifestação do Ministério Público requerendo o recebimento e prosseguimento do feito às fls. 378/381. 
Deferido o pedido da Municipalidade para integrar o polo ativo da demanda. De outro modo, rejeitada as manifestações previas das partes às fls. 382/383. 
Interposto Embargos de Declaração pela parte ré às fls. 394/397. 
Manifestação do Ministério Público acerca dos embargos às fls. 410/125. 
Acolhidos os embargos declaratórios extinguindo o feito às fls. 416. 
Interposto Recuso de Apelação pelo Ministério Público a respeito da decisão às fls. 422/230. 
Os requeridos apresentaram Contrarrazões às fls. 434/449. 
Parecer da Procuradoria Geral de Justiça pela reforma da sentença às fls. 458/461. 
Provido o Recuso de Apelação às fls. 482/489. 
Manifestação do Ministério Público às fls. 506/507. 
Recebida a inicial, determinando a citação dos requeridos às fls. 511. 
Regularmente citada a ré Adriana Inácio apresentou resposta na forma de contestação às fls. 524/548. Inicialmente, alegou a ausência de interesse processual por conta da alteração do entendimento do autor, que caracteriza ato incompatível com o prosseguimento do feito. Seguidamente, apontou a inépcia da inicial, pela ausência de fundamentação capaz de transformar um ato meramente lícito em ato de improbidade, sem que haja novo elemento probatório. No mérito, aduz que na representação que deu origem ao inquérito civil que instrui a presente ação, não consta em nenhuma parte o nome da requerida. Conjuntamente, alegou que não houve conduta de má-fé, dolo ou culpa, portanto, inexiste a pretensão de imputar-lhe ato de improbidade administrativa, conforme artigo 11 do mesmo diploma legal. Posto isto, requer a total improcedência dos pedidos formulados na inicial. Juntou documentos às fls. 549/552. 
Devidamente citado o réu Emerson dos Santos respondeu o feito na forma de contestação às fls. 553/580. Defendeu-se com os mesmos argumentos trazidos pela corré, de diferente trouxe à baila que o gaveteiro retirado da seda da Prefeitura continha documentos de cunho pessoal da ré Adriana, tais como cheques e cártulas e, com vistas a proteger o referido material, realizou a mando da requerida, a respectiva conduta. No mais, requer a improcedência da demanda. Juntou documentos às fls. 581/584. 
Houve réplica às fls. 588/594. 
Foi dada as partes o prazo de 15 (quinze) dias para especificarem as provas que pretendem produzir às fls. 597. 
Os requeridos pleitearam a produção de prova testemunha às fls. 600/601. Em contrapartida, o Ministério Público, requereu a indeferimento do pedido e, posteriormente, o julgamento imediato do feito às fls. 607/608. 
Indeferido o pedido de produção de prova oral às fls. 610. 
Interposto Embargos de Declaração às fls. 614/617. 
Contrarrazões aos embargos às fls. 631/635. 
Desacolhido os embargos declaratórios às fls. 636. 
Manifestação do Ministério Público pleiteando o encerramento da instrução e o julgamento antecipado do mérito às fls. 644. 
Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Todos os elementos necessários para o julgamento da demanda encontra-se acostados nos autos. O feito encontra-se em condições de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde do feito. 
Como é cediço, o juiz é o destinatário final da prova, incumbindo-lhe decidir sobre a necessidade, ou não, de dilação probatória mais ampla, ou julgar antecipadamente o pedido. Compete ao magistrado, na condução do processo, deferir e apreciar o arcabouço probatório coligido. Entendendo que as provas constantes dos autos são suficientes para a formação de seu convencimento para o deslinde da questão, não se configura cerceamento de defesa (artigo 371 do Código de Processo Civil). 
Nesse sentido, prevê o artigo 370 do mesmo diploma legal: “Caberá ao Juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias ao julgamento do mérito”. 
O E. Superior Tribunal Federal já há muito tempo se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado do mérito implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. 
Em sede preliminar, rejeito a alegação de inépcia da petição inicial fundada no argumento da ausência de fundamentação. Isso porque, sendo entendimento pacífico da jurisprudência, a inépcia é caracterizada quando ausentes pedido ou causa de pedir, quando o pedido é indeterminado, quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão e quando contiver pedidos incompatíveis entre si, nos termos do artigo 330, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil. 
No caso dos autos, a petição inicial não incorre em nenhum dos equívocos acima apontados, posto que o autor requereu a condenação dos réus por ato de improbidade administrativa, em virtude de subtração de um bem móvel da sede da Prefeitura de Paulínia. 
Ademais, consta na exordial, documentos necessários à propositura da ação, mais especificamente às fls. 09/113. 
Não há mais questões preliminares a serem analisadas, nem nulidades a serem declaradas de ofício. Por entender presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito. 

No mérito, os pedidos são procedentes.

Segundo o que versa a inicial, teria, o requerido, na qualidade de servidor público, apropriando-se do cargo e a mando da corré, retirado do gabinete do Prefeito, um objeto que em seu interior continha documentos próprios da Municipalidade.  
Pois bem. 
Em linha geral, a improbidade administrativa costumeiramente é definida apenas como forma de moralidade qualificada a que se submete e que se exige dos agentes públicos e dos particulares colaboradores. 
A rigor, é conceito mais denso. Trata-se da conduta divergente das normas morais, da lei e/ou dos costumes, indicando desonestidade dolosa em relação aos procedimentos esperados da administração pública, aqui em sentido amplo. 
Com mais propriedade, Mario Pazzaglini Filho define que “Numa primeira aproximação, improbidade administrativa é o designativo técnico para o chamada corrupção administrativa, que, sob diversas formas, promove o desvirtuamento da Administração Pública e afronta os princípios nucleares da ordem jurídica (Estado de Direito, democrático e Republicano), revelando-se pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo “tráfico de influência” nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios ilícitos”. 
No mesmo sentido pontua: “De forma geral, a improbidade administrativa não reclama tanta elaboração para que seja reconhecida. Estará caracterizada sempre que a conduta administrativa contrastar qualquer dos princípios fixados no artigo 37, caput da Constituição Federal, quais são legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade, independente da geração de efetivo prejuízo ao erário”. 
Apenas da Lei que trata do tema datar de 1992, o conceito último não é tão vago. Diz muito, sobretudo nos tempos atuais em que o País parece finalmente repudiar veementemente a vexatória situação de degradação moral em que os agentes públicos e particulares são surpreendidos.
Os princípios exemplificativos previstos nos artigos 9 a 11 da Lei n 8.949/92, tenho por improbidade administrativa como sendo quebra qualificada dos princípios norteadores do agente honesto. 
Dessa maneira, a Constituição Federal em seu artigo 37 prevê: 

Art. 37. A administração pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte. 
§ 4º. Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível. 

Necessário ressaltar, que após as alterações promovidas pela Lei 14.230/2021, o artigo 1º, § 4º, da Lei de Improbidade Administrativa, passou a ter a seguinte redação:

Art. 1º. O sistema de responsabilização por atos de improbidade administrativa tutelará a probidade na organização do Estado e no exercício de suas funções, como forma de assegurar a integridade do patrimônio público e social, nos termos desta Lei. 
§ 4º. Aplicam-se ao sistema da improbidade disciplinado neste Lei os princípios constitucionais do direito administrativos sancionador. 

Outrossim, a referida lei, mais do que punir enriquecimento ilícitos e recuperar verbas desviadas, veio proteger os princípios basilares da Administração Pública, prevendo três espécies de atos de improbidade administrativa: o primeiro diz respeito daqueles que resultam de enriquecimento ilícito, previsto no artigo 9 lei; o segundo versa sobre os que causam prejuízo ao erário conforme dispõe o artigo 10 e; por último aqueles que atentam contra os princípios da Administração Pública, disposto no artigo 11. 
Prescreve o supracitado dispositivo legal:

Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no artigo 1§ desta lei. (...). 

Cumpre consignar que, para configuração das condutas elencada no artigo, ora referido, com as devidas alterações promovidas pela Lei 14.231/21, passou a se exigir a demonstração de dolo pelo agente. O parágrafo 1º do artigo 1º, do mesmo diploma legal, na nova redação, dita que:

“Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipificadas nos artigos 9º, 10 e 11 desta lei, ressalvados tipos previstos em lei especiais”.

Os parágrafos 1º e 3º do mesmo artigo, inclusive, caracterizam na letra da lei o conceito de dolo que se reputa necessário:

“§2º. Considera-se dolo a vontade consciente e livre de alcançar o resultado ilícito tipificado nos artigos 9º, 10 e 11 desta lei, não bastando a voluntariedade do agente. 
§ 3º. O mero exercício da função ou desempenho de competências públicas, sem comprovação de ato doloso com fim ilícito, afasta a responsabilidade por ato de improbidade administrativa”.
 
Assim, portanto, consoante se dessume das disposições encimadas, para a caracterização dos atos de improbidade exige-se a configuração do dolo específico. 
A esse respeito, ensina a doutrina:

“O dolo específico, especialmente para os fins de caracterização de ato de improbidade, é o ato eivado de má-fé. O erro grosseiro a falta de zelo com a coisa pública, a negligência, podem até ser punidos em outra esfera, de modo que não ficarão necessariamente impunes, mas não mais caracterizarão atos de improbidade (...) Com efeito, não basta mais, segundo correta interpretação da LIA, alegar que ato é doloso, ou demonstrar que é ilegal. Sob o regime do novo diploma, é necessário se demonstrar a má-fé, uma intenção de lesar, alguma forma de conluio entre agentes”. 

No ponto, vale trazer à baila os ensinamentos do professor Manoel Gonçalves Ferreira Filho, relacionados a essa matéria: 

“Há três de corrupção que, salvo melhor juízo corresponderia aos três grandes grupos de atos de improbidade administrativa definidos na Lei nº 8.429/92, a saber: a corrupção suborno, que é a corrupção por meio de retribuição e que estaria configurada nas condutas do artigo 9º, (atos de improbidade administrativa que importam enriquecimento); a corrupção favorecimento, que é a condenação que resulta do privilegiamento do privado em detrimento do público e que corresponde às condutas descritas no artigo 10 (atos de improbidade que causam prejuízo ao erário); e a corrupção-solapamento, que atinge o próprio fundamento íntimo da legitimidade e que estaria consubstanciado nas fórmulas de conduta do artigo 11 (atos de improbidade administrativa que atentam contra os princípios da Administração Pública”. 

A esse propósito, o professor Celso Antônio Bandeira de Melo, destaca:

“O princípio da legalidade contrapõe-se, portanto, e visceralmente, a qualquer tendência de exacerbação personalista dos governantes. Opõe-se a todas as formas de poder autoritário, desde o absolutista, contra o qual irrompem, até as manifestações caudilhescas ou messiânicas típicas dos países subdesenvolvidos. O princípio da legalidade é o antidoto natural do poder monocrático ou oligárquico, pois tem como raiz a ideia de soberania de exaltação da cidadania. Nesta última se consagra a radical subversão do anterior esquema de poder assentado na relação soberano súbito”.
 
Também há de se destacar, porque relacionado com os fatos da demanda em apreço, o princípio da moralidade, o qual impõe a obrigatoriedade de o agente administrativo agir com honradez e dignidade na condução e no “trato dos assuntos que lhe são afetos”, pois “por consideração de Direito deverá também decidir entre o honesto e o desonesto”. Por consideração do Direito deverá também decidir entre o honesto e o desonesto. Por consideração do Direito e da Moral, o ato administrativo não terá que obedecer somente à lei jurídica, mas também à lei ética da própria instituição porque nem tudo que é legal é honesto, conforme já proclamavam os romanos”. 
Nesse diapasão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que “o controle jurisdicional se restringe ao exame da legalidade do ato administrativo, mas por legalidade e legitimidade se entende não só a conformação do ato com a Lei, como também com a moral administrativa e com interesse coletivo”. 
A inserção do princípio da moralidade administrativa na Constituição Federal reflete a preocupação com a ética na Administração Pública, albergando esse valor juntamente com outro que se associa ao combate à impunidade praticadas no setor público. 
Nesse contexto, “com a inserção do princípio da moralidade na Constituição, a exigência de moralidade estendeu-se a toda a Administração Pública, e a improbidade ganhou abrangência maior, porque passou a ser prevista e sancionada com rigor para todas as categorias de servidores públicos e a abranger infrações outras que não apenas o enriquecimento ilícito” (Maria Sylvia Zanella Di Pietro). 
De outro modo, como é de conhecimento geral, a Lei nº 14.230/21, publicada em 25 de outubro de 2021, promoveu relevantes alterações na Lei nº 8.429/92 que trata da prática de atos de improbidade administrativa, sanções e procedimento judicial. 
Dentre as alterações implementadas, merece destaque especial para o caso em tela do ato de improbidade administrativa praticado mediante culpa, bem como a especificação realizada pelo artigo 1º, § 2º, da respectiva Lei, que exige dolo específico do agente para configuração do ato ímprobo, isto é, “vontade livre e consciente de alcançar o resultado ilícito tipificado nos artigos 9º, 10º e 11º desta Lei, não bastante a voluntariedade do agente”. 
Com efeito, o autor apresentou provas substanciais e suficiente para comprovar, de modo assertivo, todo o explanado na exordial. A conduta dos réus é por obvio ilícita, caracterizada e descrita na Lei que versa sobre a improbidade. 
Compete exclusivamente ao Município comprovar tal circunstância, ante o seu ônus processual (art. 373, do CPC), diante disto, cumpriu de forma perfeita o seu encargo, hábil a ensejar a condenação pretendida. 
Como cediço, consoante a jurisprudência, para a condenação por ato de improbidade administrativo, é imprescindível a conduta do agente, o que neste caso, restou devidamente comprovada. 
O Boletim de Ocorrência às fls. 21/24, assim como o laudo de exibição e apreensão às fls. 25/26, comprova e, em seguida, descreve o teor do material subtraído do gabinete do então prefeito e responsável pela nomeação dos réus Sr. Edson Moura Junior, que tempo antes do ocorrido, teve seu mandato cassado por fraude eleitoral. 
Consequentemente, às fls. 27/30, nota-se o termo de declarações dos requeridos, sustentando a versão de que o objeto retirado do gabinete do prefeito, continha, em seu interior documentos de cunho pessoal da própria ré Adriana. Contudo, as fls. 31 e seguintes, descreve de maneira minuciosa, o auto de declaração, todo o material encontrado nas gavetas do objeto. 
Por isso, não há tese de defesa capaz de sustentar que a conduta dos réus foi eivada de boa-fé, sabendo-se que quase todo o material encontrado no objeto apreendido era de propriedade do Município de Paulínia e, de maneira alguma, poderia ter sido retirado de dentro do prédio onde situa-se a Prefeitura. 
O material contido no interior do móvel subtraído, era de posse da Municipalidade e, de forma alguma, deveria ter sido retirado do local em que estava. 
Cabe pontuar, que durante a execução do ato o réu, de modo repentino, foi surpreendido pelos guardas municipais e, por este motivo, não conseguiu consumar o ato praticado, ou seja, por motivos alheios a sua vontade.
Desta maneira, a má-fé de ambos os réus está devidamente caracterizada. Consoante cediço, é premissa do ato ilegal e ímprobo e a ilegalidade só adquire o status de improbidade quando a conduta antijurídica fere os princípios constitucionais da Administração Pública coadjuvados pela má-intenção do agente. 
A improbidade administrativa, mais do que um ato ilegal, deve traduzir, necessariamente, a falta de boa-fé, a desonestidade, o que de forma cristalina restou demonstrado cabalmente nos autos, diante da farto conjunto probatório produzido. 
Com efeito, a conduta ímproba não é apenas aquela que causa dano financeiro ao Erário. Se assim o fosse, a Lei de Improbidade Administrativa se resumiria tão somente ao artigo 10, emparedados e esvaziados de sentido, por essa ótica os artigos 9 e 11.
Logo, sobretudo no campo dos princípios administrativos, o dano aos cofres públicos é somente uma das modalidades de dano à moralidade administrativa. 
Assim, o dano, no terreno do Direito da Improbidade Administrativa, não é avaliava exclusivamente sob a ótica patrimonial, mas, com muito maior apelo, sob a égide social e moral. 
Inevitável, por consequência, que para configuração das condutas elencadas no artigo 11º, da lei 8.429/92, exige-se a demonstração de dolo pelo agente, podendo ser eventual ou genérico. E, ao realizar tal conduta, denota-se a caracterização do dano de ambos os réus. 
Assim sendo, além da violação dos princípios da administração, houve confissão por parte dos réus, aludindo que dentro do móvel havia apenas documentos de cunho pessoal de ré Adriana, fato este facilmente desmentido pelo laudo de deslacrarão do objeto subtraído às fls. 27/30. 
Assim, como a negligência nos cuidados à “res publicae” seja patente, de fácil modo, se vislumbra a ocorrência de má-fé na conduta de ambos os réus, pelo simples fato de terem agido com o escopo de beneficiar terceiro ou a si próprios. 
Desta maneira, como é amplamente sabido, em que pese a primazia do interesse público e a necessidade de se assegurar o patrimônio e o respeito aos princípios constitucionais que informam a Administração Pública, Direta ou Indireta, com o advento da nova Legislação, não pode eventual condenação por ato de improbidade embasar-se e juízo de probabilidade, devendo o dolo do agente exsurgir de forma clara e estrema de dúvidas dos elementos de prova coligidos aos autos, o que de forma reiterada se verificada no caso em comento. 
Veja-se que a Lei de Improbidade não pune mera ilegalidade, mas sim o comportamento imoral do agente, havendo que se comprovar o exercício indevido de suas funções, afastando-se dos padrões éticos e morais da sociedade, pretendendo obter vantagens indevidas. 
Reforço, pois, que houve conduta ímproba passível de condenação. 
Assim sendo, como supracitado, para que seja caracterizado o ato como de improbidade administrativa é forçoso que haja violação dos princípios da administração, aliada sempre à má-fé do agente público, o que ocorreu no caso em tela. 
Portanto, exigindo-se o dolo para punição, o qual restou demonstrado, de rigor a procedência do feito. 
De tal maneira, formo meu convencimento, nos moldes do artigo 371 do Código de Processo Civil. 

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de ADRIANA INÁCIO DE OLIVEIRA LIMA E EMERSON EDUARDO DOS SANTOS, com resolução de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para reconhecer atos de improbidade administrativa e:
CONDENAR os requeridos Adriana Inácio e Emerson dos Santos nas penas do artigo 11º, da Lei n. 8429/92, a perda da função pública, suspensão dos direitos políticos pelo prazo de 05 (cinco anos), pagamento de 50 vezes o valor da remuneração percebida por ambos a título de multa cível, bem como a proibição de contratar com o Poder Público e afins, pelo prazo de 03 (três) anos, nos termos do artigo 12º, inciso, III, da mesma lei. 
Os valores devem ser corrigidos desde o ajuizamento, pela tabela prática do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Os requeridos arcarão com as custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Os vencidos arcarão com a taxa judiciária não recolhida em todas as fases processuais, salvo se também usufruírem de gratuidade. Transitado em julgado, oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Paulinia, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA