1003358-36.2017.8.26.0106
Classe: Mandado de Segurança Cível
Assunto: Garantias Constitucionais
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... para a prática do crime de tráfico de drogas, tendo sido apreendido após a constatação de que, nele, estavam sendo transportados dois tijolos de maconha.
A despeito da narrativa da inicial, não há prova suficiente de que o impetrante seria o verdadeiro proprietário do veículo – ressaltando-se, nesse ponto, que a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição – e de que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1003358-36.2017.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1003358-36.2017.8.26.0106
Classe - Assunto
Mandado de Segurança Cível - Garantias Constitucionais
Impetrante:
Diogo Gabriel Ferreira
Impetrado:
Parana Guinchos Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de mandado de segurança impetrado por DIOGO GABRIEL FERREIRA em face de PARANÁ GUINCHOS LTDA.
Em breve relato, alegou o impetrado que é proprietário do veículo que foi apreendido em operação policial, que estava sendo conduzido pelo Sr. Brunno Montel Scarponi, preso em flagrante delito. Afirmou que seu veículo estava em um estacionamento em São Paulo, aguardando a regularização de reparos em mecânica, que deveriam ser realizadas pelo Sr. Brunno, mas que ele, por iniciativa própria, resolveu trafegar com o veículo, mesmo sabendo que não poderia. Relatou que não foi devidamente intimado da apreensão, remoção e guarda do veículo e que não poderia ser cobrado das taxas de estadia e guincho. Afirmou, ainda, que o condutor do veículo foi preso e sentenciado. Assim, com a antecipação de tutela, requereu a imediata liberação do veículo (fls. 1/8 e 77/78).
A liminar foi indeferida (fls. 79/80).
A impetrada foi citada (fls. 90), mas não se manifestou (fls. 91).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É caso de denegação da ordem, por ausência de direito líquido e certo.
Compulsando os autos, verifica-se que o veículo indicado na inicial foi utilizado como instrumento para a prática do crime de tráfico de drogas, tendo sido apreendido após a constatação de que, nele, estavam sendo transportados dois tijolos de maconha.
A despeito da narrativa da inicial, não há prova suficiente de que o impetrante seria o verdadeiro proprietário do veículo – ressaltando-se, nesse ponto, que a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição – e de que o automóvel teria sido deixado em um estacionamento a cargo de terceiro. Em outras palavras, não há elementos suficientes a indicar que o impetrante seria terceiro de boa-fé proprietário do veículo, e que o sujeito que foi preso em flagrante na posse do bem, transportando a droga, teria tomado o automóvel sem o consentimento de seu verdadeiro dono.
Via de regra, em caso de condenação definitiva, os instrumentos do crime devem ser perdidos para a União. E, no caso em tela, o próprio impetrante afirmou que o condutor do veículo foi condenado pelo crime em questão.
O caso é que não há elementos suficientes a demonstrar o direito alegado pelo impetrante. Não há, portanto, direito líquido e certo a ser resguardado no caso em tela.
A discussão demanda instrução probatória, que não se coaduna com a via do mandado de segurança.
Assim, de rigor a rejeição da pretensão.
Ante o exposto, denego a segurança, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil.
Custas pelo impetrante.
Oportunamente, após 30 dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com a respectiva movimentação no sistema, independentemente de nova conclusão.
P.I.C. 
Caieiras, 30 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA