1004029-29.2018.8.26.0428
Classe: Ação Civil de Improbidade Administrativa
Assunto: Dano ao Erário
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... às expensas do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo “tráfico de influência” nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios ilícitos”. 
No mesmo sentido pontua: “De forma geral, a improbidade administrativa não reclama tanta elaboração para que seja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1004029-29.2018.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1004029-29.2018.8.26.0428
Classe - Assunto
Ação Civil de Improbidade Administrativa - Dano ao Erário
Requerente:
Prefeitura Municipal de Paulínia
Requerido:
José Pavan Júnior e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes


Vistos. 

O MUNICÍPIO DE PAULÍNIA ajuizou a presente Ação Civil Pública em face de, JOSÉ PAVAN JUNIOR, MARCOS ROBERTO BOLONHEZI, EDSON MOURA JUNIOR E SANDRO CÉSAR CAPRINO, aduzindo, em síntese, que os requeridos exerceram o cargo de Prefeito e Vice-Prefeito, todavia, no termos da inicial agiram em desconformidade com a lei, ensejando a presente demanda, a fim de reconhecer a prática de ato de improbidade administrativa em virtude de irregularidades no Instituto de Previdência dos Servidores Públicos de Paulínia. 
Sustentam, que na data de 04 de outubro de 2017, a Câmara Municipal de Paulínia, levou à conhecimento do Prefeito, através do ofício de número 572/2017, cópia do relatório aprovado pela Comissão Especial de Inquérito nº 01/2017, instaurada a fim de investigar diversas irregularidades que teriam acontecido no Instituto de Previdência dos Servidores Públicos Municipais, popularmente conhecido como PAULIPREV. 
Segundo consta, os requeridos, exercendo o cargo de Prefeito, deixaram de repassar ao Instituo de Previdência a contribuição previdenciária patronal dos servidores municipais, acarretando um prejuízo milionário aos cofres públicos da cidade de Paulínia. 
Assim, José Pavan Junior, exerceu o cargo de Prefeito entre 01/01/2013 e 15/07/2013, depois retornou em 06/02/2015 a 31/12/2016. Durante esse período, calcula-se que o então prefeito deixou um prejuízo milionário de R$ 5.691.361,37 (cinco milhões seiscentos e noventa e um mil trezentos e sessenta e um reais e trinta e sete centavos), tudo por conta do repasse tardio das cotas previdenciárias patronais. 
 Ocorre que, apesar das contribuições previdenciárias não terem sido repassadas no momento oportuno, sempre havia dinheiro disponível para o referido compromisso, como fora constatado pelo Secretário Municipal de Finanças da época do então chefe do executivo.  
De outro modo, o Sr. Marcos Roberto Bolonhezi, ora requerido, segundo apurado, causou um prejuízo aos cofres municipais no importe de R$ 5.314.317,94 (cinco milhões, trezentos e quatorze mil, trezentos e dezessete reais e noventa e quatro centavos), uma vez que também efetuou fora do prazo e, sem previa justificação, o repasse da contribuição patronal dos servidores públicos, nos mesmos moldes do corréu. 
Desse modo, o Município requer seja recebida a ação, e que seja concedida liminarmente, a indisponibilidade dos bens de ambos os réus, até o valor do prejuízo causado, somados com multa civil, atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Além disso, requer cópias das declarações de rendimentos dos últimos cinco anos, visando à identificação completa de seus patrimônios, bem como certidões e matrículas de imóveis pertencentes aos réus, e em caso positivo, averbarem a indisponibilidade. Da mesma forma, requer o bloqueio de veículos existentes em nome dos requeridos, tal como valores depositados, em instituições financeiras, em nome dos réus. 
Isto posto, requer que sejam julgados procedentes os pedidos para reconhecer a prática de ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário, previsto no artigo 10, caput e inciso X, da Lei nº 8.429/92, ocasionando o ressarcimento integral do dano, perda dos bens e valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio, à perda do cargo ou função pública; suspensão dos direitos políticos de 05 (cinco) a 08 (oito) anos; pagamento de multa civil de até 02 (duas) vezes o valor do dano; e proibição de contratar com o Poder Público ou de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, pelo prazo de 05 (cinco) anos. Nesse sentido, requer também que seja reconhecida a prática de ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública, disposto no artigo 11, caput e inciso II da referida lei de improbidade, com as sanções previstas neste dispositivo legal. Por fim, requer a publicação de edital, a fim de que eventuais interessados, possam intervir como litisconsortes, nos termos do artigo 94 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável por força do artigo 21 da Lei de Ação Civil Pública. Fixou a causa a quantia de R$ 33.017.037,93 (trinta e três milhões, dezessete mil, trinta e sete reais e noventa e três centavos). 
Com a inicial, juntou procuração e documentos às fls. 16/849. 
Manifestação da Municipalidade requerendo a homologação da desistência da ação, pelas razões expostas às fls. 852/853. 
Manifestação do Ministério Público requerendo o prosseguimento da demanda, sob o argumento de que não há relato de inexistência de dano suportado, às fls. 855/860. 
Indeferido o pedido de desistência da ação, uma vez que os relatos confirma a lesão sofrida pela Municipalidade às fls. 861. 
Manifestação da Municipalidade requerendo a concessão de 10 (dez) para emendar a inicial às fls. 864. 
Deferido o prazo requerido pelo Município às fls. 865. 
Emenda à inicial, incluindo no polo passivo da demanda os Srs. Edson Moura Junior e Sandro César Caprino, da mesma forma houve modificação acerca do valor da causa para a quantia de R$ 34.385.137,32 (trinta e quatro milhões, trezentos e oitenta e cinco mil, cento e trinta e sete reais e trinta e dois centavos), às fls. 869/887, com documentos às fls. 888/927. 
Manifestação do Ministério Público às fls. 930/932. 
Recebida a emenda a inicial às fls. 934. 
Indeferido o pedido de indisponibilidade de bens na forma “inaudita altera pars”, às fls. 934. 
Agravo de Instrumento interposto pelo Município às fls. 937/939, com documentos às fls. 940/957. 
Os requeridos foram notificados, apresentando defesas preliminares José Pavan Junior, Sandro César Caprino, Edson Moura Junior, Marcos Roberto Bolonhezi, às fls. 976/990, 1005/1015, 1065/1071 e 1161/1172, aduzindo em apertada síntese a inexistência de atos de improbidade administrativa e necessidade de ressarcimento ao erário, bem como pedido preliminares de inépcia da inicial, por ausência de individualização das condutas e dos valores relativos ao suposto dano ao erário, imputações genéricas, acarretando cerceamento de defesa.Citado e notificado José Pavan Junior apresentou defesa prévia às fls. 1158/1160. 
Manifestação da Municipalidade acerca das defesas prévias dos requeridos às fls. 1182/1191. 
Manifestação do Ministério Público apontando a nulidade da notificação do réu José Pavan Junior, às fls. 1194. 
Manifestação do réu José Pavan Junior a respeito dos apontamentos levantados pela parte autora às fls. 1196/1199. 
Deferido o requerimento ministerial inerente a nova notificação do requerido Sr. Edson Pavan Junior às fls. 1201. 
Manifestação do Sr. José Pavan Junior às fls. 1203/1205. 
Parecer do Ministério Público às fls. 1210/1215. 
Rejeitada as manifestações prévias, determinando a citação dos réus às fls. 1217/1219. 
Devidamente citado e notificado o requerido José Pavan Junior apresentou resposta na forma de contestação às fls. 1271/1289. Em sede preliminar, alegou a inexistência de indícios da prática de conduta ímproba, em qualquer de suas modalidades, uma vez que não houve a caracterização do dolo. Em seguida, no mérito aduziu que as imputações são genéricas e não indicam a suposta ilegalidade. Além disso, aponta que que não há identificação da efetiva ocorrência de dano ao erário. Isto posto, requer a total improcedência dos pedidos deduzidos na inicial. 
Citado o réu Edson Moura Junior contestou o feito às fls. 1290/1298. Inicialmente, alegou a temeridade da demanda sob o argumento de que o peticionário não fazia parte da ação e somente foi incluído no polo passivo por erro da autora, em não saber individualizar e apontar os responsáveis pelo fato descrito na inicial. Assim, no mesmo sentido da contestação anterior aduziu a ausência de ato de improbidade capaz de causar lesão aos cofres públicos ou mesmo de ferir os princípios constitucionais de administração pública. Em suma, requer a improcedência do feito. 
Regularmente citado, o demandado Marcos Roberto Bolonhezi apresentou contestação às fls. 1301/1319. Preliminarmente, impugnou o valor da causa, um vez que a parte autora não demonstrou como chegou a tal valor e que eventual responsabilidade será individual e não solidária. Posteriormente, alegou a inépcia da inicial e o cerceamento de defesa em face do motivo anteriormente descrito. No mérito, aludiu a ausência de ato de improbidade, bem como a inexistência da má-fé e dolo por parte do contestante. Ao final, pleiteia a improcedência da demanda. 
Corretamente citado o réu Sandro César Caprino contestou o feito às fls. 1320/1337, sob as mesmas alegações e nos mesmos termos do réu anterior. No mais, requer a total improcedência dos pedidos. 
Houve réplica às fls. 1362/1373.
Foi dada as partes o prazo de 15 (quinze) dias para especificarem as provas que pretendem produzir às fls. 1342. 
Os requeridos manifestaram-se acerca da produção de provas. O réu José Pavan Junior indicou a produção de prova testemunhal às fls. 1388/1392. Enquanto os réus Marcos Roberto Bolonhezi e Sandro César Caprino, pleitearam pela produção de expedição de ofícios às fls. 1348/1349, com documentos às fls. 1397/1400. Por outro lado, o réu Edson Moura Junior requereu a produção de perícia contábil, bem como expedição de ofício à PAULIPREV para fornecer eventuais documentos às fls. 1429/1430. 
Manifestação da Municipalidade requerendo a produção de perícia contábil às fls. 1372. 
Manifestação do Ministério Público às fls. 1356/1357 e 1379/1382. 
Manifestação do réu José Pavan Junior às fls. 1432/1441. 
Indeferido o pedido de produção de prova pericial e expedição de ofícios, às fls. 1453. 
Manifestação do Ministério Público às fls. 1464/1465. 
Alegações finais do Munícipio de Paulínia às fls. 1472/1478, seguido pelos requeridos às fls. 1479/1518. 
Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Todos os elementos necessários para o julgamento da demanda encontram-se acostados nos autos. O feito encontra-se em condições de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde do feito. 
Em sede preliminar, rejeito a alegação de inépcia da petição inicial fundada no argumento da ausência de fundamentação. Isso porque, sendo entendimento pacífico da jurisprudência, a inépcia é caracterizada quando ausentes pedido ou causa de pedir, quando o pedido é indeterminado, quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão e quando contiver pedidos incompatíveis entre si, nos termos do artigo 330, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil. 
No caso dos autos, a petição inicial não incorre em nenhum dos equívocos acima apontados, posto que o autor requereu a condenação dos réus por ato de improbidade administrativa, em virtude de irregularidades apontada no Instituto de Previdência dos Servidores Públicos de Paulínia.

O pedido inicial é procedente.

Segundo o que versa a inicial, teriam os requeridos na qualidade de agente político, apropriando-se do cargo de Prefeito, cometido ato de improbidade administrativa, em virtude de irregularidades apontada no Instituto de Previdência dos Servidores Públicos de Paulínia, ferindo os artigos 10 e 11 da Lei 8.429/92, a qual versa os atos de Improbidade Administrativa. 
Não existe controvérsia quanto à existência da conduta, tendo os requeridos sustentado a ausência de dolo ou má-fé, alegando que não praticaram ato de improbidade, bem como que não teria existido prejuízo ao erário. 
Com efeito, os elementos constantes nos autos, notadamente o relatório de investigação, juntamente com o inquérito civil, não deixam dúvida de que houve conduta de má-fé dos requeridos, tal como prejuízo milionário ao erário. 
Pois bem. 
Em linha geral, a improbidade administrativa costumeiramente é definida apenas como forma de moralidade qualificada a que se submete e que se exige dos agentes públicos e dos particulares colaboradores. 
A rigor, é conceito mais denso. Trata-se da conduta divergente das normas morais, da lei e/ou dos costumes, indicando desonestidade dolosa em relação aos procedimentos esperados da administração pública, aqui em sentido amplo. 
Com mais propriedade, Mario Pazzaglini Filho define que “Numa primeira aproximação, improbidade administrativa é o designativo técnico para o chamada corrupção administrativa, que, sob diversas formas, promove o desvirtuamento da Administração Pública e afronta os princípios nucleares da ordem jurídica (Estado de Direito, democrático e Republicano), revelando-se pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo “tráfico de influência” nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios ilícitos”. 
No mesmo sentido pontua: “De forma geral, a improbidade administrativa não reclama tanta elaboração para que seja reconhecida. Estará caracterizada sempre que a conduta administrativa contrastar qualquer dos princípios fixados no artigo 37, caput da Constituição Federal, quais são legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade, independente da geração de efetivo prejuízo ao erário”. 
Apenas da Lei que trata do tema datar de 1992, o conceito último não é tão vago. Diz muito, sobretudo nos tempos atuais em que o País parece finalmente repudiar veementemente a vexatória situação de degradação moral em que os agentes públicos e particulares são surpreendidos.
Os princípios exemplificativos previstos nos artigos 9 a 11 da Lei n 8.949/92, tenho por improbidade administrativa como sendo quebra qualificada dos princípios norteadores do agente honesto. 
Dessa maneira, a Constituição Federal em seu artigo 37 prevê: 

“Art. 37. A administração pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte. 
§ 4º. Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível”. 

Necessário ressaltar, que após as alterações promovidas pela Lei 14.230/2021, o artigo 1º, § 4º, da Lei de Improbidade Administrativa, passou a ter a seguinte redação:

“Art. 1º. O sistema de responsabilização por atos de improbidade administrativa tutelará a probidade na organização do Estado e no exercício de suas funções, como forma de assegurar a integridade do patrimônio público e social, nos termos desta Lei. 
§ 1º. Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipificadas nos arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos previstos em leis especiais. 
§ 2º. Considera-se dolo a vontade livre e consciente de alcançar o resultado ilícito tipificado nos arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, não bastando a voluntariedade do agente.
§ 4º. Aplicam-se ao sistema da improbidade disciplinado neste Lei os princípios constitucionais do direito administrativos sancionador”. 

Neste contexto, imputa-se, originariamente, aos correqueridos a prática de atos de danos ao erário, previsto no artigo 10, da Lei de Improbidade Administrativa e, subsidiariamente, por ofensa aos princípios da Administração Pública, disposto no artigo 11, caput do mesmo diploma legal. 
Em síntese, à luz do artigo e parágrafos supratranscritos, para a responsabilização dos requeridos por improbidade administrativa em qualquer uma de suas modalidades, é imprescindível a comprovação de dolo, isto é, consciência e vontade do agente. 
Outrossim, a referida lei, mais do que punir enriquecimento ilícitos e recuperar verbas desviadas, veio proteger os princípios basilares da Administração Pública, prevendo três espécies de atos de improbidade administrativa: o primeiro diz respeito daqueles que resultam de enriquecimento ilícito, previsto no artigo 9 lei; o segundo versa sobre os que causam prejuízo ao erário conforme dispõe o artigo 10 e; por último aqueles que atentam contra os princípios da Administração Pública, disposto no artigo 11. 
Prescreve o supracitado dispositivo legal:

“Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no artigo 1§ desta lei”. 

Nesse passo, tem-se que as condutas descritas no artigo 10 consistem em prática, pelo agente público, de um ato de forma contrária aos ditames da honestidade e da boa-fé, isto é, tratam-se de uma ilegalidade qualificada. Significa dizer que mera ilegalidade não se confunde com o dolo do agente em praticar a conduta ímproba. 
 Cumpre consignar que, para configuração das condutas elencada no artigo, ora referido, com as devidas alterações promovidas pela Lei 14.231/21, passou a se exigir a demonstração de dolo pelo agente. O parágrafo 1º do artigo 1º, do mesmo diploma legal, na nova redação, dita que:

“Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipificadas nos artigos 9º, 10 e 11 desta lei, ressalvados tipos previstos em lei especiais”.

Os parágrafos 1º e 3º do mesmo artigo, inclusive, caracterizam na letra da lei o conceito de dolo que se reputa necessário:

“§2º. Considera-se dolo a vontade consciente e livre de alcançar o resultado ilícito tipificado nos artigos 9º, 10 e 11 desta lei, não bastando a voluntariedade do agente. 
§ 3º. O mero exercício da função ou desempenho de competências públicas, sem comprovação de ato doloso com fim ilícito, afasta a responsabilidade por ato de improbidade administrativa”.
 
Assim, portanto, consoante se dessume das disposições encimadas, para a caracterização dos atos de improbidade exige-se a configuração do dolo específico. 
No ponto, vale trazer à baila os ensinamentos do professor Manoel Gonçalves Ferreira Filho, relacionados a essa matéria: 

“Há três de corrupção que, salvo melhor juízo corresponderia aos três grandes grupos de atos de improbidade administrativa definidos na Lei nº 8.429/92, a saber: a corrupção suborno, que é a corrupção por meio de retribuição e que estaria configurada nas condutas do artigo 9º, (atos de improbidade administrativa que importam enriquecimento); a corrupção favorecimento, que é a condenação que resulta do privilegiamento do privado em detrimento do público e que corresponde às condutas descritas no artigo 10 (atos de improbidade que causam prejuízo ao erário); e a corrupção-solapamento, que atinge o próprio fundamento íntimo da legitimidade e que estaria consubstanciado nas fórmulas de conduta do artigo 11 (atos de improbidade administrativa que atentam contra os princípios da Administração Pública”. 

A esse propósito, o professor Celso Antônio Bandeira de Melo, destaca:

“O princípio da legalidade contrapõe-se, portanto, e visceralmente, a qualquer tendência de exacerbação personalista dos governantes. Opõe-se a todas as formas de poder autoritário, desde o absolutista, contra o qual irrompem, até as manifestações caudilhescas ou messiânicas típicas dos países subdesenvolvidos. O princípio da legalidade é o antidoto natural do poder monocrático ou oligárquico, pois tem como raiz a ideia de soberania de exaltação da cidadania. Nesta última se consagra a radical subversão do anterior esquema de poder assentado na relação soberano súbito”.
 
Como é amplamente vinculado, a Lei de Improbidade Administrativa não pune a mera ilegalidade, mas, sim, a conduta imoral dos agentes públicos. exige-se, para a consumação de tal ato, um desvio de conduto dos agentes, apartado dos padrões éticos e morais, com o fito de obter vantagens materiais indevidas ou gerar prejuízo ao patrimônio público, ainda que não se logre êxito nesses desideratos. Em uma palavra “a lei tutela a retidão e a honestidade no trato da coisa pública. 
Significa dizer que a improbidade não é sinônimo de mera ilegalidade administrativa, mas de ilegalidade qualificada pela imoralidade, pela má-fé, pela falta de probidade no desempenho da função pública, o que se verifica quando a conduta reputa ilegal, animada pela má-intenção do administrador público, fere princípios da Administração Pública. É a má-fé que aparta a inabilidade, ou mesmo a incompetência do agente público, da improbidade administrativa. 
Isto posto, o cargo exercido pelos requeridos, requer a probidade e aptidão para o bom desempenho da função pública, uma vez que o Prefeito, é figura de comando de uma cidade e responsável por todos os atos executados sob sua gestão. 
O pedido condenatório, demanda a comprovação do prejuízo, experimentado pelo Poder Público, ainda que imaterial. Como se sabe, o pressuposto da indenização é o desfalque patrimonial causado por ação ou omissão dolosa ou culposa.
Nessa perspectiva, a configuração de ato ímprobo reclama, necessariamente, a demonstração do elemento subjetivo do envolvido, traduzido em dolo ou culpa, conforme capitulação legal, o que neste caso em apreço, ficou devidamente demonstrado. 
Posto que a responsabilização do gestor público decorra de violação a princípios administrativos como o da moralidade, por exemplo, não poderá ser condenado a ressarcir o erário se não houver prova concreta da lesão ao patrimônio público. 
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de concluir que: ADMINISTRATIVO – ATO DE IMPROBIDADE – CONFIGURAÇÃO. Esta Corte, em precedente da Primeira Seção, considerou ser indispensável a prova de existência de dano ao patrimônio público para que se tenha configurado o fato de improbidade, inadmitindo o dano presumido. Ressalvado entendimento da relatora. 2. Após divergências, também firmou a Corte que é imprescindível, na avaliação do ato de improbidade, a prova do elemento subjetivo. (RECURSO ESPECIAL Nº. 621.415 – MG R. MINISTRA ELIANA CALMON). 
Também há de se destacar, porque relacionado com os fatos da demanda em apreço, o princípio da moralidade, o qual impõe a obrigatoriedade de o agente administrativo agir com honradez e dignidade na condução e no “trato dos assuntos que lhe são afetos”, pois “por consideração de Direito deverá também decidir entre o honesto e o desonesto”. Por consideração do Direito deverá também decidir entre o honesto e o desonesto. Por consideração do Direito e da Moral, o ato administrativo não terá que obedecer somente à lei jurídica, mas também à lei ética da própria instituição porque nem tudo que é legal é honesto, conforme já proclamavam os romanos”. 
Nesse diapasão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que “o controle jurisdicional se restringe ao exame da legalidade do ato administrativo, mas por legalidade e legitimidade se entende não só a conformação do ato com a Lei, como também com a moral administrativa e com interesse coletivo”. 
A inserção do princípio da moralidade administrativa na Constituição Federal reflete a preocupação com a ética na Administração Pública, albergando esse valor juntamente com outro que se associa ao combate à impunidade praticadas no setor público. 
Nesse contexto, “com a inserção do princípio da moralidade na Constituição, a exigência de moralidade estendeu-se a toda a Administração Pública, e a improbidade ganhou abrangência maior, porque passou a ser prevista e sancionada com rigor para todas as categorias de servidores públicos e a abranger infrações outras que não apenas o enriquecimento ilícito” (Maria Sylvia Zanella Di Pietro). 
De outro modo, como é de conhecimento geral, a Lei nº 14.230/21, publicada em 25 de outubro de 2021, promoveu relevantes alterações na Lei nº 8.429/92 que trata da prática de atos de improbidade administrativa, sanções e procedimento judicial. 
Dentre as alterações implementadas, merece destaque especial para o caso em tela do ato de improbidade administrativa praticado mediante culpa, bem como a especificação realizada pelo artigo 1º, § 2º, da respectiva Lei, que exige dolo específico do agente para configuração do ato ímprobo, isto é, “vontade livre e consciente de alcançar o resultado ilícito tipificado nos artigos 9º, 10º e 11º desta Lei, não bastante a voluntariedade do agente”. 
Com efeito, o autor apresentou provas substanciais e suficiente para comprovar, de modo assertivo, todo o explanado na exordial. A conduta dos réus é, por obvio, ilícita, caracterizada e descrita na Lei que versa sobre a improbidade. 
Compete exclusivamente ao Município comprovar tal circunstância, ante o seu ônus processual (art. 373, do CPC), diante disto, cumpriu de forma perfeita o seu encargo, hábil a ensejar a condenação pretendida. 
Como cediço, consoante a jurisprudência, para a condenação por ato de improbidade administrativo, é imprescindível a conduta do agente, o que neste caso, restou devidamente comprovada. 
Em virtude disso, o Relatório Final aprovado pela Comissão Especial de Inquérito nº 01/2017 às fls. 16/95, comprovam que houve irregularidades no Instituto de Previdência dos Funcionários Públicos, munido, posteriormente de outras provas que sustentam de forma cabal a pretensão autoral, recaindo sobre os réus a conduta de improbidade administrativa.   
Consequentemente, tais documentos, demonstram a conduta de má-fé dos requeridos, que à época ocupavam o cargo de Prefeito e Vice-Prefeito da cidade de Paulínia. O legado deixado por eles, é totalmente incondizente com a postura e conduta que se espera de um agente que ocupa cargo como este.  
Não há tese de defesa capaz de sustentar que a conduta dos réus foi eivada de boa-fé, sabendo-se que a contribuição previdenciária patronal é uma despesa de caráter continuado e vencimento certo, além de que o pagamento das contribuições previdenciárias é previamente estipulado em orçamento do próprio Município. Tendo em vista, o não cumprimento da obrigação acarreta, como de fato acarretou prejuízos milionários ao Município de Paulínia e, de maneira alguma, poderia ter ocorrido, uma vez que existia dinheiro disponível para o devido pagamento da obrigação. 
Por óbvio e como mencionado a conduta gerou um largo prejuízo à saúde financeira da Municipalidade, ensejando juros de mora na casa dos milhões, resultando em um valor total de R$ 34.385.137,32 (trinta e quatro milhões, trezentos e oitenta e cinco mil, cento e trinta e sete reais e trinta e dois centavos). 
Por oportuno, cabe pontuar que diante da conhecida dificuldade dos Chefes do Poder Executivo em controlar e adequar as contas públicas nos orçamentos municipais, este valor apontado acima, é extremamente elevado e em momento algum pode ser analisado como algo comum e aceitável.  
Desta forma, a má-fé de todos os réus está devidamente caracterizada. Consoante cediço, é premissa do ato ilegal e ímprobo e a ilegalidade só adquire o status de improbidade quando a conduta antijurídica fere os princípios constitucionais da Administração Pública coadjuvados pela má-intenção do agente. 
A improbidade administrativa, mais do que um ato ilegal, deve traduzir, necessariamente, a falta de boa-fé, a desonestidade, o que de forma cristalina restou demonstrado cabalmente nos autos, diante do farto conjunto probatório produzido. 
Com efeito, a conduta ímproba não é apenas aquela que causa dano financeiro ao Erário. Se assim o fosse, a Lei de Improbidade Administrativa se resumiria tão somente ao artigo 10, emparedados e esvaziados de sentido, por essa ótica os artigos 9 e 11.
Logo, sobretudo no campo dos princípios administrativos, o dano aos cofres públicos é somente uma das modalidades de dano à moralidade administrativa. 
Dessarte, o dano, no terreno do Direito da Improbidade Administrativa, não é avaliava exclusivamente sob a ótica patrimonial, mas, com muito maior apelo, sob a égide social e moral. 
Inevitável, por consequência, que para configuração das condutas elencadas no artigo 11º, da lei 8.429/92, exige-se a demonstração de dolo pelo agente, podendo ser eventual ou genérico. E, ao realizar tal conduta, denota-se a caracterização do dano dos demandados. 
Assim, como a negligência nos cuidados à res publicae seja patente, de fácil modo, se vislumbra a ocorrência de má-fé na conduta dos réus, pelo simples fato de terem agido com o escopo de prejudicar a Municipalidade.
De modo tempestivo, trago à baila, a fim de fortalecer a presente decisão os ensinamentos de Marcello Caetano, “o funcionário deve servir à Administração com honestidade, procedendo no exercício de suas funções sempre no intuito de realizar os interesses públicos, sem aproveitar os poderes ou facilitar delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queria oferecer”. (Manual de Direito Administrativo, Rio de Janeiro, Forense, 1970). 
Desta maneira, como é amplamente sabido, em que pese a primazia do interesse público e a necessidade de se assegurar o patrimônio e o respeito aos princípios constitucionais que informam a Administração Pública, Direta ou Indireta, com o advento da nova Legislação, não pode eventual condenação por ato de improbidade embasar-se em juízo de probabilidade, devendo o dolo do agente exsurgir de forma clara e extrema de dúvidas dos elementos de prova coligidos aos autos, o que de forma reiterada se verifica no caso em comento. 
Reforço, pois, que houve conduta ímproba passível de condenação. 
Sendo assim, como supracitado, para que seja caracterizado o ato como de improbidade administrativa é forçoso que haja violação dos princípios da administração, aliada sempre à má-fé do agente público, o que ocorreu no caso em tela. 
Portanto, exigindo-se o dolo para punição, o qual restou demonstrado, é de rigor procedência do feito. 
De tal maneira, formo meu convencimento, nos moldes do artigo 371 do Código de Processo Civil. 

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos pelo MUNICÍPIO DE PAULÍNIA, em face de JOSÉ PAVAN JUNIOR, MARCOS ROBERTO BOLONHEZI, EDSON MOURA JUNIOR E SANDRO CÉSAR CAPRINO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para reconhecer atos de improbidade administrativa e:
I - CONDENAR os requeridos nas penas do artigo 10, da lei n. 8.429/92, ao ressarcimento integral do dano, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos pelo tempo certo de 08 (oito) anos e proibição de contratar junto ao Poder Público, pelo prazo de 05 (cinco) anos, nos moldes do artigo 12, inciso II, da Lei nº 8.429/92; 
II - CONDENAR os requeridos nas penas do artigo 11, da Lei n. 8.429/92, a perda da função pública, suspensão dos direitos políticos pelo prazo de 05 (cinco anos), pagamento de 50 vezes o valor da remuneração percebida por ambos a título de multa cível, bem como a proibição de contratar com o Poder Público e afins, pelo prazo de 03 (três) anos, nos termos do artigo 12º, inciso, III, da mesma lei. 
Os valores devem ser corrigidos desde o ajuizamento, pela tabela prática do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, a parte requerida arcará com as custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. O vencido arcará com a taxa judiciária não recolhida em todas as fases processuais, salvo se também usufruir de gratuidade. 
Transitado em julgado, oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Paulinia, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA