1004258-51.2022.8.26.0071
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Magistrado: José Renato da Silva Ribeiro
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 6ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... que exercem profunda influência no tráfico. Em relação ao art. 1.092, parágrafo único, do CC - 16 – e nada se modifica, relativamente ao art. 475 do CC (A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato ...) –, o evento determinante do remédio é inadimplemento imputável e o contrato, onde ele agride e rompe a harmonia, precisa conter bilateralidade. Os parceiros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
6ª Vara Cível
Rua Afonso Penna , 5-40, Bauru - SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1004258-51.2022.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1004258-51.2022.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:
LGS Administradora de Bens Eireli
Requerido:
Supermercados Vieira Dias da Silva Bauru Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Renato da Silva Ribeiro

Vistos.





LGS Administradora de Bens Eireli propôs pedido de cobrança de alugueres em face de Supermercados Vieira Dias da Silva Bauru Ltda. Houve propositura de ação de despejo – autos 1017742-36.2022. Em suma, o autor alega, em ambas as demandas, em suma, quem, na data de 5/setembro/2018, os ora envolvidos teriam celebrado, no imóvel trazido à causa, contrato de locação daquele. Além disso, pelos termos do contrato, o réu pagaria ao autor aluguel mensal no valor de R$ 6.500,00), com reajuste anual pelo IGPM-FGV. Ainda, segundo afirma o autor, de acordo com contrato celebrado, caso a contratada obtivesse faturamento superior a R$ 1.000.000,00, por três meses consecutivos, ocorreria majoração no valor mensal do aluguel em 50%. Segundo o autor-locador entende, por força de contrato, periodicamente, a ré envia à autora balaço contábil. Após análise dos documentos enviados, ficou constatado que, nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2020, a locatária teria alcançado faturamento superior a R$1.000.000,00; R$ 1.078.608,40 em outubro; R$ 1.035.520,10 em novembro e R$1.158.634,60 para dezembro. Pede condenação nos autos principais e despejo nos autos em apenso. Juntou documentos.

Decisão que determinou a citação em fls. 55.

Contestação em fls. Em suma, nega, em ambas as ações, o direito de crédito do autor.

Réplica.

Decisão que determinou especificação das provas em fls. 155.

Relatório do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Aplica-se ao caso concreto a norma do artigo 355, inciso I do Código de Processo Civil.

Cuida-se de duas ações, uma de cobrança dos alugueres, e outra de despejo.

O pedido não procede.

Serão julgadas conjuntamente as duas ações judiciais – autos 1004258-51.2022.8.26.0071 (o Feito presente) e autos 1017742-36.2022. Serão evitadas repetições inúteis na fundamentação.

Não há controvérsia acerca da celebração de um contrato de locação (fls. 9/21), cujos protagonistas são, como locador, a parte autora, e como locatário o réu. Não há discussão sobre a existência do contrato, qualquer alegação de invalidades (tampouco visualizada de oficio – artigo 166 do Código Civil). A discussão está no plano da eficácia: se o réu cumpriu sua contraprestação contratual como afirmado pelo autor-locador.

Bem. Afirma o autor-locador, em ambas as demandas, em suma, quem, na data de 5/setembro/2018, os ora envolvidos teriam celebrado, no imóvel trazido à causa, contrato de locação daquele. Além disso, pelos termos do contrato, o réu pagaria ao autor aluguel mensal no valor de R$6.500,00, com reajuste anual pelo IGPM-FGV. Ainda, segundo afirma o autor, de acordo com contrato celebrado, caso a contratada obtivesse faturamento superior a R$1.000.000,00, por três meses consecutivos, ocorreria majoração no valor mensal do aluguel em 50%. Segundo o autor-locador entende, por força de contrato, periodicamente, a ré envia à autora balaço contábil. Após análise dos documentos enviados, ficou constatado que, nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2020, a locatária teria alcançado faturamento superior a R$1.000.000,00; R$ 1.078.608,40 em outubro; R$ 1.035.520,10 em novembro e R$1.158.634,60 para dezembro. 

Como a parte autora entende haver descumprimento do contrato de locação, teria notificado a parte passiva e exigido em juízo os valores, bem como o pedido de despejo.

Pois bem.

Partindo-se do pressuposto de que os litigantes não discutem a celebração de um contrato de locação, há de trazer à baila seus ditames jurídicos. Tal contrato é bilateral, oneroso, de duração. Para a doutrina de ARAKEN DE ASSIS (Resolução do Contrato por Inadimplemento, 6ª edição, RT, p. 62-63):

“A base teórica do instituto, examinada até o presente momento, permite propor um conceito de relativa utilidade e exatidão. Equívocos e pontos duvidosos nunca são dissipados integralmente. Há, pois, risco permanente em proposições imbuídas desse atrevimento.
A resolução exibe uma lógica a própria e definível, a cuja luz deve ser examinada, e sem a qual seus pormenores se tornam dificilmente inteligíveis. Ela visa corrigir um desequilíbrio que, por diversas razões, ataca o curso do itinerário contratual. Esse desarranjo assume proporções graves e inaceitáveis em determináveis tipos contratuais, que exercem profunda influência no tráfico. Em relação ao art. 1.092, parágrafo único, do CC - 16 – e nada se modifica, relativamente ao art. 475 do CC (A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato ...) –, o evento determinante do remédio é inadimplemento imputável e o contrato, onde ele agride e rompe a harmonia, precisa conter bilateralidade. Os parceiros podem, e com frequência fazem-no, prever antecipadamente o remédio; em tal caso, porém, se origina uma espécie resolutiva – negocial – diversa, de mesmo modo que a inimputabilidade do descumprimento incide em área maior e não restrita aos contratos bilaterais. O mecanismo resolutório, expressando fidelidade aos objetivos de emendar o “vício” denunciado, implica a repristinação dos contratantes ao estado anterior à formação do contrato. Nem sempre o retorno cabal a este estágio impõe uma indenização, que, no âmbito do dispositivo citado, goza de autonomia, e cuja anexação às vezes turba a clareza da matéria.
O direito à resolução consiste no desfazimento da relação contratual, por decorrência de evento superveniente à sua formação, ou seja, do inadimplemento imputável, e busca a volta ao status quo. É um direito formativo e, porque dissolve o contrato, constitui exceção notória ao princípio da estabilidade do vínculo em virtude de fato adventício ao seu aperfeiçoamento.”


Não havendo qualquer questão levantada, os litigantes estão afetos à Lei 8.245, de 18 de outubro de 1991. O contrato é de locação urbana, residencial ou não residencial – como a Lei trata. O fim empresarial a que o locatário imprime não importa à Lei em tela (em verdade, apenas significa mais um fim não residencial urbano), que apenas distingue, para os fins sociais de óbvia consideração, o fim residencial ou não residencial.

O inadimplemento absoluto (dos fatos decorrentes, no mínimo, dos deveres previstos no artigo 23 da LL) impõe a aplicação do caput do artigo5º:  Seja qual for o fundamento do término da locação, a ação do locador para reaver o imóvel é a de despejo.

O caso concreto está, então, sujeito às regras jurídicas da Lei susocitada. Para o mestre Sylvio Capanema de Souza (A LEI DO INQUILINATO comentada artigo por artigo, 12ª edição, gen/forense, p. 12):

“O contrato de locação de coisas era definido no artigo 1.188 do Código Civil de 1916 como sendo aquele em que “uma das partes se obriga a ceder à outra, por certo tempo determinado, ou não, o uso e gozo de coisa não fungível, mediante certa retribuição”.
A redação se mantém, integralmente, no Código atual, como se depreende da leitura do artigo 565.
Qual seria o campo de incidência do regime do Código Civil após o advento da Lei do Inquilinato e do Estatuto da Terra, que passaram a disciplinar, respectivamente, a locação do imóvel urbano e do rural?
Aplica-se o Código Civil, nos tempos atuais, à locação de coisas móveis, desde que não fungíveis, e à dos imóveis urbanos que, por exceção expressa no parágrafo único do artigo 1º da Lei nº 8.245/91, não se subsumem ao seu regime.
Partindo-se, portanto, do conceito genérico do contrato de locação de coisas constante do Código Civil, tanto o passado quanto o atual, podemos dizer que a locação do imóvel urbano é o contrato pelo qual alguém, a quem chamamos de locador, se obriga a ceder a outrem, a quem denominamos locatário ou inquilino, o uso ou gozo de imóvel urbano, por certo tempo determinado, ou não, mediante remuneração.
Trata-se, como é fácil perceber, de contrato bilateral, sinalagmático, do qual emergem para ambas as partes, múltiplas obrigações. O locador, por exemplo, suporta as obrigações de entregar a coisa locada em estado de servir ao uso a que se destina, de manter a sua forma, de fazer as reparações dos danos decorrentes do uso normal, e muitas outras, aliás, elencadas na própria lei, em capítulo específico, do qual trataremos mais tarde.”


Vejamos.

Diante do inadimplemento imputável, no caso a contraprestação assumida pelo locatário de fazer compor sua prestação de aluguel nos termos combinados, não há outra solução a não ser a contratualmente assumida pela autonomia privada, governadora da liberdade humana. Não cabe ao Estado (Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário) afastar os efeitos daquilo que livremente as pessoas acertaram para suas vidas, sob pena malferir o artigo 170 da Constituição Federal.

Entretanto, diversamente do mero atraso na data (conta em dinheiro não solvida na data aprazada), o caso concreto não implica na certeza da mora, trazendo ao mundo do fatos a necessidade de configuração de aspectos peculiares ao inadimplemento absoluto imputado ao réu-locatário pelo autor-locador.

Além disso, não cabe a qualquer dos contratantes alegar que ulterior conjectura do próprio mercado influenciara o comércio como um todo, visto que não é fato posterior e imprevisível, logo, fora da órbita contratual, qualquer dificuldade encontrada pelos lojistas. Tal fato é mera álea de qualquer comerciante de supermercados no Brasil. O fato posterior deve ser grave e geral à Humanidade, o que não ocorreu.

No caso em tela, cabia à parte autora provar os fatos constitutivos, ônus do qual não se desincumbira. O autor desistiu de dilação probatória. Conquanto o corréu tenha requerido prova pericial, tal ônus, sobre os fatos constitutivos, não lhe cabe, e sim ao credor. Houve negativa dos fatos que constituem o direito de crédito, e não mera alegação de fato extintivo (pagamento).

Esses valores trazidos ao Feito não são líquidos, sequer decorrem da documentação acostada. Diversamente do mero transcurso do tempo, no caso concreto, o autor traz fato que constituem discussão sobre o próprio direito creditício. Como os réus negam o fato, incide ao caso concreto o artigo 373, inciso I.

Malfere o princípio da igualdade exigir dilação probatória de quem não está na Lei processual sob o ônus de produção da prova. Logo, muito embora a parte passiva tenha requerido prova pericial, a única pertinente para a prova da existência do fato creditício, não há como deixar de aplicar a regra susocomentada, de que cabia ao credor-autor a prova da existência do fato constitutivo de seu crédito.

Como o inadimplemento do réu, em ambas as ações, está na perspectiva da procedência, não havendo prova cabal, obviamente, tanto a ação de cobrança como a ação de despejo devem seguir a mesma sorte, isto é, improcedência. 


ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente o pedido de cobrança de alugueis (ação principal) e o pedido de despejo (ação autos 1017742-36.2022) proposto por LGS Administradora de Bens Eireli  em face de Supermercados Vieira Dias da Silva Bauru Ltda. e extingo o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 487, inciso I do Código de Processo Civil.

Sucumbência pelo autor, diante do que, em ambas as ações, condeno em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% da causa.

P. R. I.


Bauru, 6 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA