1004853-43.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... da atenuante confissão quanto ao tráfico, bem como o afastamento da causa de aumento de pena consistente no tráfico entre Estados da Federação, e requereu a absolvição do réu da acusação pela prática do crime de associação para o tráfico, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1004853-43.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1004853-43.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maiko Roberto Correia da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
MAIKO ROBERTO CORREIA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, combinados com o artigo 40, inciso V, todos da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 14 de setembro de 2021, às 11h45min, na Rodovia Orlando Quagliato, Km 25, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu, devidamente associado com outras pessoas não identificadas, transportava, para fins de tráfico e entre Estados da Federação, 50 (cinquenta) tabletes – com massa de 55,235 quilogramas – de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (certidão de fl. 278) e a defensora constituída apresentou defesa preliminar (fls. 263/271). 
A decisão de fls. 283/284 recebeu a denúncia, no dia 09 de dezembro de 2021. 
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 298). 
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas de acusação.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu o reconhecimento da atenuante confissão quanto ao tráfico, bem como o afastamento da causa de aumento de pena consistente no tráfico entre Estados da Federação, e requereu a absolvição do réu da acusação pela prática do crime de associação para o tráfico, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/2006 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, conjugado com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 18/21. 
A autoria, por sua vez, decorre da confissão do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo nesta audiência, o réu confessou a prática do tráfico, mas negou a causa de aumento de pena consistente no tráfico entre Estados da Federação, bem como negou a associação para o tráfico. Disse que trabalhava para a empresa proprietária do caminhão e que saiu com o veículo de Campo Grande, mas que a droga foi embarcada já no Estado de São Paulo, para acabar de chegar à capital desde Estado. Afirmou que receberia entre R$250,00 e R$300,00 por tablete, o que o levou a estimar que receberia R$12.000,00 pelo transporte da cocaína.
Os policiais militares rodoviários Cláudio Celso Prado Júnior e Júlio Loverbeck Neto afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina na rodovia quando o réu passou pela viatura em velocidade acima da normal, o que os levou a acompanhá-lo e lhe dar voz de parada. Disseram que o réu narrou que vinha de Campo Grande e que estava a caminho de São Paulo, mas que o caminhão estava vazio. Narraram que nada de ilícito foi localizado com o réu, mas que, na busca veicular, descobriram atrás do banco do motorista um fundo falso, que estava vazio, razão pela qual continuaram a busca e localizaram embaixo do banco duas bolsas escuras, que continham os tabletes de cocaína. Afirmaram que o réu contou que havia pego a substância entorpecente no Estado do Mato Grosso, de uma pessoa desconhecida, e que a entregaria a outra pessoa desconhecida na cidade de São Paulo, pelo que receberia R$12.000,00.  
Quanto às declarações dos policiais militares rodoviários a respeito especificamente da confissão do réu quanto à causa de aumento de pena, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade.
Nesse sentido:
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006).
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições.
A propósito:
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400).
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996).
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares rodoviários pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional, inclusiva quanto à narrativa do próprio réu a respeito de sua origem já transportando a substância entorpecente.
Consigna-se, ainda a esse respeito, a inverossimilhança  da alegação do réu em juízo de que receberia R$12.000,00 pelo transporte de mais de cinquenta e cinco quilos de cocaína dentro do Estado de São Paulo, sendo de rigor a conclusão de que a sua afirmação constituiu tentativa inequívoca de se esquivar do aumento da pena decorrente da causa consistente no tráfico entre Estados da Federação.
Considerando a confissão parcial do réu em juízo, mas integral aos policiais militares rodoviários que o abordaram e detiveram, bem como a narrativa desses, é de rigor a conclusão de que o réu praticou a conduta de tráfico com a causa de aumento de pena cuja autoria lhe foi imputada na denúncia.
Por outro lado, quanto ao crime de associação para o tráfico, tipificado no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, não há provas estremes de dúvida de que se tenha verificado. 
O fundamento do pedido de condenação pelo representante do Ministério Público é exclusivamente a quantidade de cocaína, o que, no seu entender, obviamente tem a participação de outras pessoas.
Não se trata, no entanto, de presunção que possa ser acolhida para o fim de condenação do réu pela associação.
O vínculo associativo é a figura central do tipo penal do artigo 35 da Lei              n.º 11.343/2006, e deve ficar comprovado de forma cabal. Ou seja, para a caracterização do crime de associação para o tráfico de drogas, é imprescindível que sejam pelo menos indicadas, pela acusação, as condutas dos agentes em liame subjetivo com a finalidade permanente de tráfico de drogas, de maneira estável e rotineira, o que não se verificou no caso concreto.
Dito de outra forma, a acusação não indicou pessoas nem condutas, do que não se pode presumir a associação. 
Ou seja, embora seja possível que o réu tenha se associado a outra(s) pessoa(s) não identificada(s), não se pode afirmar de forma estreme de dúvida que o tenha, já que a prova produzida não autoriza a concluir nada além da autoria própria e impede a sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu MAIKO ROBERTO CORREIA DA SILVA, do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006.
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Justifica-se a fixação da pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal em razão da enorme quantidade de cocaína que o réu transportava, muito, mas muito mesmo além da quantidade apreendida cotidianamente nesta cidade e também na região de Ourinhos.  
O transporte de cinquenta tabletes – com massa de 55,235 quilogramas – de cocaína caracteriza o réu como traficante de médio porte, responsável por carga de alto valor, o que enseja a aplicação de pena-base adequada, sob pena de se reconhecer a semelhança entre desiguais.
Em segunda fase, considero a agravante da dupla reincidência (Processos n.º 0026304-72.2013, da 2ª Vara do Tribunal do Júri de Campo Grande, e n.º  0039116-49.2013, da 2ª Vara de Violência Doméstica de Campo Grande, na folha de antecedentes de fls. 254/256) e a atenuante da confissão. Com fundamento no disposto no artigo 67 do Código Penal, considero a agravante preponderante e aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Em terceira fase, considero a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei n.° 11.343/06. Aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 906 (novecentos e seis) dias- multa. 
Tendo em vista a quantidade de cocaína transportada, inviável a aplicação ao caso concreto da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Considerando também a quantidade de cocaína transportada pelo réu, bem como o fato de se tratar de réu duplamente reincidente e a pena aplicada, fixo o regime fechado para o início do seu cumprimento.
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu, que é duplamente reincidente, foi condenado pela prática do crime de tráfico de 55,235 quilogramas de cocaína, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MAIKO ROBERTO CORREIA DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 09 (NOVE) ANOS E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO, inicialmente em regime fechado, bem como ao pagamento de 906 (NOVECENTOS E SEIS) DIAS- MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data dos crimes. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional no qual se encontra recolhido. 
Quanto ao celular apreendido nos autos (fls. 13/14), tratando-se de objeto relacionado ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
ABSOLVO o réu MAIKO ROBERTO CORREIA DA SILVA da acusação pela prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Ourinhos, 24 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA