1004216-70.2019.8.26.0244
Classe: Representação Criminal/Notícia de Crime
Assunto: Injúria
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... palavra correta que ele falou, mas acusando tráfico de plantas, que ela trabalha com plantas. Daí, ele a xingou e ela ficou quieta. Ai a Marina chegou e falou que a Ana Paula tinha chamado o macho dela para ser testemunha dela, ai eu fiquei nervosa e meu marido estava presente, ela quis dizer que o meu marido também era macho da Paula, ai eu fiquei brava, só falei: "poxa, eu não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Nove de Julho, 169, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1004216-70.2019.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1004216-70.2019.8.26.0244
Classe – Assunto:
Representação Criminal/Notícia de Crime - Injúria
Autor:
Ana Paula Moreira Ladislau
Autor do Fato:
Marina Martins e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei n.º 9.099/95. 
ANA PAULA MOREIRA LADISLAU apresentou QUEIXA CRIME em face de MARINA MARTINS e JOSÉ LUIZ DE OLIVEIRA, todos devidamente qualificados nos autos, dando estes como incursos nos artigos 139 e 140, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na queixa, teria sido xingada pelos querelados com a afirmação de “vagabunda, invasora, traficante de plantes e outras coisas”, e, também “essa vagabunda está chamando os machos delas de testemunhas!”. Segundo a acusação, tais condutas, respectivamente, teriam ensejado a ocorrência dos crimes de injúria e difamação.
Em razão do preenchimento dos requisitos legais, ofertou-se aos acusados o benefício da transação penal, todavia os querelados não aceitaram a proposta (fls. 106/107). 
Foi designada audiência de instrução, oportunidade em que foram colhidos os depoimentos de testemunhas trazidas por ambas as partes. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo nulidades a serem sanadas, passa-se ao exame do mérito. 
A pretensão é improcedente. 
Trata-se de ação penal visando apurar a prática dos crimes previstos nos artigos 139 e 140, ambos do Código Penal. 
Em audiência de instrução e julgamento foi produzida prova oral, conforme registro audiovisual constante do autos. 
Inquirida, a testemunha Maria Hilda disse que “não sou amiga íntima da Paula. Que estava em casa, que o fundo da minha casa, mas eu não moro mais lá... dava com o fundo da casa da Ana Paula e eu escutei a Paula chorando e gritando, eu falei: ''é a minha vizinha, vou lá". Quando a gente chegou lá, estava o problema dela com o pedreiro do lado e a Paula não tinha tirado as plantas ainda e o Luiz já tinha invadido e estava prejudicando as plantas da Ana Paula, e a Ana Paula ainda teria um prazo para retirar essas plantas e eles já foram lá para pegar as plantas. Ai a Paula chamou a polícia, a polícia veio conversou com eles, beleza, foram embora. Na saída da polícia, o Luiz xingou a Paula, não sei falar a palavra correta que ele falou, mas acusando tráfico de plantas, que ela trabalha com plantas. Daí, ele a xingou e ela ficou quieta. Ai a Marina chegou e falou que a Ana Paula tinha chamado o macho dela para ser testemunha dela, ai eu fiquei nervosa e meu marido estava presente, ela quis dizer que o meu marido também era macho da Paula, ai eu fiquei brava, só falei: "poxa, eu não sabia" ai acabou que eu fui embora, é isso o que aconteceu”.
Ouvido em Juízo como informante, às perguntas Gilberto respondeu que nesse dia, na verdade a minha esposa tinha se dirigido até lá, devido a senhora Paula estar muito agitada, muito nervosa. A minha esposa esteve lá, posteriormente eu fui, pois estava demorando um pouco e chegando lá, observei a situação que estava, devido a problema de muro... alguma coisa assim, nesse sentido. Quando eu cheguei até a casa da senhora Paula... eu cheguei, fui lá para dentro da garagem e depois eu ouvi essa conversa e fiquei muito constrangido com isso, porque acho que não é uma palavra que se fala assim, dessa forma. Que se lembra de a querelada ter dito para a querelante que "os machos dela começou a chegar" e que em relação ao querelado não lembra de ele ter falado nada. Na hora que eu cheguei, estava a viatura policial, eu entrei e fiquei lá para dentro, fui conversar lá... depois a viatura saiu e se resolveram as partes, foi quando foi proferida essa palavra. Olha, parece... não me recordo muito, faz quase 3 anos o fato. Mas parece que tinha dois pedreiros, alguma coisa nesse sentido, eles pararam o trabalho que estava sendo feito. Eu vi, estava a Dona Marina o seu José, a viatura da polícia e eu entrei, estava a senhora Paula, tinha duas pessoas que eram os pedreiros no caso, que tinham parado a obra, que eles estavam em frente onde eles tinham iniciado.
A testemunha Elizabeth, em Juízo, respondeu que foi assim, eu conheci a Marina no petshop, por conta de um animal que eu resgatei e fui perguntar ao veterinário se ele iria atender esse animal. Ela estava com a cachorrinha com sinomose passando mal e como eu estava formando uma ONG na época e eu ofereci ajuda, né. E ela estava assim, muito preocupada, muito chateada... o veterinário estava atendendo e na hora do nervoso, ela falou:" então você me acompanharia até minha casa para ver minha cachorra?" Fui junto com ela, a cachorra estava dentro do carro, e quando nós chegamos na rua dela, tinha um movimento de polícia e ai ela desceu, foi ver do que se tratava e eu fiquei dentro do carro com o animal. Ela foi, viu as coisas nas quais eu não me interessava, então fiquei com o cachorro dentro do carro, ela ficou um tempo conversando com o pessoal, os policiais e tudo mais, depois ela entrou no carro e nós entramos na casa dela, um dos rapazes, acho que era um pedreiro que ajudou a descer o animal, eu fiquei com o animal aqui, na casa dela e ela voltou ao veterinário para trazê-lo para medicar e eu fiquei aqui esperando. Depois de um tempo, ela voltou, entrou aqui, ficamos aqui conversando a respeito do que fazer com o bicho, dei algumas dicas, medicação que eu havia tentado[...] ouvimos do lado de fora uma gritaria, um pouco de palavrão e ai até perguntei: " nossa, que isso?" e depois passou, eu acabei indo para casa porque ela já estava aqui e foi isso que eu presenciei. Bom, nome feio as vezes a gente não esquece, só ouvi alguma coisa tipo... casa da luz vermelha, mas eu estava aqui dentro, né. Aqui dentro com ela, com a cachorra, gente, eu estava preocupada com a cachorra. Que apenas ouviu quem gritou, não vendo quem foi.
A testemunha Luiz Jarbas respondeu em Juízo que só sei que não me lembro a data, que não me recordo, mas sei que fui fazer um atendimento a domicílio na casa da dona Marina e do senhor José Luiz e quando eu cheguei começaram um falatório, um xingamento do outro lado da rua, direcionado a minha pessoa e eu até estranhei... " o que eu fiz?", " o que aconteceu?" nesse momento saí o seu José Luiz no portão e fala para mim: " Não se preocupa que o problema é comigo não é com você''. Aí me chamaram até de corno, ali. Aí adentrei para a casa deles, para fazer os cuidados necessários que a cachorra deles precisava. Que sabe que quem proferiu os xingamentos era um casal, duas pessoas... Não era só uma não. Que parece que era um casal, tanto o homem quanto uma mulher que estavam em frente a casa do outro lado da rua. Eu ouvi e passei de relance com a minha visão, não estava dando bola.
O crime de injúria pressupõe a ofensa à dignidade ou decoro. Diferentemente da calúnia e difamação, aqui se protege a honra subjetiva da vítima, ou seja, o juízo de valor que ela faz de si própria. 
Há atribuição de uma qualidade negativa, não se exigindo qualquer descrição fática em desfavor da pessoa injuriada. 
O delito de difamação, por sua vez, consuma-se com o conhecimento, por terceiro, da imputação imposta, devendo haver a comprovação do dolo específico de ofender a honra e a imagem do ofendido no meio social e/ou profissional, por força da ira nutrida pelo ofensor.
No caso, cotejando a versões existente nos autos, tem-se que o quadro probatório produzido em juízo é dúbio e inapto a amparar o édito condenatório. 
As versões são contraditórias, conforme se pode observar dos depoimentos das testemunhas, podendo até mesmo se inferir do relato da testemunha trazida pela querelante certa parcialidade nos eventos, uma vez que declarou que chegou a pensar que a querelada estava se referindo ao seu marido (Gilberto), tendo ficado “brava” com isso.
As testemunhas trazidas pela defesa chegaram, inclusive, a apontar que não teriam visto quem proferiu as ofensas e, quando o fizeram, no caso da testemunha Luiz Jarbas, não houve a certeza de contra quem as ofensas proferidas estavam sendo realizadas, uma vez que este chegou até mesmo a mencionar que em algum momento teria achado que era ele mesmo o destinatário dos xingamentos.
Como dito, não há precisão da prova produzida em Juízo a apontar com a certeza que se exige pelo Direito Penal (que não admite interpretação extensiva para punir o cidadão) a autoria e a materialidade das condutas descritas nos tipos penais mencionados na peça vestibular.
Diante desse quadro duvidoso, comprometida ficou a certeza do cometimento dos delitos, imprescindível ao decreto condenatório. 
Consoante preceito insculpido no art. 155, do Código de Processual Penal, é defeso ao magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
O fato de terem sido realizadas atividades com a finalidade de elucidar-se a autoria do delito não dispensa a acusação de produzir, sob o crivo do contraditório, prova firme e segura da responsabilização dos querelados pelos fatos descritos na petição inicial, nos termos do artigo 156, do Código Processual Penal, cuja detida análise impõe, diante da sistemática processual penal vigente e do princípio da presunção de inocência, a absolvição do réu. 
Oportuna transcrição jurisprudencial: "Uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode ser considerada com apoio em prova cabal e extreme de dúvida, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem em prova dotada dessas qualidades, de modo a serem insuficientes para amparar a procedência da denúncia" (JUTACRIM - SP 17/149). 
Frise-se que o direito penal não se coaduna com juízos hipotéticos e superficiais. Imprescindível estruturar, pois, o decreto condenatório em robustos elementos de prova, existentes nos autos, sobre a real e efetiva participação do agente na prática da infração penal, do que não se cogita na hipótese. 
Diante desse contexto, extrair conclusão segura quanto à demonstração da responsabilidade penal implica mero exercício de dedução não amparado pelo quadro probatório. 
A dúvida, remanescendo nos autos, é autorizadora da absolvição.
No caso, como dito, a prova é frágil e apenas indiciária, não servindo de base ao decreto condenatório, pelo que se justifica a improcedência do pedido condenatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na QUEIXA, e, em consequência, ABSOLVO os querelados MARINA MARTINS e JOSÉ LUIZ DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, com espeque no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se o necessário, inclusive, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com a devida baixa, fazendo as anotações necessárias.
P.I.C.
Iguape, 29 de abril de 2022.


ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA