1005145-51.2022.8.26.0001
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: DIREITO CIVIL
Magistrado: Violeta Miera Arriba
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO NCPC. ROUBO EM INTERIOR DE COMPOSIÇÃO FÉRREA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA RÉ. AFASTAMENTO. CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. CULPA DE TERCEIRO. PRECEDENTES. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. (...) TRANSPORTE DE PESSOAS - ROUBO Indenização por danos materiais e morais decorrentes de roubo dentro de uma das § a) composições da ré ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares, 594, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: (11) 3489-4411, São Paulo-SP - E-mail: santana2jec@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1005145-51.2022.8.26.0001 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Rosana Moura de Souza
Requerido:
Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô

MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a): Violeta Miera Arriba  

I- VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei n° 9.099/95.

II- FUNDAMENTAÇÃO.

Narra a autora que foi vítima de furto em estação do metrô. Requer a responsabilização da ré.

Os pedidos IMPROCEDEM.

Com efeito, entendem o STJ e o TJ-SP tratar-se de caso fortuito externo, isto é, de fato completamente estranho à atividade desenvolvida pela ré. Exclui-se sua responsabilidade:

"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.184.861 - SP (2017/0246677-9) RELATOR : (...) RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO NCPC. ROUBO EM INTERIOR DE COMPOSIÇÃO FÉRREA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA RÉ. AFASTAMENTO. CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. CULPA DE TERCEIRO. PRECEDENTES. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. (...) TRANSPORTE DE PESSOAS - ROUBO Indenização por danos materiais e morais decorrentes de roubo dentro de uma das § a) composições da ré - Responsabilidade objetiva do transportador w -s elidida por culpa de terceiro Caso Fortuito caracterizado - co Precedentes do TJSP e STJ - Ausência de nexo causal entre o o c ,g evento danoso e a atividade da Ré - Recurso da Ré provido, prejudicado o Recurso Adesivo dos Autores (e-STJ, fls. 833). (...) Enunciado Administrativo nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC. A irresignação não merece prosperar. 1 e 2) Da responsabilidade objetiva e do dever de indenizar A Corte estadual, após análise do conjunto fático probatório dos autos, concluiu pela ausência de responsabilidade da empresa agravada, tendo em vista que a ocorrência de assalto na sua composição, é considerado caso fortuito ou força maior o que afasta a responsabilidade, conforme se verifica do trecho a seguir: Trata-se de roubo, incontroverso, iniciado dentro de um dos trens pertencentes à Ré, culminando com espancamento da vítima em uma das estações por ela administrada. Tem-se, pois, a responsabilidade objetiva da ré, na qual não se perquiri a culpa. Basta a ocorrência do dano, "decorrente da conduta do agente. Trata-se da responsabilidade pelo risco da atividade, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial. A responsabilidade objetiva, porém, pode ser afastada quando da ocorrência de caso fortuito, ou de força maior. No caso dos autos, contudo, tendo em vista o roubo ocorrido, não era dado à ré cuidar para que ele não ocorresse, por não ter ela o controle sobre a criminalidade que assola o país. A função de garantir segurança ao cidadão Tem-se, pois, a responsabilidade objetiva da ré, na qual não se perquiri a culpa. Basta a ocorrência do dano," decorrente da conduta do agente. Trata-se da responsabilidade pelo risco da atividade, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial. A responsabilidade objetiva, porém, pode ser afastada quando da ocorrência de caso fortuito, ou de força maior. No caso dos autos, contudo, tendo em vista o roubo ocorrido, não era dado à ré cuidar para que ele não ocorresse, por não ter ela o controle sobre a criminalidade que assola o país. A função de garantir segurança ao cidadão é exclusiva do Estado. Caracteriza, assim, fato de terceiro, estranho ao contrato de transporte. É certo que o contrato de transporte é de resultado, pelo que o transportador tem obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o destino cláusula de incolumidade. Contudo, essa segurança deve se restringir ao meio e forma do transporte. Não obstante, não é possível atribuir à Ré a responsabilidade por crimes praticados em suas dependências, o que foge à sua atividade -fim. Saliente-se que a Ré não está habilitada a combater esse tipo de crime (e-STJ fls. 834/835) Essa também é a linha de entendimento adotada majoritariamente por esta Corte Superior, no sentido de que os danos ocasionados por terceiro estranho à atividade do transportador, é considerado como caso fortuito ou força maior. (...) (STJ - AREsp: 1184861 SP 2017/0246677-9, Relator: Ministro MOURA RIBEIRO, Data de Publicação: DJ 06/08/2018)

"RESPONSABILIADE CIVIL – DANO MATERIAL E MORAL – Contrato de transporte – Roubo ocorrido no interior da estação administrada pela CPTM – Ação julgada improcedente – Insurgência – Descabimento – A despeito da inconteste relação de consumo travada entre as partes, tem-se que o roubo exclui a responsabilidade do transportador, na medida em que se caracteriza como fortuito externo, praticado por terceiro, que em nada se liga ao serviço por ele prestado - Reponsabilidade civil ilidida - Rompimento do nexo de causalidade – Improcedência dos pedidos formulados que era mesmo imperativa – Honorários recursais devidos e elevados, observada a gratuidade – Recurso desprovido.* (TJ-SP - AC: 10807252320188260100 SP 1080725-23.2018.8.26.0100, Relator: Jacob Valente, Data de Julgamento: 08/10/2019, 12ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 08/10/2019)

Desta maneira, como não houve falha de dever específico pela ré, improcedem os pedidos. 
III-  DECISÃO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Assim, extingo o feito, com exame de mérito, por força do art. 487, I, CPC. 

Cada parte DEVERÁ PAGAR o valor de R$ 36,00, referente a 50% dos HONORÁRIOS do(a) Sr(ª) Conciliador(a), estes fixados no valor de R$ 72,00, nos termos da Resolução nº 809/2019. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9099/95.

Recurso: O recurso, cujo prazo para interposição por advogado é de 10 (DEZ) dias a contar da ciência da sentença, deve vir acompanhado do preparo (1% do valor atualizado da causa - observado o recolhimento mínimo de 05 UFESPs - mais 4% do valor atualizado da condenação OU, se não houver condenação, mais 4% sobre o valor atualizado da causa - também observado o recolhimento mínimo de 05 UFESPs - Guia DARE-SP – Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais – SP - Código da Receita 230-6), CONFORME CONSTA DO PORTAL DO TJ/SP (https://tjsp.sharepoint.com/sites/Intranet/Paginas/CalculosJudiciais.Aspx).

Existindo mídias ou outros objetos que devam ser remetidos pela via tradicional (malote) à superior instância, o valor da taxa do porte de remessa e de retorno é de R$ 43,00, correspondente a um volume de autos para cada objeto a ser encaminhado (Art. 1.275, § 3º das NSCGJ). Recolhimento em favor do Fundo Especial de Despesa do Tribunal – FEDT - Código 110-4. A insuficiência no valor do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, implicará deserção, não sendo aplicável o art. 1.007, § 2º, do CPC.

Na hipótese de eventual pedido de concessão de assistência jurídica gratuita, cabe ressaltar que o art. 4º da Lei nº 1060/50 prevê a possibilidade de concessão pela só declaração do autor na inicial de sua necessidade. Entretanto, o art. 5º, LXXIV da CF não exclui a possibilidade de apreciação pelo Juiz das circunstâncias em que o pedido ocorre, vez que exige a comprovação da insuficiência de recursos para a concessão da assistência judiciária àqueles que a alegam, razão por que a parte deve, juntamente com o eventual pedido de concessão da assistência jurídica gratuita, apresentar cópia de suas três últimas Declarações de Imposto de Renda ou de sua carteira de trabalho ou de seus três últimos holerites ou o Comprovante de Situação Cadastral Regular no CPF, acompanhado do extrato dos últimos três meses de toda(s) a(s) sua(s) conta(s) corrente(s), o que revela todo o seu relacionamento comercial junto ao BACEN (Banco Central do Brasil), sob pena de INDEFERIMENTO do pedido de concessão da assistência jurídica gratuita.

Os extratos das contas bancárias a partir da lista de relacionamentos com instituições financeiras podem ser obtidos de maneira gratuita pela própria parte por meio do sistema Registrato, disponibilizado pelo Banco Central do Brasil mediante cadastro do interessado (https://www.bcb.gov.br/cidadaniafinanceira/registrato). 

SE PLEITEADA, HOMOLOGO, DESDE JÁ, A DESISTÊNCIA DO PRAZO RECURSAL e dou por transitada em julgado esta sentença.

Execução da sentença: 1- Transitada em julgado a sentença, providencie o devedor, no prazo de 15 (quinze) dias, o pagamento do valor atualizado da condenação, por meio de depósito judicial (conforme instruções que constam do PORTAL DE CUSTAS do TJ/SP), nos termos do art. 523 do CPC, independente de citação ou intimação, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do art. 52, III e IV, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 523, § 1º, do CPC, bem como, se houver condenação por litigância de má-fé, o pagamento da respectiva multa, no prazo de 15 (quinze) dias, por meio da Guia FEDTJ (Fundo Especial de Despesa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Código “442-1 – Multas Processuais – Novo CPC”), independente de citação ou intimação, sob pena da EXPEDIÇÃO de certidão para inscrição na dívida ativa da Fazenda Pública Estadual, o que, se o caso, desde já DETERMINO. 2- Com o pagamento: 2.1- Expeça-se mandado de levantamento do depósito em favor do credor. 2.2- Se o valor a ser levantado for superior a cinco mil reais (R$ 5.000,00), deverá o credor juntar aos autos o Formulário MLE preenchido, disponível no endereço eletrônico: http://www.tjsp.jus.br/Download/Formularios/FormularioMLE.docx, nos termos do comunicado conjunto nº 474/2017, disponibilizado no DJE de 20/02/2017, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de arquivamento. 2.3- Se houver nos autos patrono constituído, atenda-se o art. 1.113, § 3º das NSCGJ: “procuração com os poderes bastantes para receber e dar quitação”. 3- Sem o pagamento ou em caso de discordância do valor depositado: 3.1- Para o credor sem advogado: instaure-se incidente de cumprimento de sentença e, após, encaminhem-se os autos ao Contador para cálculo do débito; 3.2- Para o credor com advogado: apresente o cálculo do débito, no prazo de 5 (cinco) dias, com a multa de 10% do artigo 523, § 1º do CPC, por meio de petição nos autos de incidente de cumprimento de sentença, na forma estabelecida no Comunicado CG n° 1789/2017, publicado no DJE de 02 de agosto de 2017. 4- Em caso de obrigação diversa do pagamento em dinheiro, SOMENTE se houver descumprimento, manifeste-se o credor, no prazo de 5 (cinco) dias, a contar da data do decurso do prazo para cumprimento da obrigação. 5- No silêncio, presume-se a satisfação da obrigação, arquivando-se o processo com a baixa definitiva no sistema, independente de nova intimação. 6- Os HONORÁRIOS do(a) Sr(ª) Conciliador(a) devem ser recolhidos no prazo de 15 (quinze) dias, por meio de depósito judicial vinculado a este processo (utilizar o PORTAL DE CUSTAS do TJ/SP, fazendo constar no campo de observação: ref. Honorários de conciliador), sob pena de expedição de certidão de crédito para execução, independente de citação ou intimação.

SE PLEITEADA, DETERMINO, desde já, a entrega ao(à) Sr(ª) Conciliador(a) CERTIDÃO DO SEU CRÉDITO como título para futura execução.

Os interessados, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, poderão pedir a restituição, desde já deferida, dos documentos, apresentados ao ofício de justiça, cuja digitalização em PDF seja tecnicamente inviável devido ao grande volume, por motivo de ilegibilidade (como papeis antigos ou escritos desgastados), em razão do meio em que originalmente produzidos (como mídias, mapas, plantas, radiografias e assemelhados) ou por que devam ser entregues no original, presumindo-se, no silêncio, a concordância com sua inutilização e encaminhamento à reciclagem.

Informo que:

1- Nos Juizados Especiais Cíveis, os prazos processuais contam-se da data da intimação ou da ciência do ato respectivo, e não da juntada do comprovante da intimação (Enunciado 13 do FONAJE - Fórum Nacional de Juizados Especiais), excluindo o dia do começo e incluindo o dia do vencimento" (Enunciado 74 do FOJESP - Fórum dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo);

2- A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (Enunciado 5 do FONAJE - Fórum Nacional de Juizados Especiais), e, portanto, também para efeito de intimação.
P.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI N° 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA