1006315-41.2021.8.26.0309
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... fortes indícios de autoria do crime de tráfico de drogas, como se vê da representação policial pela medida cautelar de busca e apreensão, pág. 128:
"3º 'Terrinha' – responsável pelo controle do tráfico de drogas na região da Calcárea em Cajamar, está identificado como Valdecir Fernandes Jorge Júnior, tem como principal função receber as drogas de "JP", acondiciona-las de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
Senador Fonseca 957, Jundiaí-SP - cep 13201-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1006315-41.2021.8.26.0309
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Wagner Fernandes Jorge
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS




Vistos.
Relatório dispensado, na forma dos artigos 38, da Lei 9.099/95, c.c art. 27, da Lei 12.153/2009.
Cuida-se de ação entre as partes acima identificadas, por meio da qual a parte autora requer a condenação da requerida, observando-se os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, ao pagamento de danos morais ao requerente no importe de R$ 20.000,00, com juros de mora e correção monetária a contar do arbitramento; a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais ao requerente no valor de R$ 1.691,20 (proporcional aos 42 dias não trabalhados em razão da prisão ilegal), com juros de mora e correção monetária a contar do arbitramento. 
Relata o demandante que, no início da manhã do dia 20.04.2016, estava dormindo na casa de sua genitora, onde se encontrava porque estava recém separado de sua companheira, quando policiais ingressaram no local, em cumprimento a um mandado de busca e apreensão expedido contra seu irmão. No local foi encontrada certa quantidade de drogas, relatando o autor que, desde o início, negou que a droga lhe pertencia, mas sim ao seu irmão, afirmando que seus pertences pessoais ficavam em outro móvel da casa, que não mexia nas coisas de seu irmão, não tinha conhecimento da existência dos entorpecentes e, por fim, que é funcionário registrado do Supermercado BOA em Jundiaí. 
Apesar disto, fora o autor preso em flagrante, permanecendo custodiado por 42 dias, quando então recebeu o benefício da liberdade provisória. Ao final da ação, fora absolvido por ausência de provas contra si.
Em defesa, a Fazenda Estadual sustenta que não houve ilegalidade na prisão, que havia circunstâncias fáticas aptas a justificar o flagrante, e que o fato de ter sido o autor posto em liberdade posteriormente, por questões processuais, e ao final absolvido por ausência de provas, não implica erro judiciário capaz de ensejar reparação. Requer a improcedência. Com base no princípio da eventualidade, postula também que, acaso procedente a demanda, seja a indenização fixada observando-se a razoabilidade e a vedação legal ao enriquecimento ilícito. Impugnou, ao fim, o pedido de indenização por danos materiais. 
A despeito da judiciosa manifestação defensiva, a demanda procede.
Com efeito, a análise das provas documentais juntadas revela que, de fato, a prisão do autor ocorreu sem um mínimo de indício de que os entorpecentes encontrados na casa tinham qualquer ligação com ele, mas tão somente o fato de que ele se encontrava dormindo no local. 
A propósito, é certo que, como regra, o encontro de drogas ilícitas em determinado imóvel conduz à conclusão de que o objeto ilícito encontrado pertence ao responsável pelo local, ordinariamente aquele que lá se encontra, se não houver qualquer outra prova ou indício em contrário. 
Ocorre que, no caso dos autos, não havia nenhum indício em desfavor de Wagner. Pelo contrário. O mandado de busca e apreensão que levou à operação policial então realizada havia sido expedido em desfavor do irmão de Wagner, a pessoa de Valdecir. Era Valdecir o investigado, e era contra ele que pesavam os fortes indícios de autoria do crime de tráfico de drogas, como se vê da representação policial pela medida cautelar de busca e apreensão, pág. 128:
"3º 'Terrinha' – responsável pelo controle do tráfico de drogas na região da Calcárea em Cajamar, está identificado como Valdecir Fernandes Jorge Júnior, tem como principal função receber as drogas de "JP", acondiciona-las de maneira apropriada para comercializa-las em pequenas porções e distribui-las às pessoas que vendem diretamente aos usuários. Por vezes também negocia maiores quantidades de entorpecentes a mando de Alexsandro, como no caso em que adquire maconha do indivíduo preliminarmente conhecicdo como "Baloteli". Reside à Rua Vagner d Souza, 692, no bairro Santa Gertrudes em Jundiaí". 

Por outro lado, nada havia contra Wagner. Tratava-se de cidadão trabalhador, com carteira assinada, sem antecedentes criminais e sobre quem não havia qualquer menção nas investigações preliminares. Aliás, do que dos autos consta, Wagner não era sequer o responsável pela casa, e nem mesmo os seus pertences pessoais estavam no mesmo cômodo em que as drogas foram encontradas, como se constata de seu interrogatório, pág. 24. 
Outra não foi a conclusão do D. Promotor de Justiça, por ocasião das alegações finais ofertadas no processo penal, para quem não foram demonstrados 'sequer indícios' do envolvimento de Wagner com os crimes narrados na denúncia. Confira-se, à pág. 123 dos autos: 

Como se vê, os fatos narrados na denúncia não restaram satisfatoriamente comprovados em relação ao acusado WAGNER, não havendo qualquer prova nos autos no sentido de que tivesse envolvimento com o tráfico de drogas ou, ainda, de que fosse o proprietário dos entorpecente encontrados. De efeito, Wagner negou a propriedade das drogas em juízo, alegando que pertenciam a seu irmão VALDECIR, sendo que o mandado de busca e apreensão que os policiais cumpriam visava a apurar o envolvimento de VALDECIR com associação para o tráfico. 
Da mesma forma, os próprios policiais, sempre que ouvidos, não puderam indicar qualquer indício de que WAGNER seria o proprietário do entorpecente e petrechos encontrados, confirmando que a diligência cumprida na data objetivava apurar o envolvimento de VALDECIR em associação criminosa.
Dessa forma, finalizada a instrução, a prova produzida em juízo não permite a incriminação do acusado WAGNER, não restando demonstrados sequer indícios de seu envolvimento com os crimes narrados na denúncia.

E a confirmação, pelo próprio policial que participava do cumprimento do mandado de busca e apreensão que ocasionou a prisão do ora autor, no sentido de que a diligência era contra o irmão do demandante, e que este estava apenas dormindo no local dos fatos:
JUIZ: O senhor tem recordação sobre esse fato?
TESTEMUNHA: O que eu posso falar meritíssimo é sobre o cumprimento do mandado.
JUIZ: O senhor estava lá?
TESTEMUNHA: Estava, porque a investigação era nossa.
JUIZ: A investigação era o Gabriel...
TESTEMUNHA: Não, a investigação era salvo engano da equipe do
Eduardo.
JUIZ: Ta certo, o Gabriel só estava cumprindo mandado junto com o
senhor?
TESTEMUNHA: Só cumprindo mandado.
JUIZ: E o que aconteceu no cumprimento do mandado?
TESTEMUNHA: Nós localizamos uma certa quantidade de crack, alguns
plásticos para embalar e alguns cadernos com anotações.
JUIZ: O senhor se recorda quem estava no local?
TESTEMUNHA: Era o Wagner.
JUIZ: O senhor chegou a questionar o Wagner sobre a propriedade da
droga?
TESTEMUNHA: Ele disse que era tudo do irmão dele.
JUIZ: O irmão no caso, o Valdecir?
TESTEMUNHA: Isso.
JUIZ: Então ele negou ser dele, mas apontou o Valdecir
TESTEMUNHA: Como sendo o proprietário da droga.
JUIZ: O senhor chegou a ter contato com o Valdecir?
TESTEMUNHA: Não.
ADVOGADA: Eu gostaria de saber da testemunha o que o Wagner
estava fazendo quando eles chegaram no local?
TESTEMUNHA: Dormindo.

Por sua vez, desde o início o ora demandante, Wagner, apresenta a mesma versão dos fatos, qual seja, a de que a casa era de sua mãe, que lá estava apenas dormindo, que as drogas foram encontradas no quarto de seu irmão, e que seus pertences pessoais ficam em outro móvel da casa, fl. 24. Por ocasião do seu interrogatório, colhido nos autos da ação penal, novamente o autor explica que a casa era de sua mãe, e que lá ele se encontrava porque recém separado de sua esposa: 

Após a leitura da denúncia o Juiz: O que aconteceu?
RÉU: Ó, vou começar desde o primeiro fato que aconteceu, que foi o separamento de mim e da minha esposa. Eu me separei dela, num período de quatro meses eu fiquei separado dela, ai eu pedi para minha mãe para eu deixar voltar morar na casa dela, que eu tinha emprego mas não tinha como pagar aluguel. Ai então minha mãe falou assim “paga suas dívidas, primeiro o que cê tem, suas dívidas, paga suas dívidas, depois cê arruma uma casa para você morar sozinho”, eu falei “sim senhora mãe”. Ai no caso eu tava dormindo na sala.

JUIZ: Essa casa é a da sua mãe?
RÉU: Isso, a proprietária é a minha mãe. Ai eu tava dormindo na casa da minha mãe, ai aconteceu de os policiais invadirem lá, com mandato de prisão para o Valdecir, mandado para o Vladecir Fernandes Jorge e eu estava lá, estava lá no quarto do meu irmão, dormindo na cama dele, porque ele não estava dormindo em casa mais, pra mim ele tava fugindo de casa, porque ele tava com o meu carro, pegou meu carro sem permissão, sumiu com o meu carro, eu ligava para ele pra ele me devolver o carro que eu ia devolver para o banco, ele não trazia meu carro. Ai aconteceu de os policias invadirem a minha casa, acharam droga no guarda roupa que pertence a ele, eu estava dormindo na cama que estava no lado do guarda roupa, mas eu não sabia da propriedade das drogas, que a minha cômoda era em outro lugar, em outro cômodo da casa, isso eu mostrei para o policial que estava aqui, que também falou no depoimento dele, e aconteceu de os policias pegou e levaram eu preso por ter achado as drogas. Ai eles falou assim “se o seu irmão tivesse aqui, era o seu irmão que nois queria, que na investigação é sobre o seu irmão, não é sobre você. Você não tem nenhum antecedente criminal, você trabalha tudo certinho, mas porém você é o único que está na casa e tem que acompanhar as drogas que estão junto com você na casa. Ai aconteceu que levou eu preso e fiquei preso por quarenta dias.

JUIZ: E as drogas realmente eram do Valdecir?
RÉU: Sim. Do Valdecir Fernandes Jorge.


As certidões de fls. 247/248 e 250 demonstram que Wagner não ostentava, como não ostenta, quaisquer antecedentes criminais, por ocasião de sua prisão, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido contra o seu irmão. 
Por fim, às fls. 253/254 consta a prova de que Wagner era funcionário contratado da empresa de supermercados Irmãos Boa Ltda, na época dos fatos. 
Todas essas informações eram possíveis de ser, de pronto, levantadas pelos policiais que cumpriam a diligencia no local, de modo que a escusa do estrito cumprimento do dever legal aqui não se aplica. 
A medida de prisão em flagrante é extremamente gravosa, e como tal deve ser amparada por indícios mínimos, mas suficientes, de autoria do crime, o que não se verifica na ocorrência em análise. Nesse passo, ainda que a privação da liberdade seja atividade estatal organizada no interesse público, coincidências infelizes não podem afastar o dever de reparar, quando se verifica, como in casu, que a prisão em flagrante se deu precipitadamente, sem um mínimo de suporte fático que a justificasse.
Presente, aqui, o dever de reparar. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRISÃO EM FLAGRANTE E INDICIAMENTO POR FURTO QUALIFICADO E AGRESSÕES PRATICADAS PELOS AGENTES PÚBLICOS. PRETENSÃO À INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. POSSIBILIDADE. Autores que não tem antecedentes criminais e não eram proprietários da mochila que continha os mantimentos furtados. Prisão em flagrante realizada com base em declarações contraditórias da vitima, do próprio condutor e da testemunha. Laudos de lesão corporal demonstram que os autores sofreram agressões pelos agentes públicos. Configurada a falha no serviço público a ensejar a responsabilidade objetiva da Administração. Aplicação do artigo 37, § 6º, da CF. Responsabilidade objetiva do Estado. Devida indenização por danos morais. Precedentes. Sentença reformada para julgar procedente em parte a ação. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Cível 1003432-92.2017.8.26.0073; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Público; Foro de Avaré - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 01/10/2018; Data de Registro: 03/10/2018).

Apelação Cível – Responsabilidade Civil – Indenização por danos morais – Prisão – Roubo de veículo – Soltura após audiência de instrução por ausência de reconhecimento por parte da vítima – Sentença de improcedência – Recurso voluntário do autor – Parcial provimento de rigor – Conjunto probatório insuficiente para justificar a prisão cautelar do autor, que sequer possuía antecedentes criminais e permaneceu mais de um mês detido – Serviço do Estado que falhou, causando transtornos ao autor, que se viu constrangido e privado de seu direito de ir e vir – Nexo causal devidamente comprovado – Erro da apelada na condução do inquérito que enseja reparação dos danos daí advindos – Contudo, é de ser minorado o "quantum" pleiteado a título de compensação dos danos morais – A indenização não pode ser nem excessiva, sob pena de constituir o enriquecimento sem causa do lesado, e tampouco ínfima, desmerecendo o abalo sofrido, além de servir de estímulo a novas práticas indevidas – Valor arbitrado em R$20.000,00 (vinte mil reais) – Danos materiais não comprovados – R. sentença reformada – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Cível 1025996-62.2016.8.26.0053; Relator (a): Sidney Romano dos Reis; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 11ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 31/07/2018)


Deve ser reconhecido, pois, o dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 15.000,00, valor que reputo como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, suficientemente retributiva dos danos sofridos pela parte autora. 
Quanto ao dano material, reputo comprovado, em especial ante a juntada da cópia da Carteira de Trabalho do autor, que comprova sua contratação, à época, com funcionário da empresa de supermercados Irmãos Boa Ltda, além do valor do salário.
Observo que, em 20.09.2017, o STF julgou o Recurso Extraordinário nº 870.947, no âmbito do qual foi reconhecida a repercussão geral da questão atinente ao regime de atualização monetária e juros moratórios incidentes sobre condenações judiciais da fazenda pública, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09 (tema 810).
A correção monetária, portanto, deve ser feita pelo IPCA-E e juros moratórios incidirão no percentual previsto no art. 12 da Lei 8.177/91, que rege a remuneração básica e os juros aplicados à caderneta de poupança. A correção monetária deve incidir desde a data do arbitramento da indenização (Súmula 362 do STJ) e os juros de mora desde a citação.   
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o réu a pagar ao autor: a) indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, acrescida de correção monetária pelo IPCA-E, desde a data do arbitramento, e juros de mora no percentual previsto no art. 12 da Lei 8.177/91, que rege a remuneração básica e os juros aplicados à caderneta de poupança, desde a citação; b) indenização por danos materiais no valor de R$1.691,20, acrescida de correção monetária desde a data do ano (abril/2016) a ser feita pelo IPCA-E e juros moratórios no percentual previsto no art. 12 da Lei 8.177/91, que rege a remuneração básica e os juros aplicados à caderneta de poupança, desde a citação.   
No mais, julgo extinto o feito, com resolução de mérito nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil. 
Sem condenação em sucumbência ou recurso de ofício, descabidos na espécie (artigos 54 e 55, ambos da Lei Federal n. 9.099/1995, combinados com os artigos 11 e 27 da Lei Federal n. 12.153/2009).
P.R.I.
Jundiaí, 29 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA