1006213-54.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: ROGINER GARCIA CARNIEL
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... efetivamente teve ligação com o tráfico de drogas, tendo em vista que foi preso em flagrante, processado, e condenado pelo referido crime, e que, o nome da autora Karen só foi mencionado uma vez quando esta foi prestar depoimento na delegacia de polícia. Informa que os nomes dos autores foram citados na defesa da falecida Sra. Jennifer, e por isso, os requeridos reportaram a notícia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
1ª Vara Cível
Rua José Colombo, nº 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1006213-54.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1006213-54.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Celso Henrique Siqueira Bastos e outro
Requerido:
Rádio e Televisão Record S.a.


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROGINER GARCIA CARNIEL

  Vistos.

CELSO HENRIQUE SIQUEIRA BASTOS e KAREN CRISTINA MARQUES PIRES BASTOS, devidamente  qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A e LUIZ FERNANDO ELUI BACCI, também qualificados nos autos em epígrafe. Em síntese, alega que na data de 02 de março de 2020, os requeridos teriam exibido uma matéria televisiva no programa Cidade Alerta, em que foi noticiado que Isis Helena Schotem engasgou com o próprio leite, vindo a óbito, e que sua genitora Sra. Jennifer foi processada criminalmente. Alegam que na referida matéria, os requeridos teriam associado a imagem dos requerentes a uma facção criminosa, mediante falsas acusações de que o autor Celso teria forçado a Sra. Jennifer a confessar a prática de um delito, em um suposto “Tribunal do Crime”. Alegam que os requeridos denegriram a sua honra e imagem. Pugna pela procedência da ação, com a condenação dos requeridos à publicação de retratação no Programa Cidade Alerta e em suas redes sociais, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), e a concessão da tutela de urgência. Com a inicial (fls. 01/24), juntou procuração e documentos (fls. 25/81).
Em decisão às fls. 98/99, foi concedido à parte autora o benefício da assistência judiciária gratuita, deferida a antecipação da tutela e determinada a citação dos réus.
Citados, o requerido apresentou contestação (fls. 130/168), alegando preliminarmente inépcia da inicial, em razão de pedido genérico concernente às URLs que os autores pretendem ver excluídas e pelo fato de que os requeridos não podem ser responsabilizados por matérias publicadas por terceiros, bem como a ausência de documentos indispensáveis ao pedido de retratação. Impugnaram ainda o benefício da assistência judiciária gratuita concedido à parte autora, alegando a não comprovação dos requisitos. No mérito, alegam decadência do direito de retratação, uma vez que os autores ultrapassaram o limite de 60 dias estabelecidos em lei para propositura da ação. Alegam que o autor Celso efetivamente teve ligação com o tráfico de drogas, tendo em vista que foi preso em flagrante, processado, e condenado pelo referido crime, e que, o nome da autora Karen só foi mencionado uma vez quando esta foi prestar depoimento na delegacia de polícia. Informa que os nomes dos autores foram citados na defesa da falecida Sra. Jennifer, e por isso, os requeridos reportaram a notícia. Informa que o requerente Celso participou de reportagens, e só apresentou inconformismo após cerca de oito meses. Afirma que em nenhum momento fizeram qualquer tipo de acusação, atribuição de fato ou juízo depreciativo com relação aos autores, apenas abordaram as denúncias feitas pela Sra. Jennifer. Sustentam ainda respaldo na liberdade de expressão, inexistindo qualquer tipo de excesso que justifique a indenização por danos morais. Quanto à obrigação de fazer, asseveram que, à míngua da ocorrência de ato ilícito,  não há que se falar em direito de retratação ou remoção de conteúdo jornalístico. Pugnam pelo acolhimento das preliminares, e ao final, a improcedência total da demanda. Juntaram documentos (fls. 169/210).
Houve réplica (fls. 214/233).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Prescindível a dilação probatória, visto constar nos autos, provas suficientes para o deslinde do feito, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia, uma vez que da análise da inicial é possível à compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pelos autores, bem como a correlação entre a causa de pedir e os pedidos.
Quanto à preliminar de impugnação ao beneficio de assistência judiciaria gratuita concedido a parte autora, melhor sorte não assiste aos réus, tendo em vista os documentos apresentados na exordial, que comprovam o alegado; em contrapartida, o requerido não trouxe nenhuma prova cabível que desabonasse as alegações de hipossuficiência financeira dos autores.
Restou incontroverso que, no dia 02 de março de 2020, foi veiculada uma reportagem no programa Cidade Alerta, apresentado pelo corréu Luiz Fernando Elui Bacci e veiculado pela emissora ré, na qual relatou-se que, o autor Celso teria forçado a Sra. Jennifer a confessar um crime, em um suposto “Tribunal do Crime”.
Por fim, as demais preliminares invocadas pelos réus igualmente não merecem guarida. Isso porque a cumulação dos pedidos de obrigação de fazer (direito de resposta/retratação) com a condenação ao pagamento de danos morais, pela prática de ato ilícito, assim como a adoção de prévio procedimento administrativo (para o exercício do direito de resposta/retratação), constituem expedientes que são colocados à disposição do interessado. Não se revela portanto, como etapa obrigatória (sendo opção ao autor, conforme previsão contida no artigo 12, da Lei nº 13.188/2015), máxime quando se considera os Princípios da Inafastabilidade da Jurisdição, Economia Processual  e Acesso à Justiça. 
No mais, controvertem as partes acerca da ocorrência de danos morais indenizáveis e de pedido de retratação. A parte autora afirma que teria tido sua honra e imagem violada em razão da associação de suas personalidades a traficantes de drogas, tendo em vista que são inocentes em relação ao crime relatado. 
Os réus, por sua vez, sustentam que a reportagem teria se limitado a relatar o ocorrido, sem imputar qualquer crime à pessoa dos autores, ressaltando que a autora Karen apenas foi mencionada na reportagem pois foi prestar depoimento na Delegacia de Polícia. 
É cediço que o direito de livre expressão e liberdade de imprensa são direitos fundamentais necessários à concretização do princípio democrático, na medida em que constituem importantes ferramentas de controle e fiscalização da sociedade civil. 
Por outro lado, tal direito deve ser exercido, de modo que a atividade informativa restrinja-se a veiculação de fatos verídicos e apartada de pretensão inteiramente sensacionalista. Nesses termos, vejamos escólio de José Afonso da Silva: "o direito de informar deve vir sem alteração da verdade; senão não haverá informação, mas deformação. A ampla liberdade de informação deve ser entendida 'cum grano salis'. Não implica salvo conduto para que o veículo de informação agrida impunemente a outrem".
Na mesma linha, vejamos os ensinamentos do Douto Ministro Alexandre de Mores, do Excelso Supremo Tribunal Federal: “A manifestação do pensamento é livre e garantida em nível constitucional, não aludindo a censura prévia em diversões e espetáculos públicos. Os abusos porventura ocorridos no exercício indevido da manifestação de pensamento são passíveis de exame e apreciação pelo Poder Judiciário com as consequentes responsabilidades civil e penal de seus autores”. Eis a pretensão dos autores. 
Desta feita, o direito a informar e o direito a ser informado, assim como o direito de livre expressão e opinião e liberdade de imprensa, são direitos fundamentais para a concretização do princípio democrático, pois se tratam de importantes ferramentas de controle e fiscalização da sociedade civil da ordem em que vivem.
Na hipótese vertente, insta salientar, conflitam, pois, com o direito à honra objetiva e subjetiva, razão pela qual imprescindível o sopesamento através da técnica da ponderação. 
Nessa ordem de ideias, há que se ponderar a liberdade de pensamento e de manifestação, assim como a liberdade de difusão de informações, exercida também pela imprensa, prevalecente nas sociedades em que campeiam tais primados, mediante limites que evidentemente não sejam aleatórios e abstratos; há de se estabelecer tais fronteiras em condutas permeadas pela boa-fé e proficiência, desprovidas assim de perversidade ou temeridade.
Afirmou a parte autora que sua honra e imagem teriam sido violadas em razão da associação de seu nome e imagem ao de uma criminosa. Não há, contudo nos autos elementos que robusteçam as alegações ventiladas, visto que os requeridos atuaram dentro dos limites do exercício do direito de imprensa. 
Respeitadas as ponderações trazidas à baila pelos autores, não restou demonstrado nos autos que os réus teriam agido com dolo no sentido deliberado de ofender ou desmerecer a moral ou a imagem dos autores, não extrapolando, pela veiculação mencionada, o poder/dever que tem a imprensa de simplesmente noticiar e criticar. 
Note-se que a notícia publicada tem por conteúdo fatos de notório interesse público e que, em qualquer momento, sustentou direta ou indiretamente que a parte autora teria cometido fato criminoso. 
Debalde as alegações da parte autora, de que o corréu Luiz Fernando “afirmou que Celso ameaçou Jennifer a confessar o delito”, tal fato se limitou a noticiar o próprio depoimento da Sra. Jennifer. 
Além disso, outro aspecto levantado pela parte autora foi que o corréu, ora apresentador, alegou a participação dos autores em uma facção criminosa ligada ao tráfico de drogas. Tal alegação não configura ato ilícito, diante do teor do que consta às fls. 189/190 e 191/210. 
A ilicitude no exercício da liberdade de imprensa se deflagra em hipóteses específicas em que, frente a outros direitos tutelados, não mais se justifica a proteção estatal o seu exercício.
Pressupõe, nesse trilhar, irregularidades quanto ao objeto da cobertura jornalística, inexistência de interesse público ou mesmo propagação de fatos inverídicos. Nenhuma dessas hipóteses se mostra presente. 
No caso em tela, forçoso reconhecer que a matéria jornalística apontada cingiu-se a noticiar o “Caso Isis Helena”, assim como o teor do depoimento da Sra Jennifer, que se referiu aos autores naquela ocasião, no curso da instrução criminal do referido caso (fls. 75/76). 
Extrai-se dos autos que a autora Karen apenas foi mencionada pelo apresentador corréu, haja vista seu depoimento colhido em sede policial. Além disso, o autor Celso concedeu livremente entrevista aos requeridos, momento em que expôs sua versão dos fatos e se defendeu das acusações feitas pela Sra. Jennifer. 
Dessa forma, insurgem-se os autores, em verdade, quanto à metodologia do tratamento da informação adotada pelos requeridos, contudo sequer se pode verificar excesso culposo, pois: 
"O dever de veracidade ao qual estão vinculados os órgãos de imprensa não deve consubstanciar-se dogma absoluto, ou condição peremptoriamente necessária à liberdade de imprensa, mas um compromisso ético com a informação verossímil, o que pode, eventualmente, abarcar informações não totalmente precisas" (REsp 680.794/PR, Quarta Turma, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe de 29/6/2010).
Evidencia-se que os requeridos efetuaram a remoção das matérias indicadas na petição inicial.
Assim, ante o quadro descortinado que instrui os autos, não restou verificado dolo ou culpa grave cometido pelos requeridos apto a ensejar à indenização por danos morais e  a retratação pleiteada, em estrito prestígio ao direito à liberdade de expressão e à liberdade de imprensa.
Portanto, de rigor a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e resolvo o mérito, na forma do artigo 487, I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10%sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil. Como a parte autora é beneficiária da justiça gratuita, suspendo as exações nos termos do artigo 98, §3 do Código de Processo Civil.
Declaro extinto o feito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde logo, ficam as partes alertadas de que a interposição de embargos declaratórios que não apontem com precisão o ponto eventualmente obscuro (não claro), contraditório (partes incoerentes dentro da própria sentença) ou omisso (pleito não apreciado) da sentença, importará em condenação ao pagamento de multa processual pela protelação indevida, nos termos do artigo 1026, §2º, CPC.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

  Mogi Guacu, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA