1006510-73.2019.8.26.0704
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XV - Butantã
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 05/04/2023
... o teria fechado para praticar roubo; [d] pela filmagem é fácil verificar que foi a parte ré a culpada pelo acidente; [e] há responsabilidade civil do proprietário do automóvel; e [f] é necessária a condenação da parte ao pagamento de R$ 6.102,12, menor valor orçado para conserto da motocicleta.
Atribuiu valor à causa, postulou a produção de provas e a procedência dos pleitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XV - Butantã
2ª Vara Cível
Avenida Corifeu de Azevedo Marques,148/150, São Paulo - SP - cep 05582-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1006510-73.2019.8.26.0704 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1006510-73.2019.8.26.0704
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Georgia Coelho Palermo Epp
Requerido:
Cezar Ernani Orciuolo de Paula e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ


Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação de ressarcimento por danos causados em acidente de veículo de via terrestre ajuizada por Georgia Coelho Palermo Epp contra Cezar Ernani Orciuolo de Paula e outros, na qual a parte autora alegou, em resumo (fls. 1-12), que: [a] é proprietária de motocicleta, fornecida aos seus funcionários para realização de entregas; [b] em 28-4-2019 um de seus colaboradores foi abalroado por veículo dirigido pela parte ré; [c] não prestou auxílio e ainda informou à polícia que o colaborador o teria fechado para praticar roubo; [d] pela filmagem é fácil verificar que foi a parte ré a culpada pelo acidente; [e] há responsabilidade civil do proprietário do automóvel; e [f] é necessária a condenação da parte ao pagamento de R$ 6.102,12, menor valor orçado para conserto da motocicleta.
Atribuiu valor à causa, postulou a produção de provas e a procedência dos pleitos exordiais.
Juntou documentos (fls. 13-43).
Em despacho inicial (fl. 44), foi determinada a citação da parte ré.
Citada, a parte demandada apresentou contestação (fls. 52-56), oportunidade em que salientou que: [a] há ilegitimidade passiva do réu Felipe, eis que apenas é proprietário do bem e não teve envolvimento com o acidente; [b] enquanto dirigiam, na data dos fatos, foram abordados pelo condutor da motocicleta, que portava uma arma; [c] o réu derrubou o motociclista e se dirigiu à delegacia mais próxima; e [d] não há prova dos danos materiais alegados, sendo que as provas foram produzidas unilateralmente.
Por fim, requereu a produção de provas e a improcedência do formulado na peça vestibular.
Acostou documentação (fls. 57-62).
Manifestação sobre a contestação às fls. 66-72.
Intimadas sobre provas, as partes se manifestaram.
O feito foi saneado (fls. 81-82), com deferimento do pedido de apresentação de imagens do local.
Às fls. 160-161 foi indicado que o proprietário do imóvel não possui mais as imagens da ocorrência.
Às fls. 188-189 foi designada audiência de instrução.
Realizado o ato (fl. 213), não foi possível a oitiva de testemunhas, eis que as arroladas pela parte autora não compareceram.
Vieram conclusos.
2 A fundamentação
Uma vez que não há necessidade de produção de outras provas (art. 355, I, do CPC), porquanto o detentor do vídeo não mais o possui e a parte autora não justificou a ausência de suas testemunhas no prazo fornecido, julgo antecipadamente o pedido.
2.1 O mérito
2.1.1 A responsabilidade civil e o dever de indenizar
O art. 186 do Código Civil dispõe que “aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito”. O art. 927, de seu turno, estabelece que “aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo”.
Da conjugação de tais dispositivos extrai-se a base para a fixação da responsabilidade civil subjetiva (tradicionalmente apontada como a regra no ordenamento jurídico brasileiro, a despeito da maioria dos casos práticos versarem sobre responsabilidade objetiva).
Com efeito, há se reconhecer a responsabilidade civil quando presentes os elementos: [a] da ação ou omissão voluntária; [b] da negligência, imprudência ou imperícia (culpa); [c] dos danos sofridos pela vítima; e [d] do nexo de causalidade entre estes e aquela.
Noutro vértice, pertinente destacar que o art. 28 do CTB aduz que “o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito”. Ademais, aduz o art. 34 do mesmo diploma que “o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade”.
No caso em tela, em razão da ausência de justificativa para o não comparecimento das testemunhas, os únicos elementos existentes nos autos são os documentos, que nada provam, e o vídeo da certidão de fl. 219. Quanto ao vídeo, em razão de sua baixa qualidade e da distância do local dos fatos, não é possível saber com clareza a dinâmica dos fatos. Assim, inviável reconhecer a culpa de qualquer um dos envolvidos no acidente.
Nesses termos, porque o ônus da prova era da parte autora e esta não conseguiu dele se desincumbir, de rigor a improcedência dos pleitos exordiais.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 487, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedentes os pleitos exordiais.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, fixados estes em 10% do valor da causa, atualizado pela tabela prática do TJSP.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo, 05 de abril de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA