1006885-97.2021.8.26.0609
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... não foi que o autor praticava o tráfico, mas que ele “não teve forças para combater o tráfico”. Apresenta e transcreve áudios em que o indivíduo conhecido como “São Paulino” teria dito que o tráfico acontecia no condomínio com o conhecimento do autor. Em reconvenção, o requerido/reconvinte pede a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
3ª Vara Cível
Rua Mário Latorre, nº 96, Taboão da Serra - SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1006885-97.2021.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1006885-97.2021.8.26.0609
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente e Reconvinte:
Elias Silva Lima e outro
Requerido e Reconvindo:
Thiago Nogueira da Silva e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA

Vistos.

Trata-se de ação proposta por ELIAS SILVA LIMA em face de THIAGO NOGUEIRA DA SILVA. Narra o autor que foi síndico do Condomínio Residencial Pôr do Sol pelo período de 07 anos, tendo sido eleito por dois mandatos. Afirma que, nas duas vezes que foi eleito para o cargo, concorreu com o requerido. Sustenta que, durante o período em que atuou como síndico, no exercício do cargo advertiu o requerido por descumprimento de regras condominiais. Aduz que deixou de exercer a função de síndico, mas continuou residindo no condomínio, sendo em 2020 o requerido eleito para o cargo. Alega que o requerido passou a lhe perseguir, depois de tomar posse como síndico. Relata que em 10 de agosto de 2021 foi notificado pelo requerido, que lhe imputou a infração de “devassar indevidamente o conteúdo de correspondência fechada, dirigida a outrem”. Afirma que apresentou resposta por escrito à notificação, não tendo sido, contudo, sua resposta apreciada. Aduz que o requerido lhe imputou falsamente a prática de outro crime. Coloca que em 19 de agosto de 2021 o requerido enviou áudio em grupo de whatsapp de moradores do condomínio, afirmando ter ciência de que o requerido estava levando traficantes da região para vender drogas dentro do prédio. Alega que o áudio em questão abalou sua imagem perante os demais condôminos, o que lhe causou danos morais. Com base na situação fática narrada, pede a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00. Requer a gratuidade de justiça. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/25.

A decisão de fl. 34 deferiu ao autor a gratuidade de justiça.

O requerido apresentou contestação e reconvenção às fls. 63/88. De acordo com a peça de defesa, diferentemente do que consta na inicial, na realidade é o requerido perseguido pelo autor. O requerido alega que o autor não o aceita como síndico do condomínio e que fica sempre questionando perante a administradora a forma como ele gere o condomínio. Sustenta o requerido que, em uma das importunações, o autor feriu a sua honra e a do seu irmão. Explica que, em áudio enviado à administradora, o autor fala que o requerido estava gastando verbas condominiais sem necessidade e que o irmão do requerido teria furtado alambrado do condomínio e que o objeto teria sido posteriormente adquirido pelo requerido. Coloca que a notificação mencionada na inicial quanto a violação de correspondência foi enviada na condição de síndico. Alega que recebeu reclamações de moradores, inclusive com anotação no livro de correspondências, de que o autor estava recebendo e sonegando correspondências de outros moradores. Conclui que, assim, ao expedir a notificação, não agiu com intenção de perseguir o autor. Afirma que na recebeu a resposta mencionada na inicial. A respeito do primeiro áudio mencionado na inicial, afirma que este não imputa crime ao autor.   Quanto ao segundo áudio, afirma que antes de novembro de 2020 o autor era o síndico e providenciou a instalação do portão do condomínio e de uma câmera de segurança, também auxiliando na instalação da rede de internet. Após a saída do autor do cargo de síndico, um indivíduo conhecido como “São Paulino” apresentou-se aos moradores, afirmando que ele e sua turma ajudaram no melhoramento do condomínio, participando da instalação do portão. Tal indivíduo ainda falou que, na gestão do autor “os parceiros” eram autorizados a vender drogas dentro do condomínio. A pessoa conhecida como “São Paulino” acrescentou que sua turma vende drogas dentro do condomínio há 10 anos e que a rede de internet do condomínio foi liberada por eles, também dizendo que sempre teve acesso às chaves do condomínio. O requerido alega que as falas de “São Paulino” geraram comoção no prédio e que ele, como síndico, foi instado a resolver a situação, de modo que disse ao mencionado indivíduo que não toleraria o comércio de drogas dentro do prédio. A partir de então, passou a sofrer ameaças, sendo que uma das pessoas que o ameaçou disse que o autor, quando síndico, se beneficiava da relação com os traficantes. Conclui que o que o que pontuou no áudio não foi que o autor praticava o tráfico, mas que ele “não teve forças para combater o tráfico”. Apresenta e transcreve áudios em que o indivíduo conhecido como “São Paulino” teria dito que o tráfico acontecia no condomínio com o conhecimento do autor. Em reconvenção, o requerido/reconvinte pede a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da ofensa proferida em áudio enviado à administradora do condomínio, no qual afirmou que o irmão do requerido teria subtraído um portão do condomínio, tendo sido o produto posteriormente receptado pelo reconvinte. Requer a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00.

Às fls. 95/98 o requerido/reconvinte apresentou petição, com os links de acesso aos áudios mencionados em contestação/reconvenção.
 
Réplica e contestação à reconvenção às fls. 109/112. Alega, em síntese, que em nenhum momento imputou a prática de ato ilícito ao reconvinte. 

A decisão de fl. 113 deferiu ao reconvinte a gratuidade de justiça. 

Réplica apresentada pelo reconvinte às fls. 122/132.

Determinada a especificação de provas (fl. 133), as partes pugnaram pela produção de prova testemunhal (fls. 136/137 e 138).

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova testemunhal (fls. 139/140).

Em audiência de instrução, foram ouvidos a testemunha Pablo Julio Drumont e o informante Ailton Moreira do Livramento.

Alegações finais apresentadas pelas partes às fls. 150/152 e 153/161.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Como relatado, o autor alega, em síntese, ter sido ofendido pelo requerido em duas situações. Afirma que o requerido lhe aplicou advertência sob o fundamento de violação de correspondência. E que o requerido enviou a grupo de condomínio áudio de whatsapp afirmando que ele (o autor), quando exercia o cargo de síndico, autorizou o comércio de drogas dentro do condomínio. 

Inicialmente, tem-se que o recebimento da notificação de fl. 15 não é suficiente para causar ao autor abalo moral indenizável. De fato, verifica-se que a notificação foi motivada, conforme fl. 71, por reclamação registrada por moradora em livro de ocorrência, afirmando que o autor teria recolhido correspondência dela e deixado de entregar. Ainda que o requerido, como síndico, tenha se descurado do dever de apurar devidamente os fatos, a sua conduta se limitou ao envio de uma notificação privada ao autor, não tendo havido a publicização da ocorrência pelo requerido. Assim, ainda que a advertência tenha causado ao autor algum aborrecimento, não é circunstância apta a ensejar ofensa a direito da personalidade. 

Por outro lado, entende-se que o envio dos áudios de whatsapp noticiado na inicial importou abalo à imagem e honra do autor. É incontroverso o envio das mensagens de áudio pelo autor, bem como o teor destas, transcritas às fls. 03 e 04.

Em uma das mensagens, o requerido afirma que o autor “autorizou a biqueira desde o começo” e na outra afirma que o “senhor Elias levou um pessoal aí, que tá aí traficando, junto com o São Paulino, e o cara já tá me ameaçando já”. Dessa forma, vê-se que o requerido, em ambiente público, com presença de condôminos, imputou ao autor a conduta de ter autorizado o comércio de drogas na dependência do condomínio. 

Anota-se que os áudios juntados pelo requerido não se prestam a justificar sua fala ou comprovar a veracidade da acusação imputada ao autor. De fato, trata-se de áudios de pessoa não identificada sugerindo a mencionada anuência do autor à prática de tráfico nas dependências do condomínio. Ocorre que áudios anônimos, de pessoas não identificadas nos autos, não são capazes de demonstrar a prática, pelo autor, da conduta que lhe foi imputada pelo requerido. Anota-se que o requerido, nas mensagens enviadas, não diz que alguém lhe teria dito que o autor autorizou a instalação de uma biqueira no prédio, mas ao contrário afirma de forma peremptória que o autor teria “autorizado a biqueira desde o começo”. 

Assim, reitera-se, em ambiente público, para diversas pessoas, o requerido imputou ao autor a prática de conduta grave, de colaboração e conivência com a prática de tráfico de drogas no condomínio que geria. As mensagens, portanto, causaram prejuízo à imagem do autor perante os outros condôminos, bem como ofensa à honra do autor, de modo que os danos morais devem ser indenizados.

No que diz respeito ao quantum indenizatório dos danos morais, sua fixação deve ser pautada levando-se em conta a reprovabilidade da conduta, as consequências do fato, as condições das partes, servindo não apenas para compensar a vítima, mas também para punir o ofensor, sem, contudo, acarretar em enriquecimento indevido. Considerando os elementos acima, especialmente as condições econômicas das partes, ambas beneficiárias da gratuidade de justiça, bem como o fato de que, de acordo com a própria inicial, o áudio foi apagado pelo próprio requerido pouco tempo após o envio, fixo a indenização em R$ 2.000,00. 

Passa-se à análise da reconvenção, que é improcedente.

O reconvinte alega que teve sua honra ofendida pelo reconvindo, em razão do envio, por este, da mensagem transcrita à fl. 69. Ocorre que a mensagem, em si, não é ofensiva ao reconvinte. A manifestação, pelo reconvindo, de que o reconvinte, como síndico, estaria “gastando que não tem necessidade” constitui exercício de liberdade de expressão, sendo normal que alguns condôminos não concordem com as decisões administrativas e gastos feitos pelo síndico, não importando a discordância ofensa à honra. Da mesma forma, legítima a cobrança de nota fiscal de compra realizada pelo condomínio, uma vez que os condôminos possuem direito de fiscalizar a gestão do condomínio. No mais, a imputação ofensiva constante da mensagem não é dirigida ao reconvinte, mas sim ao irmão dele. O reconvindo afirma na mensagem desconfiar que o irmão do reconvindo teria roubado o alambrado do condomínio. No entanto, não há de forma clara imputação de crime de receptação por parte do reconvinte, não mencionando o reconvindo na mensagem conluio entre o reconvinte e o irmão para a compra do objeto pelo condomínio, tampouco ciência por parte do reconvinte de suposta origem ilícita do bem.

Ante o exposto, 1) JULGO PROCEDENTE a ação, resolvendo o mérito, com base no artigo 487, I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a pagar ao autor indenização por danos morais fixada em R$ 2.000,00, valor que deve ser atualizado monetariamente desde o arbitramento e acrescido de juros de mora desde o evento danoso (data do envio do áudio). Sucumbente, deve o requerido arcar com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios fixados, com base no artigo 85, § 8º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00. Na cobrança das verbas sucumbenciais deve ser observada a gratuidade de justiça deferida ao requerido.

2) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, resolvendo o mérito, com base no artigo 487, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, deve o reconvinte arcar com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa. Na cobrança das verbas sucumbenciais deve ser observada a gratuidade de justiça deferida ao reconvinte.

P.I.C.


Taboão da Serra, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA