1007758-74.2014.8.26.0114
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Herivelto Araujo Godoy
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 8ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 24/10/2016
... Inadimplemento parcial do contrato. Roubo do material. Circunstância que, ainda que fosse tida por verdadeira, não afastaria a responsabilidade da ré, que já estava em mora na data da subtração. Inteligência do art. 399 do CC. Danos materiais. Ressarcimento do valor pago pela filmagem. Multa compensatória. Aplicabilidade, em virtude do descumprimento parcial do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
8ª Vara Cível
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1007758-74.2014.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1007758-74.2014.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento Comum - Indenização por Dano Material
Requerente:
JESSE HENRIQUE MARTIM
Requerido:
PRO IMAGEM COMERCIO E PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Herivelto Araujo Godoy

Autos nº 1007758-74.2014



Vistos.


JESSE HENRIQUE MARTIM ajuizou a presente ação indenizatória de danos materiais e morais contra PRO IMAGEM COMÉRCIO E PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA. ME, alegando, em síntese, que contratou a requerida para produção de foto e vídeo de seu casamento, mas que o álbum de casamento foi entregue em prazo muito maior do que aquele acordado e o vídeo não foi entregue. Requereu indenização por danos materiais e morais. 

A ré, devidamente citada, apresentou contestação alegando que a demora na entrega do álbum se deu por culpa exclusiva do requerente e de sua esposa, porquanto dependia destes a escolha das fotos. Quanto ao vídeo, alegou caso fortuito em razão de furto do equipamento que continha os dados de imagem. Pugnou pela total improcedência dos pedidos. Requereu gratuidade processual.

Houve réplica (fls. 154/158)

Instadas a manifestarem acerca das provas, o requerente pugnou pelo julgamento antecipado da lide, enquanto a requerida solicitou a designação de audiência de conciliação.

É o relatório. 

Decido. 

 
Inicialmente, indefiro a gratuidade processual pleiteada pela requerida, porquanto não demonstrados os requisitos para sua concessão. 

Superada essa questão, passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do artigo 355, I do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas e formada a convicção do julgador.

O pedido formulado pelo autor é procedente. 

Ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90). De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC, “consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final” e “fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços”; restando, assim, invertido o ônus da prova.

Em que pese os esforços despendidos pela ré, alegando ausência de culpa no descumprimento da obrigação, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de produtos e serviços, o que significa dizer que a responsabilização independe de culpa. 

Ademais, o casamento ocorreu em 18/09/2011 e a requerida teve seu escritório furtado somente na data de 15/02/2013, não se justificando de tal modo, ainda que fosse possível, o descumprimento da obrigação.

Nesse sentido:

Ementa: Apelação. Indenização por danos materiais e morais. Prestação de serviços de filmagem e fotografia em festa de casamento. Inadimplemento parcial do contrato. Roubo do material. Circunstância que, ainda que fosse tida por verdadeira, não afastaria a responsabilidade da ré, que já estava em mora na data da subtração. Inteligência do art. 399 do CC. Danos materiais. Ressarcimento do valor pago pela filmagem. Multa compensatória. Aplicabilidade, em virtude do descumprimento parcial do contrato. Danos morais configurados. Situação que ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Indenização devida. Redução do valor fixado, em observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso do autor improvido e recurso do réu parcialmente provido. (Apelação nº 0133940-72.2011.8.26.0100 – Relator Hamid Bdine – 32ª Câmara de Direito Privado – 16/05/2013)

Assim, restou incontroverso que a filmagem do casamento não foi entregue, gerando, por consequência, o dever de reparar os danos.

Neste ponto, se mostra devido o dano material, pois o requerente pagou preço de foto e filmagem, e recebeu somente o álbum de fotos.

Deste modo, razoável que a requerida devolva o valor relativo à filmagem cobrado no contrato (R$ 800,00) ao requerente, a fim de reparar o dano material causado.

Quanto ao dano moral, este também se mostra devido no presente caso, pois o requerente está impossibilitado, em virtude do descumprimento da obrigação, de rever importante momento de sua vida familiar. Sendo o casamento um momento especial e único na vida do casal e da família, é evidente que a falha na prestação dos serviços supera em muito o mero aborrecimento, causando, sim, abalos lancinantes e insuperáveis. 

Por estas razões o dano moral deve, no presente caso, ser sensivelmente majorado, haja vista que o requerido e sua esposa nunca terão a oportunidade de rever aqueles momentos, e tampouco, por óbvio, de refazer a filmagem, de modo que o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) se mostra razoável à reparação do dano.
A propósito:

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO COMINATÓRIA - CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO DE FAZER - CONVERSÃO EM PERDAS E DANOS - IMPOSSIBILIDADE - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS – FILMAGEM DE CASAMENTO - RELAÇÃO DE CONSUMO - FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - LESÃO A DIREITO DE PERSONALIDADE DOS NOIVOS - DANOS MORAIS - INDENIZAÇÃO - QUANTUM - RAZOABILIDADE. - Cumprida a obrigação pretendida na inicial na fase de contestação, deve ser afastada a condenação de conversão da obrigação em perdas e danos, haja vista o afastamento do prejuízo em decorrência da obrigação contraída. - A responsabilidade civil do prestador deserviços é objetiva à luz do disposto no artigo 14 do CDC e subsiste se não comprovada a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou a inexistência de defeito na prestação do serviço. A falha na prestação de serviço relativa a atividade de filmagem de casamento enseja na lesão ao direito de personalidade dos noivos e, portanto, a presença de danos morais indenizáveis. - Na fixação da reparação por dano moral, incumbe ao julgador, ponderando as condições do ofensor, do ofendido, do bem jurídico lesado e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar o valor da indenização que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar enriquecimento sem causa da parte. (Apelação 10145110207050001 MG – Relator Valdez Leite Machado – 14ª Câmara Cível -  18/04/2013).

Posto isso, com fundamento no Artigo 487, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por JESSE HENRIQUE MARTIM em face de PRO IMAGEM COMÉRCIO E PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA. ME e, por conseguinte, condeno a requerida a pagar à requerente o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), a título de danos materiais, devidamente corrigidos desde a data do efetivo desembolso, e juros legais a partir da citação. Condeno a requerida ainda no pagamento de danos morais, que arbitro em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Determinada a indenização por dano moral em valor certo, o termo inicial da correção monetária é a data em que esse valor foi fixado. É daí que passa a fluir a correção monetária, e não de datas pretéritas, pois tal seria atribuir à correção natureza de juros.

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil.


P. R. e I. 


Campinas, 21 de setembro de 2016 (nesta data em razão do acúmulo de serviço ao qual não dei causa).






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA