1007575-14.2020.8.26.0302
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Rescisão / Resolução
Magistrado: Paula Maria Castro Ribeiro Bressan
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... para o bom desenvolvimento do tráfico negocial. (...) O seu fundamento técnico-jurídico – e daí a conexão com a boa-fé objetiva – reside na proteção da confiança da contraparte (...)” (A Boa-fé no Direito Privado, RT, pg. 470/471).

Aliás, é o mesmo o ensinamento do douto Antonio Manoel da Rocha e Menezes Cordeiro de que “no essencial, a concretização da confiança, ela própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Cível
Avenida: Rodolpho Magnani   s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1007575-14.2020.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1007575-14.2020.8.26.0302
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Rescisão / Resolução
Requerente:
Marcelo Furlanetto
Requerido:
Atom Gestão de Imóveis e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Maria Castro Ribeiro Bressan

Vistos.

MARCELO FURLANETTO, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C TUTELA DE URGÊNCIA em face de ATOM GESTÃO DE IMÓVEIS LTDA e MF COMÉRCIO DE COMBUSTÍVEIS LTDA, alegando, em suma, que compõe o quadro societário da segunda ré junto ao Sr. Leonildo Furlanetto. Ressalta que o contrato social dispõe que os atos de alienação de qualquer bem dependem da anuência de todos os que compõem a pessoa jurídica. Relata que a segunda corré entrou em crise financeira, contraindo dívidas trabalhistas, tributárias, de operações de crédito, dentre outras, sendo que a credora da maior parte delas é a factoring Morion, ligada ao grupo à qual pertence a primeira ré. Assim, em meados de novembro de 2017, o sócio Leonildo celebrou negócio permeado por fraudes e nulidades, pelo qual vendeu um imóvel da sociedade à primeira requerida, que pertence ao Sr. Paulo Sérgio Cruzera, o qual agiu em evidente má-fé e sem observar o contrato social e as exigências legais. Quanto ao imóvel vendido, informa que se trata de um terreno urbano localizado no Jardim Ferreira Dias, neste cidade de Jaú/SP, onde a empresa LMP Comércio de Combustíveis desenvolvia suas atividades, sendo a proprietária do fundo de comércio. Alega que esse bem foi negociado por R$ 2.100.000,00, contudo, a escritura foi passada por R$ 512.182,07 e que os réus negaram-se a entregar cópia do contrato. Sustenta que o valor de mercado supera, em muito, o pago, pois, conforme laudos de avaliação, o imóvel vale cerca de R$ 4.000.000,00 a R$ 5.000.000,00. Afirma que os R$ 2.100.000,00 recebidos seriam utilizados para pagar todas as dívidas que recaíam sobre a empresa, motivo pelo qual o quinhão dele não foi pago. Apesar disso, teve bens pessoais e da pessoa jurídica bloqueados, ante as dívidas que, na verdade, não foram saldadas. Narra que, após a compra, a primeira ré alugou o local à LMP Comércio de Combustíveis Ltda, de que eram sócios o ora requerente, o Sr. Leonildo Furlanetto e o Sr. Paulo Furlanetto. O aluguel foi fixado em R$ 13.000,00, sem a concordância do autor, ao arrepio do contrato social e, como a venda do terreno praticamente saiu de graça, a LMP alienou o fundo de comércio à POSSEBON Comércio de Combustíveis, sem a participação do requerente. Afirma que houve fraude contra credores. Pede a concessão de liminar, determinando-se o imediato bloqueio e a interdição das atividades desenvolvidas no terreno alienado, bem como a juntada dos documentos referentes à negociação. Requer a procedência da ação, revisando as cláusulas nulas do contrato e que este seja decretado nulo, ante os vícios insanáveis. Pleiteia a expedição de ofícios.

Com a inicial, vieram documentos (fls. 21/107 e 109/110).

Para demonstrar a hipossuficiência financeira, o requerente juntou a documentação de fls. 115/123.

A decisão de fls. 124/125 deferiu a gratuidade a ele, porém, indeferiu a tutela de urgência.

A ré Atom Gestão de Imóveis Ltda apresentou defesa em fls. 139/167. Preliminarmente, impugnou a gratuidade deferida ao autor, argumentando que ele é empresário, sócio proprietário da empresa LMP Comércio Varejista de Artigos do Vestuário Ltda e possui vasto patrimônio. Ressalta que ele recolheu as custas processuais no feito nº 1007064-16.2020, ajuizado 15 dias antes do presente, e que constituiu advogado particular em todas as causas. Sustenta que é parte ilegítima para figurar no polo passivo desta ação, pois nada tem a ver com os conflitos internos da empresa com a qual celebrou negócio jurídico perfeito, válido e eficaz. Aduz que agiu de boa-fé e não tem responsabilidade pelo repasse do valor da venda aos sócios. No mérito, informa que atua no ramo de gestão e administração de propriedade imobiliária, aluguel de imóveis próprios, serviços combinados e apoio administrativo; que não figura em nenhuma outra demanda, a não ser na presente, pois age com base na boa-fé, lisura e transparência de seus negócios. Narra que todos os sócios anuíram ao instrumento particular de compra e venda do imóvel e não houve, em momento algum, aquisição do fundo de comércio; que todos os sócios também concordaram com a locação e com o valor de R$ 13.000,00 a título de alugueis. Alega que o autor simula desconhecer a administração da empresa, buscando enriquecimento ilícito em face da ora contestante; que não estão presentes os vícios do negócio jurídico indicados no artigo 166 do Código Civil. Ressalta que não é crível a discordância após quatro anos da tradição do bem e que deve prevalecer o princípio do "pacta sunt servanda". Quanto aos laudos de avaliação, sustenta que trazem valores superiores, pois são recentes, enquanto a compra e venda data de dezembro de 2017. Afirma que não houve fraude contra credores, pois os devedores não se tornaram insolventes com o negócio jurídico; que o autor litiga de má-fé e deve ser condenado ao pagamento da multa. Pede a improcedência da ação. Trouxe documentos de fls. 168/271.

Houve réplica (fls. 275/302).

A corré MF Comércio de Combustíveis Ltda foi citada em fl. 323, mas não ofertou defesa (fl. 324).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A matéria versada nos autos é exclusivamente de direito, pois os fatos estão demonstrados documentalmente. Por isso impõe-se o julgamento antecipado da lide, a teor do Art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de negócio jurídico c/c tutela de urgência que Marcelo Furlanetto move em face de Atom Gestão de Imóveis Ltda e MF Comércio de Combustíveis Ltda, em que impugna o contrato de compra e venda de imóvel celebrado entre as corrés em 2017. Argumenta que o objeto consistia em um terreno urbano de propriedade da segunda ré, da qual ele e o Sr. Leonildo Furlanetto são sócios, porém, a venda foi feita em valor muito inferior ao de mercado, R$ 2.100.000,00, e a escritura foi passada em montante ainda menor, R$ 512.812,07. Afirma que não recebeu sua cota parte, já que o valor seria destinado ao pagamento das várias dívidas da empresa, o que não ocorreu, pois teve seu patrimônio pessoal e da pessoa jurídica penhorado. Sustenta que também não concordou com a locação desse imóvel, feita pela adquirente Atom à empresa LMP, de propriedade dele, do Sr. Leonildo e do Sr. Paulo Furlanetto, no importe de R$ 13.000,00 mensais. Afirma que houve sonegação fiscal, onerosidade excessiva e fraude contra credores, inclusive trabalhista. Em liminar, requer o bloqueio e a interdição das atividades desempenhadas no local, bem como a juntada da documentação relativa ao negócio jurídico. Pede a revisão de cláusulas e a declaração de nulidade do contrato.

Em defesa, a ré Atom Gestão de Imóveis Ltda impugnou a gratuidade de Justiça deferida ao autor e afirmou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. No mérito, argumenta que o negócio foi celebrado em 2017 e o autor apenas o impugnou por meio desta demanda, ajuizada em setembro de 2020. Ressalta que ele faz parte da administração da corré MF e estava ciente da venda, além de ter concordado com ela. Afirma que o negócio é perfeito, válido e eficaz e que a compradora, ora contestante, agiu de boa-fé, devendo prevalecer o contrato, ante o princípio do "pacta sunt servanda". Nega que tenha havido fraude contra credores e sucessão empresarial, pois nem sequer atua no mesmo ramo da MF. Requer a improcedência da ação.

A correquerida MF Comércio de Combustíveis Ltda foi citada, mas não ofertou defesa, quedando revel.

Acolho a impugnação à gratuidade judiciária apresentada pela ré Atom.

Ela afirma que o autor não faz jus ao benefício da Justiça Gratuita, sob o argumento de que ele é empresário, é sócio da empresa LMP Comércio Varejista de Artigos do Vestuário Ltda e possui vasto patrimônio. Afirma que ele recolheu as custas processuais no feito nº 1007064-16.2020, ajuizado 15 dias antes do presente, e que constituiu advogado particular em todas as causas.

A ré comprovou essas afirmações, pois trouxe aos autos a ficha cadastral da empresa LMP, que possui capital social de R$ 350.000,00 e da qual o requerente é sócio e administrador.

Ainda, ele ajuizou a ação indicada em fls. 169 e seguintes poucos dias antes da presente e recolheu as custas processuais (fls. 185/190 e 199/200).

Por outro lado, as Declarações de Imposto de Renda que acostou são de 2016 e 2017 (fls. 115/122), ou seja, anteriores ao ajuizamento daquela ação em que teve condições de pagar as custas de ingresso e a diligência de Oficial de Justiça.

Portanto, fato é que o requerente pode pagar as custas desta demanda, sem prejuízo de seu sustento, motivo pelo qual prospera a impugnação apresentada pela ré.

Revogo, pois, a gratuidade deferida ao requerente. Anote-se.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e será devidamente dirimida ao longo da fundamentação desta sentença.

Em primeiro lugar, quanto à alegação de fraude contra credores, o autor é parte ilegítima para suscitá-la.

A Ação Pauliana consiste em uma medida jurídica movida por credores, a fim de anular determinado negócio celebrado por devedor insolvente ou em estado de insolvência, em que está presente o "consilium fraudis", ou seja, a má-fé.

No caso, o autor sustenta que a venda e compra do imóvel entre as corrés teria prejudicado credores. Contudo, ele não é credor e, diferente disso, figura como sócio da segunda ré (fls. 260/262).

Portanto, não pode alegar fraude contra credores.

Como é cediço, as condições da ação são: interesse de agir e legitimidade de parte. Ambas são necessárias para a instauração da relação jurídica processual e seu regular desenvolvimento para atingir o momento supremo da entrega da prestação jurisdicional do Estado.

Como diz Alfredo Buzaid, em seu “Agravo de Petição”, a legitimidade para agir, também cognominada de “legitimatio ad causam”, é a pertinência subjetiva da ação.

Destarte, sob o ponto de vista processual, só pode propor determinada ação, perseguindo a tutela jurisdicional para a solução da lide, aquele que estiver autorizado, pela lei processual, a demandar o objeto da ação, vale dizer a “res in judicio deducta”.

Sob o ponto de vista material, são partes legítimas aquelas pessoas que estão nos pólos ativo e passivo da relação jurídica de direito material. Isto é a legitimação ordinária, que caracteriza uma regra comum.

Esporadicamente, contudo, permite a lei, em termos de exceção, que outras pessoas, que não apresentem tais características possam estar em juízo, nas condições de autor ou de réu. Isto se dá na hipótese da substituição processual definida no artigo 18 do CPC.

A doutrina não diverge de tal entendimento, “in verbis”:

“Consoante se viu acima, três são os elementos da ação personae, res et causa petendi.
O primeiro, pessoas, é o elemento subjetivo da ação. Mas não é qualquer pessoa que pode vir a Juízo postular um bem ou interesse de ordem material em relação a outra pessoa. É preciso que esta pessoa seja parte legítima, o que equivale dizer que só pode ajuizar uma ação aquela pessoa que esteja no polo ativo da relação jurídica de direito material, postulando um bem da vida, em relação a outra pessoa, que se situa no polo passivo.”
“... A legitimação pode ser ordinária e extraordinária.
Têm legitimação ordinária, ativa e passivamente, aqueles que são titulares dos interesse de direito material  objeto da controvérsia, vale dizer, aqueles que se situam, respectivamente, nos pólos ativo e passivo da relação jurídica de direito material. 
Tem legitimação extraordinária aquele que, embora não participe, diretamente, da relação jurídica de direito material, é autorizado, pela lei, para agir em nome de um dos demandantes. Dá-se a legitimação extraordinária nos casos de substituição processual”.

Analisados tais princípios, chega-se à inabalável conclusão de que o autor é parte ilegítima para figurar no polo ativo da ação quanto à alegada fraude contra credores, a teor do que dispõe o artigo 485, inciso VI do Código de Processo Civil, já que não é credor da pessoa jurídica vendedora do imóvel.

Improcedem as demais alegações iniciais.

Em que pese o autor sustente que não estava de acordo com a venda do imóvel pela pessoa jurídica da qual é sócio, a ora ré MF Comércio de Combustíveis Ltda, à corré Atom, tampouco com o valor do negócio, afirmando que não houve repasse do numerário a ele e nem quitação das dívidas, a documentação acostada aos autos demonstra o contrário.

Em fls. 95/102, consta cópia do instrumento particular de compromisso de venda e compra do imóvel em questão, em que foi previsto o valor de R$ 2.100.000,00. Ainda, um modelo de escritura pública desse negócio foi juntado em fls. 103/107.

Esses dois documentos foram trazidos aos autos pelo próprio autor, que não pode, portanto, afirmar que não estava ciente do negócio celebrado entre as empresas rés. Ainda que o instrumento de venda e compra não conte com assinaturas e nem o modelo de escritura pública, fato é que essa documentação traz todos os detalhes da compra e venda, os quais não eram desconhecidos do requerente.

Inclusive, essa compra e venda foi celebrada no ano de 2017 e, mesmo sabendo dela, apenas veio impugná-la por meio da presente demanda, ajuizada em setembro de 2020, cerca de três anos depois.

Muito mais relevante que os documentos de fls. 95/107 acima mencionados, é aquele de fls. 267/271, que consiste em um termo de acordo e outras avenças.

Esse termo data de abril de 2020 e faz menção expressa ao instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel comercial objeto desta demanda. Por meio dele, a empresa MF Comércio de Combustíveis Ltda, representada pelo Sr. Leonildo e pelo ora autor, bem como a LMP Comércio de Combustíveis Ltda, outorgaram quitação plena, geral e irrestrita à corré Atom Gestão de Imóveis Ltda, relativamente à aludida compra e venda de imóvel.

Tal documento contou com assinaturas dos participantes, inclusive do ora autor, com reconhecimento de firmas em cartório (fl. 271).

Destarte, o termo em questão diz respeito, justamente, ao negócio jurídico impugnado pelo requerente por meio desta demanda. Mais do que isso, junto do outro sócio, Sr. Leonildo, ele deu quitação à compradora do imóvel, ora corré Atom.

Sendo assim, além dos documentos de fls. 95/107, que indicam a ciência do autor quanto à venda do imóvel pela empresa MF à pessoa jurídica Atom, esse termo de fls. 269/271 comprova, cabalmente, não só o conhecimento dele, mas também que concordou com esse negócio jurídico, na medida em que até mesmo concedeu quitação com assinatura reconhecida em cartório.

Diante da quitação concedida, fica claro que o autor estava de acordo com a venda do imóvel à correquerida Atom, com o preço ajustado entre as partes, bem como que não houve qualquer problema quanto ao repasse do numerário aos sócios.

Em réplica, mais precisamente em fls. 294/295, a respeito desse termo de acordo, o autor impugnou-o, sob o argumento de que apenas se presta a comprovar que o valor previsto no contrato foi pago, porém, não indica qual seria esse montante.

Ocorre que, independentemente do preço pelo qual o imóvel foi negociado, o termo de acordo é suficiente para demonstrar que o requerente anuiu à compra e venda.

Ainda que a escritura tenha sido lavrada em valor inferior ao efetivamente negociado, tal circunstância não tem o condão de anular o contrato. Por se tratar de fraude fiscal, o Posto Fiscal é o legitimado a apurá-la e adotar as devidas providências e todos aqueles que anuíram a ela são considerados copartícipes.

Para tanto, será extraída cópia dos autos e endereçada ao Posto Fiscal, já que a irregularidade noticiada pelo autor não é relevante ao deslinde da demanda.

Ainda, o contrato não tem quaisquer dos vícios do negócio jurídico elencados pelo Código Civil que possam levar à nulidade pleiteada:

"Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
I - celebrado por pessoa absolutamente incapaz;
II - for ilícito, impossível ou indeterminável o seu objeto;
III - o motivo determinante, comum a ambas as partes, for ilícito;
IV - não revestir a forma prescrita em lei;
V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade;
VI - tiver por objetivo fraudar lei imperativa;
VII - a lei taxativamente o declarar nulo, ou proibir-lhe a prática, sem cominar sanção".

As partes na avença são capazes, o objeto é lícito, possível e determinável (imóvel de fls. 263/265). Não houve motivo determinante e comum a ambas as partes que fosse ilícito e nem teve como objetivo fraudar lei. Quanto às formalidades, o autor não as impugnou e até concedeu quitação, reconhecendo, pois, a validade.

Ao ajuizar a presente demanda, requerendo a anulação da avença, o autor age em evidente "venire contra factum proprium", pois, pelo termo de acordo de fls. 269/271, acabou por confirmar a existência e a validade da compra e venda, assim como sua concordância.

Da boa-fé objetiva decorre a proibição do "venire contra factum proprium", que no ensinamento de Judith-Martins Costa: “Primeiro de que “a doutrina define (...) como a tradução do 'exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento exercido anteriormente pelo exercente'. O princípio postula, pois, 'dois comportamentos da mesma pessoa, lícitos em si e diferidos no tempo. O primeiro – o factum proprium – é, porém, contrariado pelo segundo'. o que o princípio proíbe como contrário ao interesse digno de tutela jurídica é o comportamento contraditório que mine a relação de confiança recíproca minimamente necessária para o bom desenvolvimento do tráfico negocial. (...) O seu fundamento técnico-jurídico – e daí a conexão com a boa-fé objetiva – reside na proteção da confiança da contraparte (...)” (A Boa-fé no Direito Privado, RT, pg. 470/471).

Aliás, é o mesmo o ensinamento do douto Antonio Manoel da Rocha e Menezes Cordeiro de que “no essencial, a concretização da confiança, ela própria concretização de um princípio mais vasto, prevê, como resulta da amostragem jurisprudencial realizada: a actuação de um facto gerador de confiança, em termos que concitem interesse por parte da ordem jurídica; a adesão do confiante a esse facto; o assentar, por parte dele, de aspectos importantes da sua actividade posterior sobre a confiança gerada – um determinado investimento de confiança – de tal forma que a supressão do facto provoque uma iniqüidade sem remédio. O factum proprium daria o critério da imputação da confiança gerada e das suas conseqüências” (op. cit., pg.758).

No caso, o autor, em abril de 2020, assinou o termo de acordo de fls. 269/271, pelo qual reconheceu a celebração da compra e venda do imóvel e deu quitação à compradora. Contudo, posteriormente, ajuizou a presente demanda, visando à nulidade daquele mesmo contrato, comportamento este contraditório e que não se pode admitir, posto que vedado o venire contra factum proprium.

Sobre o tema, a orientação do ex-ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, tomando como nossas as suas palavras a respeito do tema: “o direito moderno não compactua com o venire contra factum proprium que se traduz como o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente (Menezes Cordeiro, Da Boa-fé no Direito Civil, II/742) (...) o sistema jurídico nacional, a meu juízo, deve ser interpretado e aplicado de tal forma que através dele possa ser preservado o princípio da boa-fé, para permitir o reconhecimento da eficácia e validade das relações obrigacionais assumidas e lisamente cumpridas, não podendo ser a parte surpreendida com alegações formalmente corretas, mas que se chocam com os princípios éticos, inspiradores do sistema” (Resp 95.539-SP, DJ 14/10/1996).

Ante todo o exposto, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Por fim, observo que não se vislumbra, no caso, má-fé passível de condenação da parte autora nas penas de litigância de má-fé, com base no artigo 80 do CPC.

Referido dispositivo legal traz em seus incisos as seguintes hipóteses:

"I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;
IV - opuser resistência injustificada ao andamento do processo;
V - proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo;
VI - provocar incidente manifestamente infundado;
VII - interpuser recurso com intuito manifestamente protelatório".

Nenhuma delas encontra-se caracterizada no caso em tela.

Litigante de má-fé é aquele que age de forma dolosa, causando dano processual efetivo. Não é presumida, necessitando de prova satisfatória de sua existência e do dano causado.

Nesse sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que "a aplicação de penalidade por litigância de má-fé exige dolo específico, perfeitamente identificável a olhos desarmados, sem o qual se pune indevidamente a parte que se vale de direitos constitucionalmente protegidos (ação e defesa)" (STJ-3ª T., REsp 906.269, Min. Gomes de Barros, j. 16.10.07, DJU 29.10.07).

No caso, ausente prova do dolo específico, não há que se falar na condenação do autor ao pagamento de multa por litigância de má-fé.

Posto isto, e tendo-se em vista o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTO o pedido de reconhecimento de fraude contra credores, ante a ilegitimidade ativa do autor, o que faço nos termos do artigo 485, inciso VI do Código de Processo Civil.

E JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados por MARCELO FURLANETTO em face de ATOM GESTÃO DE IMÓVEIS LTDA E MF COMÉRCIO DE COMBUSTÍVEIS LTDA, o que faço nos termos do art. 487, inciso I, do CPC.

Custas pelo autor, que arcará também com honorários do patrono da ré Atom, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

Ante a revogação da gratuidade inicialmente deferida ao autor, ele fica obrigado a proceder ao recolhimento das taxas e despesas despendidas.

Certifique, a Serventia, o rol de taxas judiciárias e despesas utilizadas e, ato contínuo, intime-se a parte autora para recolhimento, por meio de ato ordinatório, nos termos do art. 1.098 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Decorrido o prazo sem notícia do recolhimento ou não estando a parte a quem incumbe o pagamento das custas representada por advogado, expeça-se carta de intimação.

Desde já, fica autorizada a extração de certidão para fins de inclusão em dívida ativa, em caso de ausência de pagamento.

Extraia-se cópia e encaminhe ao Posto Fiscal para apuração de eventual irregularidade na escritura pública de venda e compra do imóvel objeto da demanda.

Na hipótese de interposição de apelação, tendo em vista a nova sistemática estabelecida pelo NCPC, que extinguiu o juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo "a quo" (art. 1.010 do NCPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária para que ofereça resposta no prazo de 15 (quinze) dias. Havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões. 

Ainda, na hipótese de eventual recurso, deverá, a parte recorrente, recolher o preparo no valor de R$ 95.910,00, o que equivale ao valor máximo (3000 UFESPs), bem como os valores correspondentes ao porte de remessa e retorno de autos físicos e/ou mídia(s)/objeto(s), sendo R$ 43,00 por volume (na guia FEDT. Código 110-4), conforme Provimento 833/2004, atualizado pelo Provimento CSM nº 2516/2019.

Por fim, cumpra a Serventia o disposto no artigo 1093, § 6º, das NSCGJ.

Após, remetam-se os autos à superior instância. 

Transitada em julgado, providencie a Serventia o cumprimento do Comunicado CG n. 1789/2017, parte II, item 4, alínea “b”.

Oportunamente, transcorrido o prazo de 30 dias do trânsito em julgado sem que a parte ingresse com o respectivo cumprimento de sentença, arquive-se a ação de conhecimento, nos termos do comunicado acima citado, fazendo-se as anotações de praxe no SAJ.

P.R.I.

Jaú, 20 de setembro de 2022.

PAULA MARIA CASTRO RIBEIRO BRESSAN
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA