1007671-78.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Empréstimo consignado
Magistrado: Paulo Henrique Stahlberg Natal
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... dos negócios, sendo intenso o tráfico comercial; de outro, todavia, exibe evidente vulnerabilidade, ensejando situação como esta, na qual a contratação de uma compra e venda se dá em nome de pessoa que sequer o ajustou.
A falha é, portanto, inerente ao negócio, devendo aquele que o explora e dali retira expressivos lucros arcar com os ônus das eventuais faltas. Nesse sentido, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Cível
Praça Dona Carolina,  s/nº, Santa Bárbara d'Oeste - SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1007671-78.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1007671-78.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Empréstimo consignado
Requerente:
Paulo Roberto Marçal
Requerido:
Banco Mercantil do Brasil S.A.

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se, em breve resumo, de ação declaratória cumulada com pedido indenizatório, por intermédio da qual a parte autora narra que houve a irregular contratação de empréstimo consignado em seu nome, mediante crédito do valor em sua conta e desconto mensal das prestações junto a seu benefício previdenciário. Por negar haver contratado, postula seja declarada a inexistência do negócio jurídico, bem assim que suspendam as cobranças, seja cancelada a dívida e que a requerida o indenize pelos danos morais experimentados.
Indeferida a tutela provisória (fls.50/52).
Contestação às fls.82/87 para argumentar que houve regular contratação, pelo que a cobrança não passa de exercício regular do direito, de modo que a demanda deve ser julgada improcedente.
Audiência de conciliação infrutífera (fls.105/106).
Sobreveio réplica (fls.110/115).
É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado nos termos do artigo 355, inciso I, do CPC, uma vez que a controvérsia é exclusivamente de direito, havendo prova documental suficiente para fundamentar a decisão. De outro lado, ainda que devidamente instadas, as partes declinaram de produzir outras provas.
A ação é procedente em parte.
Deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva – independentemente da demonstração de culpa – do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor. Ademais, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º do supracitado diploma legal. 
Pois bem, analisando as razões trazidas nas peças de ingresso e defensiva, bem como a prova documental carreada nos autos, concluo que o pedido inicial merece acolhimento, pois os documentos centrados no processo dão respaldo à pretensão da parte autora. Não há, assim, necessidade de maior dilação probatória, até porque trata-se responsabilidade objetiva, onde o ônus de demonstrar o fato extintivo do direito do autor recai sobre a parte requerida.
O autor nega a contratação ou qualquer sorte de relação jurídica travada com a ré, de tal forma que não se pode dele exigir fazer prova de fato negativo, máxime em se tratando de relação de consumo.
Nesse passo, verifica-se que a empresa requerida não trouxe aos autos o suposto contrato firmado com a parte autora, tampouco os documentos exigidos no ato da contratação.  
O fato de a ré sustentar que os contratos foram firmados com toda a cautela, não tem o condão de sustentar a ausência de responsabilidade pela indevida ocorrência, pois, na realidade, por falha nos serviços ou descontrole administrativo, permitiu-se que houvesse uma contratação sem a aquiescência da parte demandante. O efeito, portanto, é o de nulidade do negócio jurídico que deu origem à dívida, uma vez que não demonstrado elemento essencial para sua formação, qual seja, a vontade livre e consciente de contratar.
Nesse contexto, cabia, então, à requerida a demonstração de que teria sido, efetivamente, o autor quem realizou a contratação do empréstimo. E a ré não se descurou do seu ônus, pois nada produziu nesse sentido.
A denotar que, de um lado, o sistema é bastante ágil, facilitando o consumo e a realização dos negócios, sendo intenso o tráfico comercial; de outro, todavia, exibe evidente vulnerabilidade, ensejando situação como esta, na qual a contratação de uma compra e venda se dá em nome de pessoa que sequer o ajustou.
A falha é, portanto, inerente ao negócio, devendo aquele que o explora e dali retira expressivos lucros arcar com os ônus das eventuais faltas. Nesse sentido, inclusive,o verbete da súmula n.º 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Inegável, destarte, a responsabilidade da ré à vista dos elementos de prova colhidos e à luz das regras de proteção ao consumidor. Nesse sentido, em caso análogo:
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ADOÇÃO DA TEORIA DO RISCO DO EMPREENDIMENTO. RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO. ART. 14, § 1º, I A III, DO CDC. Adotada a teoria do risco do empreendimento pelo Código de Defesa do Consumidor, todo aquele que exerce atividade lucrativa no mercado de consumo tem o dever de responder pelos defeitos dos produtos ou serviços fornecidos, independentemente de culpa. Responsabilidade objetiva do fornecedor pelos acidentes de consumo.
CONTRATAÇÃO MEDIANTE FRAUDE. DEFEITO DO SERVIÇO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA "OPE LEGIS". FORTUITO INTERNO. DEVER DE INDENIZAR. Defeito do serviço evidenciado através da celebração, pela demandada, de contrato com terceiro em nome da parte autora, mediante fraude ou ardil, o qual deu azo à inclusão do nome desta em cadastro de inadimplentes. Inexistência de comprovação, pela parte demandada, de que tomou todas as cautelas devidas antes de proceder à contratação, de modo a elidir sua responsabilidade pela quebra do dever de segurança, nos moldes do art. 14, § 3º, I e II, do CDC. Inversão do ônus da prova "ope legis". Fraude perpetrada por terceiros que não constitui causa eximente de responsabilidade, pois caracterizado o fortuito interno. DANO MORAL IN RE IPSA. Evidenciada a inscrição indevida do nome da parte autora em cadastro de inadimplentes, daí resulta o dever de indenizar. Dano moral "in re ipsa", dispensando a prova do efetivo prejuízo sofrido pela vítima em face do evento danoso. A existência de outras anotações restritivas em nome da parte autora não impede a reparação por danos morais, influenciando apenas no "quantum" indenizatório. Aplicação da Súmula 385 do STJ que tem incidência às hipóteses de falta de notificação prévia, o que não é o caso dos autos. ARBITRAMENTO DO "QUANTUM" INDENIZATÓRIO. Montante da indenização arbitrado em atenção aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, bem assim às peculiaridades do caso concreto. Toma-se em consideração os parâmetros usualmente adotados pelo colegiado em situações similares. APELO PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70059624700, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Miguel Ângelo da Silva, Julgado em 24/06/2014).
Nesse cenário, portanto, devem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexistência de negócio jurídico e da respectiva dívida, bem como determinada a suspensão das cobranças das parcelas mensais oriundas do inexistente empréstimo.
Quanto aos danos materiais, verifica-se que a pretensão do autor é parcialmente procedente. É de se aplicar ao caso o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código do Consumidor. Contudo, a condenação deve se restringir à repetição unicamente do valor comprovadamente descontado em seu benefício, e de forma simples, por não ter havido má-fé por parte do requerido. A correção monetária de tal valor dar-se-á a contar do(s) indevido(s) descontos; os juros de mora de 1% ao mês contam-se a partir da citação.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, cabe observar que, muito embora o autor possa ter passado por algum contratempo em virtude dos fatos narrados na inicial da ação, e que isso pudesse ter-lhe gerado aborrecimentos, esta situação não é suficiente, por si só, para configurar a hipótese de dano moral indenizável, não tendo havido a inscrição de seu nome no banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito, e nos autos não existem provas suficientes para indicar que tivesse passado por alguma situação vexatória, sendo certo que o simples aborrecimento e o alegado transtorno para solucionar os problemas decorrentes desta conduta do réu não bastam para se configurar o dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, anular o contrato de empréstimo consignado n.º 017240542 no valor de R$ 1.474,86 (um mil, quatrocentos e setenta e quatro reais e oitenta e seis centavos) em 84 parcelas de R$ 37,57 (trinta e e sete reais e cinquenta e sete centavos). eventuais débitos dele decorrentes; b) acolher o pedido de tutela antecipada e determinar a imediata suspensão dos descontos das prestações mensais, oficiando-se, inclusive, para reforço da ordem, ao INSS; c) condenar o requerido à repetição unicamente dos valores comprovadamente descontados em seu benefício, e de forma simples; a correção monetária de tal valor dar-se-á a contar do(s) indevido(s) descontos; os juros de mora de 1% ao mês contam-se a partir da citação. 
Fica autorizada a compensação entre o valor creditado em benefício do autor (decorrente do empréstimo impugnado) e o montante a ser apurado na fase de cumprimento de sentença decorrente da restituição determinada.
Dada a sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão distribuídas igualmente entre as partes, nos termos do art. 86 do Código de Processo Civil. Em atenção ao disposto no art. 85, § 14, parte final, do Código de Processo Civil fixo os honorários devidos aos advogados atuantes nos feitos, a serem divididos na proporção de 50% aos do autor e 50% aos da ré, em 10% sobre o valor da condenação, corrigidos e acrescidos de juros de mora (1% ao mês, não capitalizados) a partir do trânsito em julgado desta decisão, nos termos do art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil, observando-se, todavia, o previsto no artigo 98, § 3º do mesmo códex. 
Oficie-se ao INSS para suspensão dos descontos.
P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA