1007813-17.2021.8.26.0005
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: William Mikalauskas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional V - São Miguel Paulista
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... trata de local de fácil acesso. Existe tráfico de drogas na proximidade. Que os populares disseram que o autor caiu ao tentar pular o muro e que ele estava próximo ao muro de bruços e longe dos trilhos.

A testemunha Celso Francisco disse que a autor trabalhava fazendo bico numa barraca de pastelaria próximo a uma adega e perto do local do acidente. 

A testemunha  Francisca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional V - São Miguel Paulista
3ª Vara Cível
Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, São Paulo - SP - cep 08040-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1007813-17.2021.8.26.0005 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1007813-17.2021.8.26.0005
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Washington Vinicius Silva Alves
Requerido:
Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). William Mikalauskas


Vistos,


Washington Vinicius Silva Alves ingressou com ação Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral em face de Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM alegando, em resumo, que foi vítima de acidente causado em razão de negligência que ré consistente em manter muro corrompido e com abertura de passagem junto a linha férrea, que contribuiu para que o autor fosse tragado pelo vácuo do trem e lançado a longa distância, causado-lhe fratura parieto-occipital esquerda, com afundamento e contusão cerebral. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a parte ré ofereceu contestação (fls 162/195), instruída com documentos, sustentando, em resumo, culpa exclusiva da vítima. Concluiu com o pedido de improcedência.

Houve réplica (fls. 224/238).

O processo foi saneado (fls. 272/274).

Designada audiência de instrução foram as testemunhas arroladas pelas partes e declarada encerrada a instrução processual.

As partes apresentaram alegações finais (fls. 341/349 e 351/389).

MP apresentou parecer (fls. 392/395).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, vale consignar que os pressupostos para a responsabilização do Estado e as prestadores de serviço público estão insculpidos na Constituição Federal, em seu artigo 37, §6º, que diz expressamente: 

§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

 Infere-se, portanto, da simples leitura do dispositivo, que a regra geral é a responsabilidade objetiva para a reparação de danos causados aos administrados por ato comissivo das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos.

Porém, em caso de responsabilidade civil decorrente de omissão é imprescindível a demonstração da culpa da requerida para o dever de indenizar. Destarte, in casu, para a configuração das indenizações pretendidas, quatro requisitos, devem, necessariamente, estarem presentes: dano, omissão lesiva, nexo de causalidade e o dolo ou culpa, nas modalidades negligência, imperícia ou imprudência.

No caso em apreço, na inicial, sustenta o autor que foi vítima de acidente causado em razão de negligência da ré consistente em manter muro corrompido e com abertura de passagem junto a linha férrea, que contribuiu para que fosse tragado pelo vácuo do trem e lançado a longa distância.

Em réplica, por conta da documentação juntada com a contestação, a causa de pedir foi alterada para atropelamento, circunstância que, por si só, encontra óbice processual, pois, operada a citação, somente com anuência do réu poderia ser modificada, nos termos do artigo 329, II, do CPC.

Todavia, sob um prisma ou outro, a prova foi insuficiente para configurar responsabilidade da requerida quanto a ocorrência do acidente.

No que toca a prova testemunhal observo que Cabo Rodrigo Barbosa não se recordou da ocorrência envolvendo o autor, mas disse que existem passagens clandestinas para acessar a linha férrea e que apurou ocorrências de acidentes ocorridos na malha ferroviária.

A testemunha Sargento Marcos Aurélio, em resumo, disse conhecer o local do acidente e faz divisa com a malha ferroviária. Disse que moradores de rua quebram o muro para passar pela linha e acabam sendo atropelados pelos trens, inclusive para cometimento de suicídio. Alegou não se recordar da ocorrência, mas afirmou a existência de um viaduto próximo do local.

 A testemunha Renilson Ferreira, maquinista, em resumo, esclareceu sobre o procedimento realizado quando ocorre alguma intercorrência durante o trajeto do trem. Disse que no dia dos fatos, enquanto passava pelo local durante a noite, ouviu um barulho abafado vindo o lado esquerdo do trem e parou, mas não encontrou nada na via. Disse que o trecho é murado e gradeado, sem passagem clandestina, dizendo, porém, que o muro é sempre quebrado e reparado. Que passou em velocidade pelo local, cerca de 70/90 km/h, e ouviu o barulho. Que alertou o centro de controle operacional sobre o ocorrido.

A testemunha Vagner Moreira, funcionário da CPTM, disse que o local era murado e somente o pulando poderia acessar a via.  Que o autor estava próximo ao muro com um ferimento na cabeça com um pedra fincada na cabeça. Que, pela sua experiência, não se tratava de atropelamento. Que teve contato com os avós da autor no Hospital, quando disseram que ele era usuário de drogas. Que haviam populares no local, umas 10 pessoas, que também pularam o muro. Que não se trata de local de fácil acesso. Existe tráfico de drogas na proximidade. Que os populares disseram que o autor caiu ao tentar pular o muro e que ele estava próximo ao muro de bruços e longe dos trilhos.

A testemunha Celso Francisco disse que a autor trabalhava fazendo bico numa barraca de pastelaria próximo a uma adega e perto do local do acidente. 

A testemunha  Francisca Soraia afirmou que o autor trabalhava numa barraca de pastel numa feira uns 10 minutos do local do acidente.

A testemunha Kleber Davi disse conhecer o autor, pois trabalhavam esporadicamente juntos em alguns eventos como garçons, uma ou duas vezes por mês, durante alguns anos. Que pouco antes do acidente trabalharam juntos.

Ninguém presenciou o ocorrido, seja para confirmar se realmente houve queda acidental da altura do muro ou o atropelamento. Todavia, ante o relato do maquinista dando conta do barulho ouvido ao passar pelo local, admissível o choque do trem contra o autor.

Mas isto não é o bastante para imputar responsabilidade a ré.

Isso porque o local não foi acessado por passagem clandestina desimpedida, aparentemente o autor, de fato, pulou o muro ali existente, sendo inviável caracterizá-lo como passagem de livre acesso. A foto de fls. 141 mostra um muro baixo, sugerindo a existência de passagem clandestina utilizada frequentemente pela comunidade local, enquanto a de fls. 172, em razão do desnível existente entre a leito férreo e a área urbana, mostra que, na verdade, o muro é alto e de transposição difícil, sendo suficiente para separar a comunidade da linha e, com isso, resguardar a integridade de ambas.

Não existe muro intransponível, mas sim de altura suficiente para alertar sobre a proibição de entrada, sendo esse o caso dos autos. Evidente que ao transpor muro de altura considerável, o autor, ou outra pessoa que assim o fizer, assume o risco envolvido, ainda mais considerando-se a exígua distância entre o muro e a linha férrea  (fls. 212).

A culpa é exclusiva da vítima, hipótese excludente de responsabilidade.

Nesse sentido: DIREITO ADMINISTRATIVO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – OMISSÃO – "FAUTE DU SERVICE" – FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO PÚBLICO – VIA FÉRREA - ATROPELAMENTO E ÓBITO - PRETENSÃO AO RECEBIMENTO DE INDENIZAÇÃO A TÍTULO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS – IMPOSSIBILIDADE. 1. A ausência de demonstração do direito ora reclamado na lide, bem como, do necessário e imprescindível nexo de causalidade, entre os fatos e o resultado alcançado, para a caracterização dos alegados danos materiais e morais, passíveis de reconhecimento e reparação. 2. As provas produzidas e os demais elementos constantes dos autos, não são aptos à comprovação do evento, por ausência ou falha na prestação do serviço público. 3. Culpa exclusiva da vítima, reconhecida. 4. Danos materiais e morais, passíveis de reconhecimento e reparação, não caracterizados. 5. Precedentes da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça. [...] (TJSP; Apelação Cível 1006270-47.2015.8.26.0309; Relator (a): Francisco Bianco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Público; Foro de Jundiaí - 5ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

Por fim, questões relativas a posição do autor quando encontrado, se de bruços ou não, se estava mais próximo ao muro ou da linha ou divergências sobra a natureza das lesões sofridas, considerando a não preservação do local dada a presença de populares e do atendimento médico ali realizado, a ausência de confecção de laudo médico detalhado, e, ainda, depoimentos baseados em relatos de terceiros (populares ou familiares), creio que tudo contribui para eventuais imprecisões, lembrando até mesmo a causa de pedir da inicial alterou-se durante o processo em razão de dúvidas sobre a dinâmica do ocorrido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Outrossim, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do CPC.

Diante da sucumbência do autor, este fica condenado no pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono dos réus no valor equivalente a 10% (dez por cento) do valor  atualizado da causa, observada a gratuidade concedida.

Com o trânsito em julgado, intimem-se as partes.

P.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA