1007451-31.2020.8.26.0302
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Paula Maria Castro Ribeiro Bressan
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... necessária para o bom desenvolvimento do tráfico negocial. (...) O seu fundamento técnico-jurídico – e daí a conexão com a boa-fé objetiva – reside na proteção da confiança da contraparte (...)” (A Boa-fé no Direito Privado, RT, pg. 470/471).

Aliás, é o mesmo o ensinamento do douto Antonio Manoel da Rocha e Menezes Cordeiro de que “no essencial, a concretização da confiança, ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Cível
Avenida: Rodolpho Magnani   s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1007451-31.2020.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1007451-31.2020.8.26.0302
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Olga Rios de Almeida Prado
Requerido:
Imco Imóveis Locação e Vendas Ltda e outros


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Maria Castro Ribeiro Bressan

Vistos.

MARIO DE ALMEIDA PRADO NETO, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de IMCO IMÓVEIS LOCAÇÃO E VENDAS, ALEF AZEVEDO DOS SANTOS, EVALDO JOSÉ ALVES e DENISE DE AZEVEDO ALVES, alegando, em síntese, que contratou a primeira ré para prestação de serviços imobiliários, relativos ao imóvel de sua propriedade, localizado na Rua Dionísio Ferrucci, nº 1.002, nesta cidade de Jaú/SP. Informa que, em 01/02/2017, a imobiliária requerida locou o referido bem ao segundo réu, figurando os demais como fiadores. Sustenta, que dentre as obrigações contratuais do locatário, ele deveria firmar um seguro do prédio locado, tendo o locador como beneficiário. Porém, a imobiliária requerida permitiu a entrada do locatário no imóvel sem realizar o aludido seguro e o autor tomou conhecimento disto somente após o incêndio que ocorreu no prédio em maio de 2019. Aduz que o referido sinistro originou-se pelo esquecimento de um ferro de passar roupa ligado, restando evidente a negligência do locatário requerido. Pede a procedência da ação, a fim de condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 42.916,40, montante este necessário para recuperar o imóvel.

Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 11/61).

A requerida Imco Imóveis Locação e Vendas ofertou contestação (fls. 73/85), alegando, preliminarmente, a carência da ação, pois houve o falecimento do autor dois dias após o ajuizamento deste feito, na data de 27/09/2020, além de haver necessidade de regularização da representação processual. Impugna o pedido de Justiça Gratuita. No mérito, aduz que não há certeza acerca das causas do incêndio e que avisou ao autor anteriormente acerca da recusa do locatário em contratar o seguro, sendo que ele quedou-se inerte, na medida em que não contratou o seguro por conta própria e nem exigiu o despejo do locatário. Afirma que, mesmo que houvesse seguro contratado, a indenização não seria necessariamente paga, visto que seria realizada uma criteriosa inspeção, a fim de identificar a cobertura contratual. Sustenta que o bem imóvel em apreço possuía fiação e instalações elétricas antigas, sendo necessária, para uma análise mais detalhada, a retirada de todos os escombros. Impugna os valores apontados como necessários para reparação dos danos que o incêndio ocasionou no imóvel do requerente. Pede o acolhimento da preliminar suscitada, com a suspensão do processo. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 86/109).

Os requeridos Evaldo, Denise e Alef ofertaram contestação (fls. 110/122), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, pois não tiveram relação alguma com o incêndio, motivo pelo qual não devem ser obrigados a ressarcir os danos sofridos pelo autor; a carência da ação, sob o argumento de que não existe lide e, tampouco, pretensão resistida. Informam que o contrato de locação relativo ao bem descrito na inicial foi firmado em 01/02/2017, pelo valor mensal de R$ 600,00. Informam que, em 15/05/2019, o requerido Alef saiu do imóvel para trabalhar às 13h50min, sendo que, às 14h00min, foi informado por um segurança do trabalho que sua residência estava pegando fogo, motivo pelo qual lavrou o Boletim de Ocorrência nº 3297/2019. Aduzem que o laudo realizado no Inquérito atestou que o incêndio iniciou-se por falha na rede elétrica do imóvel. Assim, sustentam que o sinistro não foi acidental e tampouco ocorreu por falha humana. Impugnam o importe pleiteado a título de danos materiais. Propuseram reconvenção, sob o argumento de que, em decorrência do incêndio, o requerido Alef perdeu todos os seus móveis, eletrodomésticos e roupas, causando-lhe um prejuízo no valor de R$ 20.000,00, assim, afirma que o autor deve ser condenado ao pagamento do referido importe, na medida em que é o proprietário e responsável pela manutenção da rede elétrica e em geral do imóvel. Pedem a improcedência da ação. Requerem seja o pedido de reconvenção julgado procedente. Juntaram documentos (fls. 123/153).

Houve réplica (fls. 160/173). Juntou documentos (fls. 174/190).

A requerida Imco Imóveis Locação e Vendas Ltda manifestou-se acerca do documento juntado pela parte autora (fl. 194).  

A decisão de fl. 195 deferiu a substituição processual, em razão do falecimento do autor Mário, por sua genitora Olga Rios de Almeida Prado. Manteve a gratuidade a ela e deferiu os benefícios também aos réus Alef, Evaldo e Denise.

A decisão de fls. 202/203 deu o feito por saneado e deferiu a produção de prova documental, oral e pericial. Determinou a realização de perícia no imóvel.

Em fl. 223, foi determinado que a requerida Imco providenciasse o depósito judicial do importe de R$ 1.505,00, no prazo de cinco dias, relativos aos honorários periciais.

Decorreu em branco o prazo para o atendimento ao determinado (fl. 226).

A autora manifestou-se, requerendo a preclusão da perícia (fls. 229/232).

A decisão de fl. 238 reputou preclusa a prova pericial e determinou que os réus informassem se insistiam na produção de prova testemunhal. Porém eles quedaram inertes (fl. 244).

A autora manifestou-se, requerendo a total procedência da ação (fls. 242/243).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A matéria é exclusivamente de direito, pois os fatos estão demonstrados documentalmente. Por isto, impõe-se o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 355, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais movida por Olga Rios de Almeida Prado, sucessora de Mário de Almeida Prado Neto, em face de Imco Imóveis Locação e Vendas, Alef Azevedo dos Santos, Evaldo José Alves e Denise de Azevedo Alves, alegando que, na condição de intermediadora e administradora do imóvel de propriedade do Sr. Mário, a imobiliária requerida locou-o ao réu Alef, figurando os outros dois requeridos como fiadores, em fevereiro de 2017. Entretanto, sustenta que, para residir no imóvel, o locatário deveria realizar um seguro do prédio em favor do locador, o que não ocorreu. Informa que apenas soube disso após o incêndio ocorrido no imóvel, em maio de 2019, o qual foi causado pelo locatário. Aduz, portanto, que os requeridos devem arcar com os valores necessários à recuperação do bem, de R$ 42.916,40.

Em defesa, a imobiliária correquerida sustentou que não há certeza acerca das causas do incêndio e que o autor tinha ciência de que não foi realizado o seguro por parte do requerido Alef. Informa que a fiação e as instalações elétricas do imóvel em questão são antigas. Impugna os valores apontados como necessários para reparação dos danos que o incêndio ocasionou no imóvel do requerente e pede a improcedência da ação. 

Por sua vez, os corréus Alef, Evaldo e Denise, afirmam que o laudo realizado no Inquérito atestou que o incêndio iniciou-se por falha na rede elétrica do imóvel. Desse modo, aduzem que a causa não foi acidental e nem ocorreu por falha humana. Propuseram reconvenção, a fim de que a parte autora seja condenada a arcar com o prejuízo causado pela perda dos móveis, eletrodomésticos e roupas do locatário, visto que o locador é o responsável pela manutenção da rede elétrica e em geral do imóvel. Pedem a improcedência da ação e o acolhimento da reconvenção.

A correquerida Imco Imóveis Locação e Vendas é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda.

Ela consiste em mera intermediária da locação do imóvel e, sendo assim, não há como ser responsabilizada por incêndio ocorrido no local.

Inclusive, o contrato em questão (fls. 17/25) não atribui à imobiliária qualquer responsabilidade nesse sentido. Diferente disso, a cláusula décima, item K, inclui como obrigação do locatário a recuperação do imóvel em caso de incêndio:

"CLÁUSULA DÉCIMA: O LOCATÁRIO obriga-se a:
[...]
K) Fazer um seguro do prédio locado em seu nome, com cláusula beneficiária ao Locador contra os riscos de incêndio, reajustáveis anualmente. Em caso de sinistro deverá promover a reconstrução do prédio, nela aplicando o produto da indenização que houver recebido da Companhia Seguradora, suportando ou auferindo quaisquer diferença que os gastos da reconstrução acarretarem".

Nota-se que o contrato de locação responsabiliza o locatário pelos custos de reconstrução do imóvel locado em caso de ocorrer um incêndio. Portanto, a contratação de seguro consiste em uma benesse a ele próprio, já que poderá vir a ser indenizado pela seguradora.

Assim, inexiste responsabilidade da imobiliária no caso em tela. A alegação da parte autora no sentido de que ela deveria ter fiscalizado o cumprimento dessa cláusula pelo locatário e impedido o ingresso dele no imóvel diante da não contratação de seguro, cai por terra. Isso porque, de qualquer modo, é obrigação do locatário, e não da imobiliária, arcar com a reconstrução do bem sinistrado, independentemente de haver seguro.

Se o locatário optou por não contratar o seguro, por certo que não receberá qualquer indenização securitária e, assim, as despesas para recuperação do imóvel serão todas suportadas por ele, diante da cláusula décima, item K, ora analisada.

Não se pode dizer que a imobiliária foi omissa perante o locador, pois o seguro beneficiava o próprio locatário, e não o locador.

Portanto, a extinção da presente ação em face da Imco, sem conhecimento do mérito, é medida que se impõe.

Como é cediço, as condições da ação são: interesse de agir e legitimidade de parte. Ambas são necessárias para a instauração da relação jurídica processual e seu regular desenvolvimento para atingir o momento supremo da entrega da prestação jurisdicional do Estado.

Como diz, Alfredo Buzaid, em seu “Agravo de Petição”, a legitimidade para agir, também cognominada de “legitimatio ad causam”, é a pertinência subjetiva da ação.

Destarte, sob o ponto de vista processual, só pode propor determinada ação, perseguindo a tutela jurisdicional para a solução da lide, aquele que estiver autorizado, pela lei processual, a demandar o objeto da ação, vale dizer a “res in judicio deducta”.

Sob o ponto de vista material, são partes legítimas aquelas pessoas que estão nos pólos ativo e passivo da relação jurídica de direito material. Isto é a legitimação ordinária, que caracteriza uma regra comum.

Esporadicamente, contudo, permite a lei, em termos de exceção, que outras pessoas, que não apresentem tais características possam estar em juízo, nas condições de autor ou de réu. Isto se dá na hipótese da substituição processual definida no artigo 18 do CPC/2015.

A doutrina não diverge de tal entendimento, “in verbis”:

“Consoante se viu acima, três são os elementos da ação personae, res et causa petendi.
O primeiro, pessoas, é o elemento subjetivo da ação. Mas não é qualquer pessoa que pode vir a Juízo postular um bem ou interesse de ordem material em relação a outra pessoa. É preciso que esta pessoa seja parte legítima, o que equivale dizer que só pode ajuizar uma ação aquela pessoa que esteja no polo ativo da relação jurídica de direito material, postulando um bem da vida, em relação a outra pessoa, que se situa no polo passivo.”
“... A legitimação pode ser ordinária e extraordinária.
Têm legitimação ordinária, ativa e passivamente, aqueles que são titulares dos interesse de direito material  objeto da controvérsia, vale dizer, aqueles que se situam, respectivamente, nos pólos ativo e passivo da relação jurídica de direito material. 
Tem legitimação extraordinária aquele que, embora não participe, diretamente, da relação jurídica de direito material, é autorizado, pela lei, para agir em nome de um dos demandantes. Dá-se a legitimação extraordinária nos casos de substituição processual”.

Analisados tais princípios, chega-se à inabalável conclusão de que a imobiliária Imco é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação.

A parte autora requer que ela seja condenada ao pagamento da indenização de R$ 42.916,40, valor este necessário à recuperação do imóvel após o incêndio.

Contudo, como já explicado, a imobiliária não possui qualquer responsabilidade pelo sinistro, tampouco por indenizar o proprietário.

Assim, não há razão para que figure no polo passivo da presente demanda.

Por tal razão, a autora é carecedora do direito de ação em face da Imco, a teor do que dispõe o artigo 485, inciso VI do Código de Processo Civil.

A preliminar de carência de ação suscitada pela corré Imco (fls. 73/74) já foi sanada, na medida em que o polo ativo e a representação processual foram regularizados em réplica. Além disso, a substituição processual do falecido Mário por sua genitora foi deferida pela decisão de fl. 195, que se tornou preclusa.

Ainda, os corréus Evaldo, Denise e Alef também alegaram carência de ação (fls. 112/113, arguindo que não possuem obrigação de reparar os danos que o incêndio causou ao imóvel locado, posto que a origem do sinistro foi elétrica, de responsabilidade do proprietário. Ocorre que essa preliminar confunde-se com o mérito e será analisada na fundamentação da sentença.

No mérito, a ação é procedente em face de Evaldo, Denise e Alef. 

Restou incontroverso, nos autos, que, na data de 15/05/2019, ocorreu um incêndio no imóvel de propriedade do autor, localizado na Rua Dionísio Ferrucci, nº 1002, nesta cidade de Jaú, que estava locado ao corréu Alef, conforme se vê pelo laudo pericial de fls. 27/36 e pelo contrato de locação de fls. 17/25.

A partir de uma análise da já mencionada cláusula décima, item K, do referido contrato, observa-se que foi atribuída ao locatário a obrigação de promover a reconstrução do imóvel em caso de incêndio, podendo ser beneficiado por indenização securitária, na hipótese de contratação de seguro por ele.

Como se vê da perícia de fls. 27/36, o fogo tomou grande parte do imóvel, destruindo alguns cômodos, tal como demonstram as imagens acostadas.

No item V (fl. 35), o laudo especificou que o início do incêndio deu-se na sala de estar e que a causa consistiu em "contato de material combustível presente na sala de estar (mobília) com fonte de calor. Possivelmente fonte de origem elétrica".

Dessa forma, a perícia não constatou qualquer irregularidade na fiação do imóvel, não atribuindo, como causa do incêndio, as condições elétricas do bem. Diferente disso, deixou claro que alguma fonte de calor dentro da sala de estar teve contato com os móveis lá existentes e ocasionou o incêndio. A respeito dessa fonte, o laudo mencionou que, possivelmente, tratava-se de um aparelho elétrico.

Destarte, não há prova de que o causador do sinistro foi um problema do próprio imóvel, ou seja, da fiação do bem, como alegam os réus. O que se tem comprovado é que algum objeto elétrico dentro da sala de estar funcionou como fonte de calor e, em contato com a mobília, deu início ao incêndio.

Sendo assim, o proprietário deve ser indenizado pelas despesas necessárias à recuperação do imóvel, que vieram demonstradas em fls. 38/47, consistente em laudo técnico produzido por engenheiro civil contratado por ele.

Esse laudo deve prevalecer para demonstrar os danos causados ao imóvel. Isso porque, a prova pericial deferida em fls. 202/203 foi considerada preclusa (fl. 239), visto que decorreu em branco o prazo para a parte ré providenciar o depósito judicial dos honorários do perito (fls. 226 e 236/238).

Além do mais, em fl. 239, os réus foram intimados a se manifestar sobre a produção de prova oral, porém, quedaram inertes (fl. 244).

Dessa forma, a parte requerida perdeu a oportunidade de produzir provas acerca de suas alegações (art. 373, II, CPC), devendo prevalecer a conclusão do laudo pericial de fls. 27/36, elaborado por órgão público, bem como o parecer de fls. 38/47.

Ante a relação contratual estabelecida entre as partes (cláusula décima, item K) e os prejuízos causados ao imóvel pelo incêndio, os requeridos devem arcar com o importe de R$ 42.916,00, necessário à recuperação do bem, quantia esta que veio esclarecida na planilha orçamentária de fl. 46 e que coaduna com as imagens do laudo pericial de fls. 27/36, as quais demonstram grande destruição no local.

Em casos semelhantes, a jurisprudência do TJSP:

"AÇÃO DE COBRANÇA - CONTRATO DE LOCAÇÃO DE BEM MÓVEL PARCIAL PROCEDÊNCIA - Perda dos equipamentos em incêndio - Hipótese em que a locatária assumiu o risco de indenização ao deixar de contratar seguro, por estipulação contratual - Quantificação conforme orçamento apresentado, respeitado o percentual de abatimento pela depreciação - Sentença mantida - Honorários advocatícios fixados em 10%, majorados para 12% sobre o valor da condenação Recurso desprovido". (TJSP; Ap.1003211-92.2018.8.26.0229 ; Des. Rel. Cláudio Hamilton; j. 06/07/2020).

"...LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. PROCEDÊNCIA. INCÊNDIO NO IMÓVEL LOCADO CAUSADO POR UM DOS OCUPANTES DO BEM. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO DE SEGURO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL PELA LOCATÁRIA. RESSARCIMENTO DOS DANOS AMARGURADOS PELO LOCADOR - SENTENÇA MANTIDA RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO. Cabe ao locatário ressarcir os danos ocasionados no imóvel, em razão de incêndio, tendo em vista a ausência de contratação de seguro, conforme havia se obrigado no contrato, sendo de rigor a procedência do pleito indenizatório. Demais, ao se responsabilizar pela totalidade das obrigações do inquilino, responde a fiadora pelos danos sofridos pelo locador por culpa imputável ao inquilino. ". (TJSP; Ap.0004586-38.2013.8.26.0483; Des. Rel. Paulo Ayrosa; j. 16/06/2015). 

Certo é que, além da clara obrigação constante da cláusula décima, item K, o locatário, ao optar por não contratar o seguro, deverá arcar com o valor total para reconstrução do bem.

Em consequência, os fiadores também respondem solidariamente pelo pagamento desse importe, conforme cláusula décima quinta: "Assina também como FIADOR e principal pagador solidariamente com o LOCATÁRIO, pelo fiel cumprimento de todas as cláusulas e condições decorrentes deste...". Observo que eles renunciaram expressamente ao benefício de ordem (cláusula décima sexta).

Por fim, a reconvenção não prospera.

Como analisado, o contrato de locação estabeleceu ao locatário a obrigação de contratar um seguro do prédio locado, com cláusula beneficiária ao locador contra os riscos de incêndio, o que não fez.

Assim, a parte autora não pode ser condenada a arcar com uma indenização pelos danos materiais sofridos por Alef em razão da perda de móveis no incêndio, na medida em que ele sequer cumpriu com sua obrigação contratual.

Com efeito, o comportamento do réu é contraditório, em inadmissível venire contra factum proprium.

Da boa-fé objetiva decorre a proibição do venire contra factum proprium, que no ensinamento de Judith-Martins Costa: “Primeiro de que “a doutrina define (...) como a tradução do 'exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento exercido anteriormente pelo exercente'. O princípio postula, pois, 'dois comportamentos da mesma pessoa, lícitos em si e diferidos no tempo. O primeiro – o factum proprium – é, porém, contrariado pelo segundo'. o que o princípio proíbe como contrário ao interesse digno de tutela jurídica é o comportamento contraditório que mine a relação de confiança recíproca minimamente necessária para o bom desenvolvimento do tráfico negocial. (...) O seu fundamento técnico-jurídico – e daí a conexão com a boa-fé objetiva – reside na proteção da confiança da contraparte (...)” (A Boa-fé no Direito Privado, RT, pg. 470/471).

Aliás, é o mesmo o ensinamento do douto Antonio Manoel da Rocha e Menezes Cordeiro de que “no essencial, a concretização da confiança, ela própria concretização de um princípio mais vasto, prevê, como resulta da amostragem jurisprudencial realizada: a actuação de um facto gerador de confiança, em termos que concitem interesse por parte da ordem jurídica; a adesão do confiante a esse facto; o assentar, por parte dele, de aspectos importantes da sua actividade posterior sobre a confiança gerada – um determinado investimento de confiança – de tal forma que a supressão do facto provoque uma iniqüidade sem remédio. O factum proprium daria o critério da imputação da confiança gerada e das suas conseqüências” (op. cit., pg.758).

No caso, o locatário não contratou o seguro contra incêndio do imóvel locado, o qual o beneficiaria. Somente após o sinistro e em sua contestação, socorreu-se ao Judiciário, pleiteando indenização por danos materiais, comportamento este contraditório e que não se pode admitir, posto que vedado o venire contra factum proprium.

Sobre o tema, a orientação do ex-ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, tomando como nossas as suas palavras a respeito do tema: “o direito moderno não compactua com o venire contra factum proprium que se traduz como o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente (Menezes Cordeiro, Da Boa-fé no Direito Civil, II/742) (...) o sistema jurídico nacional, a meu juízo, deve ser interpretado e aplicado de tal forma que através dele possa ser preservado o princípio da boa-fé, para permitir o reconhecimento da eficácia e validade das relações obrigacionais assumidas e lisamente cumpridas, não podendo ser a parte surpreendida com alegações formalmente corretas, mas que se chocam com os princípios éticos, inspiradores do sistema” (Resp 95.539-SP, DJ 14/10/1996).

Portanto, uma vez que o próprio locatário descumpriu a cláusula décima, item K, do contrato de locação, deve arcar com os seus prejuízos decorrentes do incêndio. Não prospera, pois, o pedido reconvencional.

Além disso, não foi constatado, pela perícia, qualquer problema na fiação ou na rede elétrica do imóvel. Evidente, pois, que não há nexo de causalidade entre a causa do incêndio e as condições do bem locado. Diferente disso, como ressaltado acima, foi uma fonte de calor dentro da sala de estar que deu causa ao sinistro.

Inconteste, portanto, que, tendo em vista que a responsabilidade por contratar o seguro era do locatário, bem como pelo fato de não terem sido produzidas provas que pudessem imputar ao proprietário a culpa pelo incêndio, evidente que a autora não pode ser condenada a arcar com a indenização pretendida.

Posto isto, e tendo-se em vista o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTA a presente ação em face da ré Imco Imóveis Locação e Vendas, diante da ilegitimidade passiva dela, o que faço nos termos do artigo 485, inciso VI do Código de Processo Civil.

Sem custas, ante a gratuidade, a autora arcará com honorários do patrono da ré Imco, nos termos do art. 98, §3º, CPC, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

JULGO PROCEDENTE a presente ação movida em face de Alef Azevedo dos Santos, Evaldo José Alves e Denise Azevedo Alves, o que faço para condenar os requeridos a pagar, solidariamente, a Olga Rios de Almeida Prado o valor de R$ 42.916,40, necessário aos reparos dos danos causados pelo incêndio ao imóvel locado no contrato de fls. 17/25. O montante será atualizado com correção monetária segundo a tabela prática do TJSP, desde a data do orçamento (14/08/2019 – fl. 47), e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação dos réus. E JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, nos termos do art. 487, inciso I do CPC.

Sucumbentes que são, condeno os réus a pagar os honorários do advogado da autora, nos termos do art. 98, §3º do CPC, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado, suficientes à ação principal e à reconvenção. Sem custas, ante a gratuidade.

Na hipótese de interposição de apelação, tendo em vista a nova sistemática estabelecida pelo NCPC, que extinguiu o juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo "a quo" (art. 1.010 do NCPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária para que ofereça resposta no prazo de 15 (quinze) dias. Havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões.

Ainda, na hipótese de eventual recurso, deverá a parte recorrente recolher o preparo no valor de R$ 2.508,86, o que equivale a 4% do valor da causa atualizado, bem como os valores correspondentes ao porte de remessa e retorno de autos físicos e/ou mídia(s)/objeto(s), sendo R$ 43,00 por volume (na guia FEDT. Código 110-4), conforme Provimento 833/2004, atualizado pelo Provimento CSM nº 2516/2019. Os réus Evaldo, Denise e Alef ficam isentos do recolhimento de preparo e porte de remessa e retorno, ante a gratuidade.

Por fim, cumpra a Serventia o disposto no artigo 1093, § 6º, das NSCGJ. Após, remetam-se os autos à superior instância. 

Transitada em julgado e transcorrido o prazo de 30 dias do trânsito sem que a parte vencedora ingresse com o respectivo cumprimento de sentença, arquive-se definitivamente no código 61615.

P.R.I.

Jaú, 16 de agosto de 2022.

PAULA MARIA CASTRO RIBEIRO BRESSAN
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA