1010313-65.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: André Gonçalves Souza
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... ofender o autor, que foi indiciado por tráfico de drogas. Ademais, a manchete não traz o nome do autor e a sua identificação civil na reportagem foi antecedida da palavra "suspeito".
Se a censura prévia é condenável, a censura posterior igualmente deve ser repelida, na medida em que condenações em dano moral por noticiar fatos que fazem parte do interesse público podem acovardar os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
3ª Vara Cível
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1010313-65.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1010313-65.2021.8.26.0099
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Ítalo Gasparotto Grasson
Requerido:
Gazeta Bragantina



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Gonçalves Souza




Vistos.

ITALO GASPAROTTO GRASSON propôs a presente ação indenizatória por danos morais em face da GAZETA BRAGANTINA. Alega, em síntese, que em 14 de junho de 2021 o jornal requerido veiculou notícias em sua coluna principal, afirmando que o autor seria “traficante”, expondo o nome completo do requerente na matéria. Afirma que nenhuma pessoa pode ser intitulada como “traficante” ou por qualquer outro crime sem que haja uma sentença condenatória com trânsito em julgado, não sendo o caso do autor. Relata que o título da matéria veiculada pelo jornal dizia: “DISE prende traficante com maconha e R$ 5 mil no Vem Viver”, descrevendo o nome completo do autor, bem como alegando que o requerente havia confessado o crime, o que não é verdade. Afirma que o jornal extrapolou o aspecto meramente informativo, atingindo a dignidade e o decoro do autor, que teve a sua imagem denegrida. Esclarece que após a publicação da matéria o autor vem sofrendo crises de ansiedade e represálias de amigos e familiares. Assim, pediu a procedência do pedido, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 20.000,00. 

Citado, o réu apresentou contestação na qual alega que a matéria jornalística foi publicada em conformidade com o direito-dever constitucional imposto à imprensa de levar à sociedade o conhecimento de fatos verdadeiros e embasados em fontes e documentos oficiais. Afirma que a matéria se limitou à narrativa do contexto da operação policial, tendo sido lastreada no boletim de ocorrência lavrado em 14.07.2021, o qual culminou na ação penal de nº 1500774-38.2021.8.26.0545, que tramita perante a 1ª Vara Criminal desta Comarca. Afirma que constou do texto do boletim de ocorrência a confissão do autor aos policiais civis acerca da prática delitiva. Aduz que não manifestou qualquer opinião crítica ou juízo de valor acerca da conduta imputada pela polícia ao autor, tendo-o tratado como “suspeito”, sem qualquer condenação precipitada. Argumenta que o termo “traficante” não pode ser interpretado de forma isolada, devendo ser analisada a integralidade da reportagem. Ao final, requereu a improcedência da ação. 

Intimadas, as partes se manifestaram pelo desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação, requerendo ainda o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, tendo em vista o desinteresse das partes.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 355, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito.

Consta que o autor foi autuado em flagrante por suposta prática delitiva, pretendendo o recebimento de indenização por danos morais decorrente de uma reportagem supostamente ofensiva à sua honra e publicada pela réu.

No caso, é incontroversa a veiculação da matéria em questão (fls. 17/18).

Resta analisar, então, a ocorrência de dano moral indenizável.

É cediço que a veiculação de matéria de interesse público, na qual um profissional ou empresa jornalística apenas relata acontecimentos para o conhecimento dos leitores/telespectadores, não constitui ofensa à honra e imagem.

Ademais, é certo que o direito de informar é o sustentáculo do regime democrático e garantia das liberdades públicas, e o seu preço é a responsabilidade com que ele é exercido. 

No caso dos autos, no entanto, não se verifica o abuso no exercício de liberdade de informação, pois a notícia tinha cunho informativo, de interesse geral, já que narrou a ação policial que foi descrita no boletim de ocorrência juntado a fls. 47/50, constituindo exercício de plena liberdade de informação jornalística.

Como se verifica, o jornal foi fiel ao relato dos policiais, tratando-se de mero ânimo de narração de fato reputado como importante e de interesse das páginas policiais dos periódicos.
A reportagem não traduz abuso da manifestação de pensamento ou do exercício do direito de informação, uma vez que, impulsionado pelo princípio da publicidade e pelo papel deferido à imprensa pelo artigo 220, caput, da Constituição Federal.

Nesse sentido já se manifestou o E. TJ-SP:
“RESPONSABILIDADE CIVIL - Pretensão de ressarcimento moral em decorrência de matéria jornalística veiculada pela demandada - Indenização - Não cabimento - Não ocorrência de conduta ilícita - Uso do direito e do dever de informar a sociedade - Ausência de demonstração de dano efetivo - Exercício regular do direito - Sentença de improcedência mantida, ratificando-se fundamentos, a teor do art. 252 do RITJSP - Recurso improvido." (Ap. 1010236-93.2020.8.26.0001.00000, Des. Rel. Alvaro Passos, 2ª. Câmara de Direito Privado, j. 05.09.2022).

Certo que da leitura da reportagem (fls. 18), verifica-se que as informações ali constantes foram retiradas do histórico do BO (fls. 47/50), nada sendo inventado ou ampliado pelo réu, que inclusive fez menção de tratar o autuado como suspeito ao longo da reportagem. O fato da manchete fazer referência à "traficante", por si só, não tem o condão de ofender o autor, que foi indiciado por tráfico de drogas. Ademais, a manchete não traz o nome do autor e a sua identificação civil na reportagem foi antecedida da palavra "suspeito".
Se a censura prévia é condenável, a censura posterior igualmente deve ser repelida, na medida em que condenações em dano moral por noticiar fatos que fazem parte do interesse público podem acovardar os profissionais da imprensa, sendo a maior prejudicada a população, que ficará privada das informações.
Não se pretende com isso dizer que a denúncia é verdadeira e que o autor está implicado em tráfico de drogas, longe disso, até porque os autos não trazem informações acerca do desfecho da ação penal instaurada.
O que se afirma é tão-somente que o réu não poderia ser obrigada a rejeitar a publicação de notícia de interesse da população bragantina – apreensão de indivíduo na posse de substâncias entorpecentes.
Dessa forma, não vislumbro ilicitude na conduta do réu ao dar cobertura à ocorrência policial, na medida em que se limitou a exerceu um direito constitucional (artigo 220 da Constituição Federal), de maneira que o qualifico como regular (artigo 188, I, do Código Civil), não gerando indenização por dano moral. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por ÍTALO GASPAROTTO GRASSON em face de GAZETA BRAGANTINA, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor a arcar com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, arbitrados esses em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 85, parágrafo segundo, do CPC, ficando sobrestada a cobrança em razão da gratuidade processual deferida.
Considerando a inexistência de juízo de admissibilidade, interposta apelação desta sentença, intime-se a parte apelada para contrarrazões, dispensada nova conclusão dos autos por esse motivo, remetendo-se em seguida os autos ao E. Tribunal. Igual procedimento deverá ser observado em caso de apelação adesiva.
P.I.
Bragança Paulista, 04 de outubro de 2022.

André Gonçalves Souza
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA