1010924-96.2022.8.26.0482
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Seguro
Magistrado: FABIO MENDES FERREIRA
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 02/02/2023
... de Roubo; Danos Natureza; Incêndio; Furto; Colisão e Tombamento. Em referida Ficha de Adesão Garantia Extra, no quadro com a denominação “Assegurado” onde consta a cobertura do seguro, na frente do que está assegurado consta a letra “S”, que significa “sim”, que significa que o item é assegurado e a letra “N”, que significa “não” que o item não é assegurado. Observa-se que no item ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Cível
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2.201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1010924-96.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1010924-96.2022.8.26.0482
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Seguro
Requerente:
Roni Vicente da Silva
Requerido:
Acpp - Associação dos Caminhoneiros de Presidente Prudente



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MENDES FERREIRA





VISTOS.



Cuida-se de ação de cobrança de seguro com pedido de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e morais ajuizada por RONI VICENTE DA SILVA em face de ACPP – ASSOCIAÇÃO DOS CAMINHONEIROS DE PRESIDENTE PRUDENTE, aduzindo, in verbis, que: “O requerente é arrendatário de uma carreta marca SR/GUERRA AG BS, ANO E MODELO 2012/2012, PLACA MTP-5112, CARGA SEMI-REBOQUE, BASCULANTE, CÓDIGO RENAVAM nº 00457896752, COR BRANCA, CHASSI 9AA02103GCC109619 (doc. em anexo) que arrendou de IVAN RODRIGO NASCIMENTO TRANSPORTE – ME, conforme contrato de arrendamento, doc. em anexo. E para trabalhar com segurança além de contratar o seguro do caminhão, também contratou o seguro da referida carreta, no dia 03 (três) de março de 2021, conforme contrato e documentação em anexo. Conforme consta na Ficha de Adesão a Garantia Extra, do contrato de seguro (doc. em anexo), da referida carreta, está estaria segurada de Roubo; Danos Natureza; Incêndio; Furto; Colisão e Tombamento. Em referida Ficha de Adesão Garantia Extra, no quadro com a denominação “Assegurado” onde consta a cobertura do seguro, na frente do que está assegurado consta a letra “S”, que significa “sim”, que significa que o item é assegurado e a letra “N”, que significa “não” que o item não é assegurado. Observa-se que no item “Tombamento”, consta a letra “S”, que significa que quanto ao evento tombamento, referida carreta estava assegurada. Ocorreu que no dia 28 (vinte e oito) de maio de 2021, por volta das 9h00, no Km 214, da Rodovia Geraldo de Barros, na praça de pedágio, onde o requerente prestava serviços na reforma de referido local, referida carreta caçamba, carregada de pedras, ao bascular para realizar a descarga, quando iniciou o processo de basculação, o equipamento se rompeu vindo a tombar a carreta, danificando o chassi do veículo e caçamba (carreta). O requente registrou Boletim de Ocorrência do sinistro (doc. em anexo), como também na mesma data entrou em contato com a requerida através de telefones disponíveis no contrato de adesão do seguro, não obtendo êxodo, tentou entrar em contato com o atendente de nome Leonardo, para informar o sinistro e para que tomassem as providências que o seguro lhe confere, no entanto também não conseguiu contato com Leonardo. Após alguns dias, Leonardo lhe informou que não prestava mais serviços para referida empresa e que o requerente entrasse em contato diretamente com a requerida. Novamente, o requerente por várias vezes tentou contato com a requerida, via telefone, todavia, não obteve êxito. Uma vez que não conseguiu contato com a requerida pelos telefones disponíveis, notificou a requerida através de notificação extrajudicial, com “AR”, informando o sinistro, bem como requereu que a requerida lhe fornecesse o número da conta bancária da mesma onde ele poderia efetuar o depósito da franquia, como também informou o endereço em que se encontrava a carreta, para que a requerida efetuasse a vistoria, lhe dando o prazo de dez dias para resposta (doc. em anexo). A requerida contranotificou o requerente, via correios com “AR”, alegando em síntese que não era cabível o ressarcimento do sinistro, vez que referida carreta não estava assegurada no caso de sofrer tombamento quando estava descarregando (doc. em anexo). E com a contranotificação juntou uma Ficha de Adesão a Garantia Extra, onde no Quadro de Segurado, consta “Tombamento Basculando”. E que assim, não iria prestar nenhum atendimento e que também não pagaria o seguro. Diante do ocorrido o requerente suportou uma despesa de R$ 20.300,00 (vinte mil e trezentos reais) para o conserto do veículo sinistrado (carreta), conforme cópia da nota fiscal (documento em anexo). Tendo optado pelo valor mais acessível, conforme orçamentos em anexo. E pela razão do caminhão ter ficado por três meses parado para o concerto da carreta, o requerente também não teve nenhum ganho neste período, como também não teve como fazer sua retirada de prolabore, mensal no valor de um salário-mínimo (R$ 1.212,00, um mil duzentos e doze reais). Assim o requerente deixou de faturar o valor de R$ 3.636,00 (Três mil seiscentos e trinta e seis reais). Diante o ocorrido, o Requerente teve que gastar todas suas economias e ainda pegar dinheiro emprestado de terceiros, por ter ficado durante três meses sem nenhum ganho e isso lhe causou, angústia, sentimento de menoscabo e descontrole em seu orçamento familiar e agravou mais ainda, pela razão da Requerida nem se quer quis tomar conhecimento da situação e nenhuma assistência lhe deu e nada lhe ressarciu de seguro. Dessa forma o Requerido sofreu danos morais passíveis de reparação. E não tendo outra alternativa, vem se valer da presente ação para ver seus direitos satisfeitos.”
Calcado em tais alegações e no Código de Defesa do Consumidor, o autor postulou pela condenação da requerida ao pagamento dos valores de R$ 20.300,00 (vinte mil e trezentos reais), valor dispendido pelo autor para os reparos no caminhão; R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais) pelo valor gasto com aluguel do caminhão para o autor poder trabalhar enquanto o seu caminhão sinistrado estava sendo reparado; R$ 3.636,00 (Três mil seiscentos e trinta e seis reais) a título de lucros cessantes pelo prolabore que deixou de auferir durante os reparos do veículo e R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais,  bem como ao pagamento do ônus da sucumbência. 
À inicial foram juntados os documentos de fls. 12/43 e 49/71.
A fls. 72, este Juízo concedeu a justiça gratuita ao autor, bem como determinou a citação da requerida.
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 77/83 onde, em síntese, alegou que, por ser uma Associação de Proteção Veicular, firmou com o autor um contrato de proteção veicular, não se configurando um contrato de seguro típico, o que afastaria a incidência do Código de Defesa do Consumidor por não se configurar uma relação de consumo. No mais, alegou que o sinistro ocorrido (tombamento basculando) não tinha previsão contratual, por isso a recusa de pagamento foi lícita. No mais, contestou os alegados danos materiais e morais. Concluiu batendo-se pela improcedência do pedido. 
À contestação foram juntados os documentos de fls. 84/92.
Réplica a fls. 96/101 oportunidade em que o autor rechaçou os termos da contestação e repisou os pedidos iniciais.
Os autos vieram conclusos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas produzidas nos autos são o suficiente para o desate da matéria.
Como discorrido pela Colenda 9ª Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com muita propriedade, “não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito; e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
No mais, o processo está em ordem. As partes são legítimas e estão bem representadas. Não há outras preliminares a analisar nem irregularidades a sanar. Passo à análise do mérito.
Cuida-se de cobrança de seguro de proteção veicular em que o autor visa o recebimento, em um primeiro momento, do valor gasto para reparar o seu caminhão sinistrado, já que a requerida negou a cobertura.
A negativa de cobertura foi justificada pelo fato de que o veículo tombou enquanto estava basculando, evento não coberto pelo contrato, que previa cobertura securitária apenas para a hipótese de tombamento sem estar basculando. 
Para o equacionamento dessa quizília, em primeiro lugar, é preciso determinar qual o regime jurídico aplicável à espécie, isto é, o consumerista ou o direito comum, já que a interpretação a ser dada às cláusulas da avença pode ser mais ou menos abrangente a depender disso. 
Pois bem. 
Da análise dos autos, resulta claro que entre as partes há relação jurídica de consumo, independente do contrato objeto da lide possuir a natureza jurídica de seguro ou não. 
Ademais, inobstante o nome dado pela ré ao negócio jurídico, trata-se de contrato de seguro atípico, visto que tem por objeto assegurar eventos como colisão, roubo, furto e incêndio mediante contraprestação mensal, portanto incidindo o Código de Defesa do Consumidor. 
Vale dizer, embora a ré seja uma associação, trata-se de uma seguradora não autorizada, como assim entende a Superintendência de Seguros Privados SUSEP. Conclui-se, então, ser um “seguro atípico”, vez que a obrigação assumida no molde de associação, em verdade, se enquadra como contrato de seguro.
Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

SEGURO DE VEÍCULO Ação Regressiva da seguradora Batida Traseira Presunção de culpa Dever de indenizar Existência de contrato de seguro Pagamento de indenização integral Hipótese de sub-rogação legal, que independe da vontade do segurado ou do causador do dano Danos e valor devidamente comprovados nos autos Denunciação da lide - Lide secundária Plano de proteção veicular - Proteção à disposição dos associados Veículo acidentado - Adesão a "programa de benefícios" mediante associação a entidade privada que atua no mercado oferecendo serviços que se assemelham a verdadeiro contrato de seguro, repartindo o prejuízo entre os associados, que contribuem mensalmente Associação privada que atua como verdadeira prestadora de serviço Relação de consumo caracterizada Prêmio regularmente pago Dever de indenizar em regresso nos limites do contrato. Recursos parcialmente providos. (TJSP; Apelação Cível 1042271-97.2016.8.26.0114; Relator (a): Sá Moreira de Oliveira; 33ª Câmara de Direito Privado; j. 17/02/2020)

APELAÇÃO. CONTRATO DE PROTEÇÃO PATRIMONIAL. SINISTRO. NEGATIVA DE PAGAMENTO PELA ASSOCIAÇÃO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. DISPOSIÇÕES DO CDC. APLICABILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Importante assentar que não há falar em cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado da lide. A solução da controvérsia dependia da análise da prova documental apresentada, bem como das disposições do contrato celebrado pelas partes e a legislação de regência. No mais, a jurisprudência desta Corte é firme em se posicionar pela incidência das disposições do CDC nos contratos de proteção patrimonial celebrado com associação. Desse modo, ainda que a ré seja constituída como associação, em verdade exerce atos de empresa, e para que o interessado contrate a proteção patrimonial, basta aderir aos termos do contrato. Assim, resta evidente a relação de consumo entre as partes. (TJSP; Apelação Cível 1034687-27.2016.8.26.0001; Relator (a): Adilson de Araujo; 31ª Câmara de Direito Privado; j. 09/10/2018)

AÇÃO DE COBRANÇA C. C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Contrato de proteção material de veículo, firmado com associação civil sem fins lucrativos. Cláusula que prevê a perda da garantia, no caso de ausência de comunicação do sinistro no prazo de vinte e quatro (24) horas, cuja não observância, por si só, não afasta a obrigação de pagamento da indenização. Relação de consumo caracterizada. Precedentes. Inversão do ônus da prova. Associação que não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar a fraude. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Cível 1004325-27.2016.8.26.0006; Relator (a): Dimas Rubens Fonseca; 28ª Câmara de Direito Privado; j. 13/03/2018) 

“Ação de cobrança c.c. indenização por danos morais. R. sentença de parcial procedência, com apelos das partes. Filiação ao programa de proteção veicular de Associação. Apelos das partes. Inocorrência de cerceamento de defesa. Contrato de seguro atípico. Aplicação do CDC. Demonstrado o furto do veículo Jetta, e não comprovada a alegada fraude por parte do associado. Pagamento da indenização que se impõe. Inocorrência de danos morais. Nega-se provimento aos apelos das partes.“ (TJSP; Apelação Cível 1020563-84.2017.8.26.0007; Relator (a): Campos Petroni; Órgão Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional VII - Itaquera - 5ª Vara Cível; Data do Julgamento: 18/06/2019; Data de Registro: 18/06/2019). 

“SEGURO DE VEÍCULO - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS - Contratação de proteção veicular Contrato atípico de seguro de veículo - Entendimento firmado em julgamento de Conflito de Competência - CDC Incidência - Regulamento Interno que proíbe a alienação do veículo - Descabimento - Agravamento do risco Inexistência - Ação parcialmente procedente - Recurso desprovido, com observação.“ (TJSP; Apelação Cível 1002949-66.2017.8.26.0007; Relator (a): Melo Bueno; Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional VII - Itaquera - 5ª Vara Cível; Data do Julgamento: 31/10/2018; Data de Registro: 01/11/2018).  

Dessa forma, a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de natureza consumerista e, partindo desse pressuposto, o pedido autoral será analisado. 
O sinistro está demonstrado nos autos, inclusive pelo boletim de ocorrência de fls. 21/22, e nisso as partes não controvertem. 
A requerida justificou a recusa de pagamento no fato de o tombamento do veículo ter ocorrido no momento em que estava basculando, isto é, quando estava se preparando para descarregar a carga contida na carreta, uma vez que o sinistro coberto era somente o tombamento, sem essa especificação. Justificou mais que em outros contratos firmados com terceiro, a hipótese de tombamento basculando estava expressamente prevista, ao contrário do contrato firmado com o autor. 
Como já dito, o caso sob luzes é regido pelo Código de Defesa do Consumidor e se trata de contrato de adesão, no qual o consumidor fica adstrito às cláusulas pré-impressas, não podendo discuti-las.  Ou aceita o contrato ou o mesmo não será celebrado. 
Analisando as condições gerais da ficha de adesão à garantia extra (fls. 32/33), verifico que o seguro abrange perdas e danos no veículo decorrentes de “tombamento” puro e simples, inexistindo qualquer cláusula expressa limitativa de cobertura para o caso de tombamento basculando.
Nos termos do art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas que limitarem o direito do consumidor deverão ser destacadas para que seja permitida a imediata e fácil compreensão.
Partindo dessa premissa, vislumbra-se que a cláusula que condiciona a cobertura securitária ao tombamento enquanto não estiver basculando, deveria ter recebido destaque, o que não foi feito. 
Por esse motivo, não é possível cobrar do consumidor algo que não foi devidamente esclarecido no momento da contratação do seguro. 
Obtempere-se que não se está negando nesta sentença a possibilidade de exclusões de cobertura para determinados tipos de sinistros, desde que seja feito de maneira clara e objetiva.
De outro lado, nos termos do art. 47 do CDC, “as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.”, dessa forma, o termo “tombamento” expresso na ficha de adesão do autor deve ser interpretado como em toda e qualquer circunstância, esteja o veículo basculando ou não, visto não ter sido feita nenhuma ressalva.
Pouco importa que na ficha de adesão de outros caminhoneiros o tombamento basculando tenha constado expressamente, pois os termos contratados com terceiros não interferem naquilo que foi contratado com o autor.
Não se vê, portanto, motivo para a recusa da requerida no tocante à cobertura securitária, já que a situação apresentada nos autos constitui claramente o sinistro coberto relativo a “tombamento”. 
Deve a requerida, portanto, indenizar o autor pelos gastos por ele suportados com os reparos no veículo no importe de R$ 20.300,00 (vinte mil e trezentos reais) conforme documento de fls. 31, descontado o valor da franquia que seria devida pelo autor, a ser apurado em liquidação de sentença.
De outro lado, improcedem os pedidos de indenização por danos materiais emergentes e lucros cessantes. 
O autor postula a esse título por despesas que teve que suportar com aluguel de um caminhão para poder trabalhar no período em que o seu caminhão estava sendo reparado e pelo prolabore que deixou de auferir nesse mesmo período.
É que o contrato firmado entre as partes (fls. 32/43) não prevê que a requerida suporte despesas dessa natureza, prevê apenas a indenização por danos materiais e lucros cessantes sofridos por terceiros (fls. 39). Nem mesmo prevê o fornecimento de veículo reserva ou pagamento de despesa com aluguel de outro veículo.  
Além disso, mesmo que a requerida tivesse cumprido com sua parte na avença e suportado os gastos com os reparos no veículo do autor, este teria ficado sem trabalhar no período em que o veículo estava sendo consertado ou teria que alugar veículo de terceiro da mesma forma. 
Assim, condenar a requerida aos pagamentos das indenizações por dano material (dano emergente e lucros cessantes) como quer o autor importaria responsabilizá-la pelo acidente ocorrido, o que não é o caso. 
Passo à análise do pedido de danos morais e já adianto que tal pleito não procede.
A indenização por dano moral deve ficar restrita àqueles casos em que efetivamente os atributos da personalidade, como a honra e a dignidade são drasticamente atingidos.
Meros dissabores e aborrecimentos não podem ser compensados por verba indenizatória, pois são situações corriqueiras a que todos os sujeitos de direito inseridos na vida em sociedade estão expostos.
É exatamente o que se verifica no inadimplemento contratual (recusa indevida de cobertura de contrato de seguro) que, inegavelmente, traz inúmeros dissabores para a parte inocente, mas que não atinge aqueles importantes atributos da personalidade antes mencionados, não dando lugar, portanto, à reparação moral.
Do mesmo modo leciona Carlos Roberto Gonçalves:

“Na realidade, o dano moral pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.” (GONÇALVES, Carlos Roberto, Responsabilidade civil, Saraiva, São Paulo: 2003, p. 590)

 Todos os transtornos experimentados pelo autor foram resultantes do acidente em si, que o privou do seu veículo e impôs limitações ao exercício de sua profissão e todos esses transtornos também teriam ocorrido se a requerida tivesse ofertado espontaneamente a cobertura contratual, pois o veículo do autor teria ficado indisponível enquanto estava sendo reparado de qualquer modo.
Em última análise, portanto, a conduta da requerida não passou de um mero descumprimento contratual que, de seu turno, não foi o efetivo causador dos transtornos e angústias suportadas pelo autor.
Portanto, não há que se falar em danos morais indenizáveis pela requerida.
Ante o exposto e do que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança de seguro aforada por RONI VICENTE DA SILVA em face de ACPP – ASSOCIAÇÃO DOS CAMINHONEIROS DE PRESIDENTE PRUDENTE para o fim de condenar a requerida apenas ao pagamento ao autor da indenização securitária no importe de R$ 20.300,00 (vinte mil e trezentos reais), descontado o valor da franquia que seria devida pelo autor, a ser apurado em liquidação de sentença, devendo tal valor ser devidamente acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do aviso do sinistro e de juros de mora de 1% desde a citação. 
Por consequência, JULGO EXTINTO o processo e o faço com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
VENCIDO em parte, condeno o autor ao pagamento de 30% das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono da requerida que arbitro em 10% do valor em que sucumbiu com fundamento no art. 85, §2º do CPC, observando a gratuidade judiciária.
VENCIDA em parte, condeno a requerida ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 10% do valor da condenação com fundamento no art. 85, §2º do CPC.
Por derradeiro, considera-se prequestionada toda matéria infraconstitucional e constitucional, observando-se que se tratando de prequestionamento, é desnecessária a citação numérica dos dispositivos legais, bastando que a questão posta tenha sido decidida. 
E mais, os embargos declaratórios, mesmo para fins de pré-questionamento, só são admissíveis se a decisão embargada estiver eivada de algum dos vícios que ensejariam a oposição dessa espécie recursal (EDROMS 18205/SP, Ministro Félix Fisher, DJ 08.05.2006, p. 240).
Não será, portanto, admissível embargos de declaração para pre-questionamento.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do art. 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intime-se.
Presidente Prudente, 02 de fevereiro de 2023.
FÁBIO MENDES FERREIRA
                                                         Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA