1011621-26.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Responsabilidade do Fornecedor
Magistrado: Marcos Soares Machado
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 20/04/2023
... o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
Nesses casos, é mister destacar, a responsabilidade civil é objetiva, sendo desnecessário avaliar a existência de dolo ou culpa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor:
"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
  JEC/ITU
  Fls._____COMARCA de Itu'
Foro de Itu
Juizado Especial Cível
Rua Madre Maria Theodora, 569, . - Jardim Corazza
CEP: 13301-904 - Itu - SP
Telefone: (11) 2118-7101 - E-mail: itujec@tjsp.jus.br
      
1011621-26.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1011621-26.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:
Bruna Guimarãoes Ribeiro e outro
Requerido:
Pague Menos Comércio de Produtos Alimenticios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Soares Machado


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei 9099/1995.
Trata-se de ação visando indenização por danos materiais decorrente de danos causados em veículo em estacionamento de centro de compras.
Mister dispensar a produção de prova oral, porque os fatos são incontroversos. 
O rito sumaríssimo, expressamente, autoriza o juízo a dispensar a produção de provas que considerar excessivas ou impertinentes:
Art. 33. Todas as provas serão produzidas na audiência de instrução e julgamento, ainda que não requeridas previamente, podendo o Juiz limitar ou excluir as que considerar excessivas, impertinentes ou protelatórias.
Autoras afirmam que o veículo Fox, de sua propriedade, conduzido por uma delas, ao adentrar no estacionamento do requerido, realizando baliza, foi interceptado por outro motorista, que se irritou e passou a seguir o veículo das autoras, dirgidindo-lhes palavras vexatórias, estacionando o veículo ao lado do automóvel das autoras e continuando a discussão.
Por fim, aduzem que foram alertados por funcionário do réu que o agressor causou riscos na pintura de seu automóvel.  
O réu, por seu turno, não nega a ocorrência de dano no veículo do autor, mas afirma a ausência de nexo causal.
Pois bem. É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que há responsabilidade civil do estabelecimento comercial que mantém o estacionamento, mesmo gratuito, já que este serve como fator de captação de clientela, dada a comodidade proporcionada aos que se dirigem ao local.
Aliás, na esteira desta jurisprudência, foi editada a Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: 
"A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
Nesses casos, é mister destacar, a responsabilidade civil é objetiva, sendo desnecessário avaliar a existência de dolo ou culpa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor:
"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
No entanto, embora seja objetiva a responsabilidade do fornecedor, este não é um segurador universal e absoluto, conforme prevê o §3º do artigo em comento:
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No caso dos autos, conforme afirmaram as autoras, e no mesmo sentido são as mídias colacionadas pelo réu (fls. 49), o veículo das autoras foi seguido por terceira pessoa, que estacionou ao lado do automóvel e causou os danos no veículo Fox.
O réu, em verdade, não nega os fatos, mas afirma ausência de nexo causal. 
Como já remarcado, não se trata de averiguar culpa ou dolo, mas sim relação entre o dano e o uso do estacionamento como forma de atração de clientela. 
No caso, resta evidente a ausência de nexo causal entre o dano havido no veículo das autoras e o serviço de estacionamento fornecido pelo réu, eis que, conforme as requerentes afirmam, o dano foi causado em decorrência da discussão havida entre uma das autoras e o terceiro causador do dano.
Conforme se observa das mídias apresentas, especificamente a nomeada como " 04.avi" é possível perceber o causador do dano saindo do estabelecimento,  rumo aos carros estacionados, às 18 horas 19 minutos e 14 segundos, sendo que às 18 horas 19 minutos e 43 segundos o carro do causador já está em movimento, saindo da vaga. Assim, percebe-se que sua ação foi deveras rápida, de sorte que não foi notada pelos seguranças do supermercado a tempo de intervirem no momento do ato.
Ademais, vale remarcar, a conduta foi causada em razão da discussão havida entre uma das autoras e o causador dos danos, conforme se observa das filmagens apresentadas (mídias "cam 04.avi" e "cam 18"), de sorte a excluir a responsabilidade objetiva do fornecedor. 
Logo, tratou-se, bem se vê, de fortuito externo, totalmente alheio aos produtos vendidos ou serviços prestados, ou seja, à atividade desenvolvida pelo réu, que não tem obrigação de prever conflitos entre seus clientes, descabendo falar em responsabilização civil sem nexo causal.
Aqui, a excludente da responsabilidade civil, como a culpa exclusiva de terceiro, rompe com o nexo de causalidade.
Nesse pulsar:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. BRIGA POR VAGA DE ESTACIONAMENTO. SHOPPING CENTER. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DOS FORNECEDORES DE SERVIÇO. NEXO DE CAUSALIDADE NÃO EVIDENCIADO. Insurgência em face de sentença que julgou improcedente a ação de indenização por danos morais e materiais. Briga de consumidores por vaga de garagem em shopping center. Ação proposta em face dos fornecedores de serviço. Improcedência mantida. Ausência dos pressupostos necessários a ensejar a responsabilidade civil. Não demonstrada a ilicitude da conduta dos réus. Ausência de falha na prestação do serviço. Inversão do ônus da prova que não se dá de forma automática. Caberia aos autores demonstrar que a omissão dos seguranças deu causa à briga. Nexo de causalidade não demonstrado. Culpa exclusiva de terceiros e dos próprios autores. Desavença entre frequentadores que escapa aos riscos da atividade desenvolvida. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP - Apelação Cível 0159997- 98.2009.8.26.0100; Relator Des. Carlos Alberto de Salles; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 16ª Vara Cível; Data do Julgamento: 12/08/2014; Data de Registro: 13/08/2014).
"REPARAÇÃO DE DANOS PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Consumidor que estacionou o veículo em vaga disponibilizada em estacionamento mantido pela corré e conveniado ao banco réu. Ocupante de outro veículo que teria descido de seu carro e danificado o carro do autor com uma chave em retaliação a batida de portas. Fato exclusivo de terceiro. Incidência da excludente prevista no artigo 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Sem hipótese para responsabilização especial dos fornecedores pela guarda do veículo. Ausência de nexo causal. Ação improcedente. Sentença reformada. Recursos providos." (TJSP; Apelação Cível 1016073-40.2018.8.26.0506; Relator Des. Sá Moreira de Oliveira; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 9ª Vara Cível; Data do Julgamento: 02/04/2019; Data de Registro: 02/04/2019).
Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Não há condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9099/1995.
Eventual preparo decorrente da interposição de recurso inominado, em conformidade com o que dispões o art. 54, Parágrafo único, da lei 9.099/95, "deverá observar a necessária atualização pela tabela prática dos valores da causa e eventualmente da condenação", compreenderá todas as despesas dispensadas em primeiro grau, consoante o item 12 do COMUNICADO CG nº 1530/2021: 12. No sistema dos Juizados Especiais, em caso de interposição do Recurso Inominado, deverá ser elaborada certidão antes da remessa dos autos ao Colégio Recursal. Ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá: a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs; b) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo MM. Juiz de Direito, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório; c) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais etc);. d) e os honorários do conciliador, caso tenha havido audiência de conciliação entre as partes do processo. O preparo será recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela serventia que apenas será responsável pela conferência dos valores e elaboração da certidão para juntada aos autos. 
P.R.I.
Itu, 20 de abril de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA