1011134-76.2022.8.26.0053
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Ordem Urbanística
Magistrado: RENATO AUGUSTO PEREIRA MAIA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 11ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... apontados pelos Munícipes, como o tráfico de drogas, prostituição à céu aberto a qualquer hora do dia ou da noite, e o aumento da segurança, e que, segundo a CET, após o período de acomodação a estas intervenções, o fluxo veicular da Av. São Valério voltou para os níveis habituais de carregamento. Sustentou que os problemas indicados na petição inicial, relacionados às calçadas, ...


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
COMARCA DE de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
11ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020 
      
_______________________________________________
Processo n. 1011134-76.2022.8.26.0053. Página  de .
Autor(es): MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Conclusão

Aos 30 de novembro de 2022, eu, escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RENATO MAIA

Sentença

Processo nº:
1011134-76.2022.8.26.0053
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Ordem Urbanística
Requerente:
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Requerido:
PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO



Juiz de Direito: Dr. RENATO MAIA




Cuida-se de AÇÃO CIVIL PÚBLICA promovida por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO na qual se narra que a Promotoria de Justiça de Habitação e Urbanismo da Capital, com base em documentos recebidos por meio de representação, instaurou o inquérito civil nº 14.0279.0000125/2018-3, tendo por objetivo averiguar irregularidades no fechamento para passagem de veículos da Rua Jabebira, travessa da Avenida São Valério, bairro Jardim Guedala, área da Subprefeitura do Butantã, tendo sido a portaria de inquérito civil posteriormente aditada para fazer constar como objeto de apuração, também, irregularidades no fechamento para passagem de veículos da Rua Ilimani e da Praça Adhemar de Almeida Prado, esquina da Avenida São Valério, bairro Jardim Guedala, área afeta à mesma Subprefeitura. Alega que foram constatadas inúmeras irregularidades relacionadas ao fechamento de ruas, restrição de tráfego, sinalização de trânsito, circulação de pedestres e veículos. Aduz que a responsabilidade pelo planejamento e pela fiscalização acerca do uso e ocupação do solo urbano, nos termos do disposto no art. 30, inciso VIII da Constituição Federal, é do Município. Diante da existência de irregularidades que comprometem a circulação no local e a segurança de pedestres e de ocupantes de veículos, requer liminarmente sejam determinadas ao Município as obrigações de fazer descritas na inicial. Ao final, a confirmação da liminar, e a condenação da ré a outras obrigações de fazer.
Concedeu-se oportunidade de manifestação da requerida (fl. 297). A Municipalidade de São Paulo manifestou-se às fls. 302/310. Defendeu a regularidade das vias e dos fechamentos, que se tratam de ruas com pouco tráfego de veículos, sem impacto no trânsito, que tem como principal motivo a violência na região. Argumentou que houve melhoria na circulação de veículos na região, e que tais medidas sanaram com os problemas corriqueiros apontados pelos Munícipes, como o tráfico de drogas, prostituição à céu aberto a qualquer hora do dia ou da noite, e o aumento da segurança, e que, segundo a CET, após o período de acomodação a estas intervenções, o fluxo veicular da Av. São Valério voltou para os níveis habituais de carregamento. Sustentou que os problemas indicados na petição inicial, relacionados às calçadas, sinalização, fluxo de tráfego, acesso, etc, não subsistem. Alegou que o âmbito de discricionariedade configura o denominado mérito administrativo, que não pode ser sindicado pelo Poder Judiciário. Requereu o indeferimento da liminar.
Foi indeferida a liminar em fls. 341/345. 
Dada a natureza do direito, inadmitiu-se audiência de conciliação. Inexistiu impugnação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO ofereceu CONTESTAÇÃO. Aponta-se a regularidade da alteração das ruas. 
Oportunizou-se RÉPLICA, que rebateu as preliminares, e no mais, reiterou o mérito às fls. 381/392. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de JULGAMENTO ANTECIPADO E INTEGRAL DA LIDE, conforme artigos 354/5 e 370, parágrafo único, todos do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos. A divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, extrair consequências. Assim, examino desde logo como medida de celeridade constitucional e legal. Ainda, para fins do artigo 12 do Código de Processo Civil registro que tenho julgado os processos conclusos em curto espaço de tempo, sem caracterização de atraso, observando preferencialmente a ordem cronológica (Lei Federal 13.105/15 alterada pela Lei Federal 13.256/16).
Observo, ainda, que em decisão de fls. 379 foi determinado que as partes especificassem provas. Noto, nessa esteira, que nenhuma das partes requereu provas, sendo certo que o Ministério Público se manifestou em fls. 381/393 requerendo procedência e deferimento de liminar, ao passo que o Município pleiteou improcedência às fls. 462. 
Preclusa, portanto, a realização de qualquer prova nos autos. 
Ausentes preliminares ou prejudiciais pendentes, passo ao finalmente ao mérito.
A demanda trazida a conhecimento se insere no âmbito do direito urbanístico. 
Nos termos do art. 30, VIII, da Constituição, incumbe ao Munícipio promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano, sendo que o caso dos autos denota exercício regular da competência constitucionalmente delimitada. 
O artigo 30, incisos I, II, e IV, da Constituição Federal, estabelece que compete ao Município legislar sobre assuntos de interesse local, dentre os quais, se inserem a promoção do adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano.
Art. 30. Compete aos Municípios: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
II - suplementar a legislação federal e a estadual no que couber;
(...)
IV promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle de uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano.
A ré, no exercício de suas atribuições conferidas pela Constituição Federal, editou a Lei Municipal nº 16.439/2016 e respectivo Decreto nº 56.985/16, que disciplinam e regulamentam a respeito da circulação em vilas, ruas sem saída e sem impacto no trânsito local.
Art. 1º Poderá ser autorizada a restrição à circulação em vilas, ruas sem saída e ruas sem impacto no trânsito local, ficando limitada a circulação apenas a seus moradores e visitantes. 
(...)
Art. 3º As vilas, ruas sem saída e ruas sem impacto no trânsito local serão passíveis de restrição à circulação nas hipóteses em que sirvam de acesso a imóveis residenciais e de uso não residencial. 
Parágrafo único. A permissão para a existência de imóveis de uso não residencial deve observar a legislação competente.
Art. 5º A restrição à circulação consistirá em fechamento do espaço correspondente ao leito carroçável e calçada, o que poderá ser realizado por intermédio de portão cancela ou equipamento similar.
§ 1º O fechamento deverá respeitar no máximo a linha que define o prolongamento do alinhamento da via pública com a qual se articular.
§ 2º A abertura dos portões deverá ser realizada para o interior da vila, da rua sem saída ou da rua sem impacto no trânsito local.
§ 3º O fechamento não poderá impedir a visualização do interior da vila, da rua sem saída ou da rua sem impacto no trânsito local.
No caso dos autos, pelo que se verifica dos documentos juntados pelas partes, a restrição de circulação das vias apontadas pela parte autora deu-se após regular procedimento administrativo. Há, inclusive, manifestação da CET no sentido de que eventual restabelecimento da circulação de veículos nas vias e demais alterações de circulação exige análise e desenvolvimento de projetos para implantação da sinalização viária, realização de obras para regularização da geometria, guias e sarjetas, pavimento e passeio das vias envolvidas (fl. 316).
Noto, portanto, que o autor não logrou desconstituir a presunção de legitimidade dos atos administrativos, nem extrapolação das competências constitucionais. 
Enfim, diante de tudo que processado, assento - pois – ausente razão ao direito pretendido, significa dizer que não merece prosperar a pretensão inicial, isso notadamente se considerando a relação jurídica deduzida e os elementos processuais produzidos. Finalmente, para fiel cumprimento do artigo 489 do Código de Processo Civil, revisito a causa de pedir e de defesa deduzidas por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, respectivamente. Naquilo tudo que deduzido, consoante já pronunciado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, firmo que à luz dos argumentos e dos julgados oferecidos durante toda tramitação do processo, não vislumbro qualquer premissa fática ou jurídica, ressalva feita evidentemente àquelas que acolhi, que possam em tese ou em concreto infirmar as conclusões lançadas, no esteio da abordagem contida em fundamentação. 
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA. (...) 2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida. (...) (STJ, 1ª Seção, EDcl no Mandado de Segurança nº 21.315-DF (2014/0257056-9), Relator Ministro Herman Benjamin, julgado em 8/6/2016, g.n.).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda a parte autora em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa – ante ausência de condenação e de valor econômico palpável – tudo conforme artigo 85 e §§ do Código de Processo Civil, salvo se concedida gratuidade judiciária em favor da parte sucumbente.
Por fim, convido às partes a refletir que a sistemática da Legislação Atual impõe RISCOS com a continuidade do LITÍGIO. A tramitação do processo poderá ensejar, além de alongado TEMPO na Instância Ordinária (1º e 2º Grau) e Extraordinária (C. STJ e C. STF), novos acréscimos pecuniários sobre o aqui fixado. Assim, independente do sentido da decisão, fica permanentemente estimulada e aberta a trilha da COMPOSIÇÃO CONSENSUAL.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2022.





RENATO MAIA
             Juiz de Direito
Documento Assinado Digitalmente