1011440-54.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 5ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... ré, muito menos de acusação do crime de tráfico de drogas, apenas procedendo com a resilição do contrato e a restituição dos valores pagos, na forma preceituada na cláusula quarta, parágrafo sexto, do contrato de fls. 15/18.

Cumpre observar que a indenização por danos morais somente tem cabimento quando o padecimento moral tem a potencialidade necessária e suficiente para atingir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
5º Vara Cível
Avenida Antonio Cruãnes Filho, S/N, Limeira - SP - cep 13480-672
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1011440-54.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1011440-54.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente e Reconvinte:
Bruna Veríssimo Barbieri e outro
Requerido e Reconvindo:
Celina Cutrale Tarantino e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

BRUNA VERÍSSIMO BARBIERI propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra CELINA CUTRALE TARANTINO, aduzindo que se matriculou como aluna do 2º curso de quiropraxia promovido pela requerida, que contava com cinco meses de duração, no período de março a setembro de 2021, num total de 216 horas/aula, alocadas em cinco módulos.

Durante o curso, por motivos de saúde, ausentou-se em alguns períodos das aulas previstas no conteúdo programático, comunicando a demandada em todas as ocasiões, não perdendo qualquer dia de aula em sua integralidade, tendo participado de todas as aulas práticas.

Não obstante isso, em 16.06.2021, poucos minutos antes do início da aula, ao chegar ao local, teve sua entrada obstada pela ré, que fechou o portão e informou a sua expulsão do curso, em razão de sua doença atrapalhar os outros alunos, além de acusá-la de fornecer drogas para os demais discentes.

Tal postura caracterizou infração contratual na sua modalidade absoluta, eis que privou a autora de usufruir de seu direito à prestação de serviços educacionais ou, no mínimo, incorreu em cumprimento defeituoso da prestação assumida pela ré.

Em que pese a devolução pela requerida de todos os valores pagos com o curso, jamais foi indenizada dos danos materiais, decorrentes das despesas arcadas por esta com hospedagem, alimentação, combustível etc., quanto mais indenizou-a pela perda da chance de frequentar outro curso de mesma categoria no período e pelos danos morais sofridos.

Assim, busca a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$3.075,27, pela perda de uma chance, na importância de R$6.628,00, além do pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$10.000,00.

Com a inicial (fls. 01/13) juntou documentos (fls. 14/39).

Citada, a requerida ofertou resposta, pugnando pela improcedência da demanda, visto que a resilição do contrato pela ré foi procedida com fundamento na cláusula 4ª, parágrafo 6º, do contrato celebrado entre partes, e motivada em razão do não cumprimento da carga horária prevista, bem como como por faltar às reposições e revisões agendadas.

Ademais, houve mau procedimento da parte contrária durante as aulas em que esteve presente, tornando insustentável a permanência no curso, seja por confrontar professores acerca de seus conhecimentos técnicos, seja por expor colegas a risco de acidentes no trato agressivo com os cavalos, ressaltando que devolveu a integralidade dos valores até então pagos, conforme previsto em contrato.

Ao final, impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais.

Em sede de reconvenção, requereu a declaração da rescisão do contrato de prestação de serviços de ensino, bem como da inexistência de débitos e sua plena quitação.

Com a contestação/reconvenção (fls. 45/67) juntou documentos (fls. 68/105).

Manifestação sobre a contestação/reconvenção (fls. 117/128) com documentos (fls. 129/149).

Manifestação sobre a contestação à reconvenção (fls. 155/166).

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 167).

Rol de testemunha apresentado pela ré (fls. 170/171).

Redesignada audiência de instrução e julgamento (fls. 178).

Realizada audiência de instrução e julgamento com a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes e colhido depoimento pessoal da ré (fls. 191/192).

Alegações finais apresentadas pela autora (fls. 196/207) e pela ré (fls. 208/215).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

É possível o julgamento da lide, porque foi realizada a instrução do processo.

Houve a produção de prova documental e oral. Exerceu-se o direito ao contraditório e à ampla defesa.

Desnecessária a produção de outras provas para prolação de sentença.

Não havendo questões preliminares pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.

Postula a requerente a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$3.075,27, pela perda de uma chance, na importância de R$6.628,00, além do pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$10.000,00, em razão de seu desligamento sumário do curso de quiropraxia fornecido pela ré, por sua doença atrapalhar os outros alunos, além de acusá-la de fornecer drogas para os outros discentes.

Lado outro, a requerida sustenta a improcedência da ação, visto que a resilição do contrato ocorreu com fundamento na cláusula 4ª, parágrafo 6º, do contrato celebrado entre as partes, além de ser motivada em razão da requerente não cumprir a carga horária prevista, faltar às reposições e revisões agendadas, mau procedimento durante as aulas em que esteve presente, tornando insustentável a permanência no curso, seja por confrontar professores acerca de seus conhecimentos técnicos, seja por expor colegas a risco de acidentes.

Colheu-se prova oral para o deslinde da demanda (fls. 191/192).

Ouvida, a requerida Celina Cutrale Tarantino somente corroborou o que já havia relatado em sua defesa (mídia). 

A testemunha Camila Morandini, arrolada pela autora, disse que a conhece. Soube que ela começou um curso com a ré Celina. Nunca frequentou o curso. Já conhecia a Bruna antes do curso, pois já havia atendido os cavalos dela uns anos antes. Não acompanhou a autora durante o curso com a Celina. Depois que a requerente encerrou o curso com a Celina, ela a procurou para terminar o curso, mas como o curso era diferente, foi orientada que seria necessário terminar todos os módulos, e assim foi feito. A demandante comentou que foi convidada a se retirar do curso da Celina. Sabe que Bruna tem problemas de saúde e toma remédios, pois quando foi fazer o curso com a depoente, a requerente perguntou se teria problema se ela se retirasse da sala de aula quando tinha dores de cabeça e se teria algum problema se se ausentasse e voltasse quando possível. Durante os módulos que a autora frequentou, relata que tais episódios aconteceram por duas vezes. A autora não chegou a dormir nas aulas e nem usou medicamentos, muito menos teve atitudes inconvenientes durante as aulas. Às perguntas da advogada da autora, respondeu que em uma oportunidade, antes de começar a aula, Bruna estava com acesso intravenoso e perguntou se poderia frequentar a aula com o acesso coberto e se isso causaria algum constrangimento perante os demais colegas e professores, o que foi permitido pela depoente. A autora conseguiu concluir o curso, inclusive como uma das melhores alunas. Relata que as experiências que ela teve no curso da ré já a deixaram preparada para os módulos que vieram e ela se formou com excelência no curso. Às perguntas da advogada da ré, disse que Bruna já veio preparada para o curso, pois já sabia posicionar muito bem a mão, tinha rapidez e agilidade na aplicação das técnicas (mídia). 

A testemunha Raquel de Oliveira Rezende Fernandes, arrolada pela ré, contou que frequentou o curso ministrado pela requerida, na mesma turma que Bruna. Relatou que a requerente faltava e nunca falou sobre o motivo. Não viu a autora tomar medicamentos no curso. Bruna faltou muitas vezes nas aulas. Já viu a autora dormindo nas aulas. Pelo que se lembra, foi uma vez que ela dormiu por um período longo na aula. Nunca disse nada que tomava remédios. Indagada pelo juízo se Bruna apresentou algum comportamento que incomodou os demais alunos ou que trouxe algum problema para as aulas, disse que algumas vezes, quando a Bruna não prestava atenção, ou se tinha alguma dificuldade de foco/atenção, e a professora já tinha explicado algumas coisas, ela tomava tempo dos outros colegas fazendo perguntas que já tinham sido esclarecidas, inclusive nas aulas práticas. Às perguntas da advogada da ré, disse que já chegou a ter contato pessoal com a autora durante uma aula prática no segundo módulo e num dia específico do terceiro módulo. Neste último, foi o dia em que a depoente recebeu a notícia de falecimento de seu avô e, ao subir para o alojamento, disse que Bruna prestou condolências e ofereceu comida, a qual foi recusada pela testemunha, pois não estava com fome, e sim com dor de cabeça. Nesse momento, a requerente lhe ofereceu Diazepam, Clonazepam, comprimido, injetável, relatando que tinha uma farmácia em seu carro, o que foi recusado pela testemunha. Não sabe se a autora é formada em medicina. Sabe que ela é formada em medicina veterinária. Celina nunca se recusou a esclarecer dúvidas de alunos. Teve colegas da turma que não se formaram: a Camila e a “Quica”. Quem faltasse não podia fazer a prova, era preciso 100% de presença. Conhece Camila Morandini de nome. Sabe que ela dá curso também de quiropraxia e presta esse tipo de serviço. Do aspecto profissional, o curso da ré Celina abriu muitas portas e ajudou a conquistar muitos clientes que a procuraram em razão da quiropraxia. Nunca presenciou qualquer atitude ou fala desrespeitosa da Celina com relação a Bruna. Ela a tratava sempre muito bem, com muita atenção e paciência, assim como tratava todos os demais alunos. Em um momento do curso, Bruna teve um desentendimento com a “Luli”, outra professora do curso, durante uma prova prática em equinos, no terceiro módulo do curso, em razão de um ajuste de costela. Indagada sobre a razão da discussão, Bruna teria dito que o ajuste acontecia de uma forma e a professora disse que não existia a forma indicada pela autora e pediu para que ela escolhesse um ajuste de costela para fazer, mas continuou persistindo e discutindo com a professora. No entrevero, Bruna teria dito que não havia consenso entre os professores, cada um ensinava de uma forma e não seguiam a apostila, mas não acompanhou o final da discussão, pois começou uma gritaria e a depoente se afastou. Às perguntas da advogada da autora, disse que o ajuste mencionado pela Bruna existia na apostila e nesse ponto ela tinha razão, mas ela começou a alterar a voz com a professora. Confirma o que relatou na declaração de fls. 98 e seguintes afirmando que estava presente quando a autora Bruna ofereceu morfina para Tainá, outra colega do curso, que estava sentindo dor forte no ombro naquele momento, se oferecendo, inclusive, para injetar a medicação na colega, o que foi recusado por esta. As perguntas que a Bruna fazia nem sempre se relacionavam com a matéria ministrada na aula, e sim sobre tópicos que seriam abordados no futuro (mídia). 

A testemunha Samuel Pereira Simonato, arrolada pela ré, narrou que frequentou o curso de quiropraxia ministrado pela ré e se formou. Foi na mesma turma da requerente e da testemunha Raquel Fernandes. Não sabe se Bruna tinha problemas de saúde. Não presenciou a requerente tomando medicamentos durante o curso. Bruna faltava bastante às aulas. Havia muitos atrasos e faltas. Não lembra se ela justificava o motivo do atraso. Também não sabe se ela chegou a justificar as ausências à direção do curso. Também não sabe se ela solicitou reposição de aula. Ela chegou a dormir na aula. Recorda-se que Bruna dormiu praticamente na aula toda. Não se recorda se chegou a injetar medicamentos durante as aulas. Indagado se havia algum comportamento que atrapalhava as aulas, relatou que tinha, pois como ela chegava atrasada, o curso era dividido em teórico e prático, e ela perdia a parte da teoria, na hora da prática precisava desse embasamento teórico e isso gerava atraso, pois precisava interromper a parte prática para explicar a parte teórica e dar continuidade. Às perguntas da advogada da ré, disse que nunca presenciou qualquer atitude ou palavra desrespeitosa da ré com relação à autora. Celina costumava atender as solicitações da Bruna. Lembra que a Celina chegou a marcar um horário antes de começar as aulas para que os alunos tirassem suas dúvidas, mas Bruna não compareceu. Chegou a ter conhecimento de queixas de colegas sobre o comportamento de Bruna relacionado aos atrasos e porque não acompanhava a teoria. Na hora da prática, ou mesmo durante a aula teórica, tirava dúvidas daquilo que tinha perdido por atraso, o que acabava atrapalhando o andamento tanto da aula teórica quanto da aula prática. Teve pouca interação pessoal com a autora. Quando começou o curso, tinha ciência da forma como seria ministrado e da necessidade de se cumprir cem por cento da carga horária e aproveitamento para se obter o certificado e, assim, pode se programar para poder frequentar o curso e não perder qualquer módulo. Além da Bruna, tem conhecimento de outras pessoas que frequentaram o curso e não obtiveram o certificado por falta/ausência (Tiago, Camila e Crissia). A respeito do curso ministrado pela ré, do ponto de vista profissional, avalia que teve um excelente ganho, principalmente com o sistema de imersão, além de toda a didática apresentada, que necessitava de acompanhamento do início ao fim. Disse que recomendaria o curso da Celina para seus colegas. Às perguntas da advogada da autora, supõe que o motivo da Bruna ter abandonado o curso era por não ter acompanhado as aulas. Além do episódio em que ela dormiu na aula, a autora faltava e chegava atrasada. As perguntas que Bruna fazia na aula, na maioria das vezes, não eram pertinentes à matéria, pois eram perguntas fora do contexto da aula, do tema específico que estava sendo visto. O curso tem uma linha de raciocínio e, muitas vezes, as intervenções da autora não tinham qualquer relação com o que estava sendo abordado ou discutido naquele momento. Ela nunca disse que tinha problema de enxaqueca e que não poderia ir à aula. Não sabe dizer se foi Bruna que pediu desligamento ou se foi desligada pelo curso (mídia). 

Das provas produzidas nos autos, não há como inferir o ocorrido na forma em que narrado pela autora, pois não restou demonstrado que o desligamento do curso se deu em razão da sua doença, quanto mais pela acusação de fornecer drogas para os demais alunos.

Por outro lado, os elementos de prova carreados aos autos indicam, de fato, que o desligamento da requerente do curso de quiropraxia ministrado pela ré decorreu da inobservância da carga horária prevista, bem como de seu comportamento durante as aulas, o que prejudicava o bom andamento do curso e o aproveitamento dos demais alunos.

Com efeito, a partir da prova testemunhal colhida, restou deveras demonstrado que a requerente faltava com frequência às aulas, ainda que ciente das condições previstas no contrato celebrado entre as partes (fls. 15/18), cuja cláusula segunda expressamente previu a necessidade de presença igual a 100% (cem por cento) da carga horária (fls. 15).

Outrossim, ouvidos em juízo, os colegas do curso frequentado pela autora, Raquel de Oliveira Rezende Fernandes e Samuel Pereira Simonato, disseram que o comportamento da requerente prejudicava o bom andamento do curso, pois, muitas vezes, suas intervenções não tinham relação ou pertinência com a matéria abordada em aula, decorrendo, frequentemente, de dúvidas decorrentes de ausências às aulas teóricas, seja por faltas, atrasos ou por dormir em plena aula.

No mais, a testemunha Raquel de Oliveira Rezende Fernandes ratificou em juízo a declaração apresentada às fls. 98/100:

“Declaração. Eu, Raquel de Oliveira Rezende Fernandes, (...), declaro para todos os fins de direito que em um período de março de 2021 à setembro de 2021, fiz o curso de Quiropraxia Veterinária, ministrado por Celina Cutrale Tarantino, e que conheço Bruna Veríssimo Barbieri, que também participou do curso. Declaro ainda, que no dia 13 de junho de 2021, durante o 3º módulo do curso, recebi a notícia de que meu avô havia falecido, por este motivo me retirei da aula e fui para o meu quarto, no alojamento, que existe no local do curso, em um horário de coffe break, a Bruna veio até o meu quarto para me prestar suas condolências, me perguntou se eu queria comer algo do coffe e eu respondi que não, pois não tinha apetite e estava sentindo dores de cabeça. Nesse momento, Bruna me ofereceu calmante dizendo: “você quer um calmante? Se quiser eu tenho diazepan, clonazepan, tenho comprimido, injetável, do jeito que você quiser”. Respondi que eu não queria e que eu não precisava de calmante, que eu estava calma, mas estava me sentindo triste. Então ela respondeu: “Se mudar de ideia pode me pedir, eu tenho uma farmácia no meu carro”. Agradeci, e ela se retirou. Após isso, resolvi comunicar a Celina sobre o ocorrido, pois ela havia me oferecido uma medicação de uso controlado e que necessita de prescrição médica. Além disso, em uma ocasião que aconteceu no 2º módulo do curso, presenciei uma cena da Bruna oferecendo morfina injetável para uma colega que estava com dor no ombro, a colega havia se queixado de muita dor, a Bruna foi até ela e falou: “Você quer morfina injetável? Eu tenho no carro”. A colega respondeu: “Imagina, está louca achando que eu vou me injetar morfina?”. Bruna falou: “Você quer que eu injete em você? Estou acostumada a fazer isso”. A colega agradeceu, e falou que não precisava. Também presenciei Bruna chegar sempre atrasada nas aulas, tirar a Celina da mesa durante a janta para esclarecer dúvidas fora do horário de aula, dormir durante as aulas, inclusive, dormir durante 2h enquanto toda a turma participava de aulas práticas, com tutores que haviam levado seus animais para realizarmos as práticas. Neste dia, uma colega tentou acordá-la, dizendo que já havia começado a aula e ela respondeu que estava com muito sono e continuou dormindo no sofá da sala de aula. Em muitas vezes durante as aulas práticas, em que éramos divididos em grupo, Bruna atrapalhou o andamento da aula e o desenvolvimento dos colegas, inclusive em avaliação oficial prática, onde tínhamos tempo determinado para servos avaliados em dupla, desrespeitando a colega e a professora que avaliava ela e a colega de prova. Por esses motivos, pedi a Celina que tomasse providências em relação a colega Bruna, pois ela estava atrasando e atrapalhando a turma e o desenvolvimento dos colegas, com situações desagradáveis e que vinham se tornando insustentáveis e cada vez mais frequentes a cada módulo”.

A partir dos fatos ocorridos durante o curso, deveras relevantes, os quais chegaram ao conhecimento da ré, responsável por ministra-lo, não se verifica qualquer outra medida adequada senão o desligamento da autora do referido curso, vez que os constantes atrasos, faltas e mau procedimento em dormir durante as aulas estavam comprometendo o desenvolvimento do curso e do aprendizado dos demais colegas.

Os episódios narrados pela testemunha Raquel envolvendo a autora, relativos a oferecimento de medicamentos de uso controlado (diazepam, clonazepam e morfina) para suas colegas, causa, no mínimo, apreensão, pois não consta dos autos qualquer qualificação profissional de Bruna autorizando-a a prescrever os referidos medicamentos de uso controlado para as demais pessoas, ainda que, em razão de sua formação em medicina veterinária, ou pela doença acometida, tenha acesso a tais medicamentos.

Não se ignora a enfermidade sofrida pela autora, entretanto, é cediço que ao assinar o contrato de prestação de serviços de fls. 71/74, teve plena ciência, antes do início do curso, de sua ministração no modo presencial, bem como a necessidade de obter presença igual a 100% (cem por cento) da carga horária e, a despeito de conhecer a sua condição médica há quinze anos (fls. 33), aquiesceu com os termos do contrato.

Ao que consta dos autos, a autora somente informou a referida condição à ré no meio do curso, em meados de junho de 2021, cuja circunstância era desconhecida, inclusive, dos demais colegas de classe.

Nesse contexto, não se infere qualquer ilicitude na atitude da requerida em desligar a autora do referido curso, tendo em vista o comportamento apresentado durante o curso ministrado, o qual gerou insatisfação dos demais colegas de curso, seja porque dormia em aula ou porque chegava atrasada em várias ocasiões, fazendo com que os professores retomassem conteúdo já ultrapassado somente para que a requerente pudesse inteirar-se daquilo que havia perdido.

Por mais que mencione a negativa da ré em repor aulas ou tirar dúvidas, ou ainda, que a tenha tratado de modo desrespeitoso, o que se viu nos autos foi exatamente o contrário, não havendo qualquer indício, quiçá comprovação, de que a ré tenha agido da forma em que retratada pela requerente, não se desincumbindo de seu ônus, previsto no artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil.

Além disso, ainda que a requerente tenha obtido proveito com o curso ministrado até o seu desligamento, como afirmado pela própria testemunha arrolada pela autora, é indiscutível que a ré, ao resilir o contrato, entendeu por bem devolver todo o valor desembolsado pela demandante. 

Consoante balizada doutrina, somente é cabível a indenização se preenchidos os seguintes pressupostos: a) conduta do agente; b) dano e; c) nexo de causalidade.

Na lição de Nestor Duarte:

“São elementos indispensáveis para obter a indenização: 1) o dano causado a outrem, que é a diminuição patrimonial ou a dor, no caso de dano apenas moral; 2) nexo causal, que é a vinculação entre determinada ação ou omissão e o dano experimentado; 3) a culpa, que, genericamente, engloba o dolo (intencionalidade) e a culpa em sentido estrito (negligência, imprudência ou imperícia), correspondendo em qualquer caso à violação de um dever preexistente. Em regra, a exigibilidade da reparação subordina-se a um elemento subjetivo, o dolo ou a culpa, do causador do dano. Excepcionalmente, porém, a culpa ou o dolo têm sua comprovação dispensada, nas hipóteses submetidas ao regime da responsabilidade objetiva, ou seja, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente exercida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem (art. 927, parágrafo único, do CC)”. (GODOY, Claudio Luiz Bueno de; [et al]. Código civil comentado: doutrina e jurisprudência. Coordenação Cezar Peluso. 12. ed. Barueri-SP: Manole, 2018, p. 118).

Por todos os vértices que se aprecie os fatos apresentados, não restou comprovado o dano, muito menos a conduta ilícita e o nexo de causalidade para se imputar a responsabilidade da ré por supostos prejuízos sofridos pela autora.

Ademais, oportuno relembrar que eventual dano emergente ou lucro cessante, para fins de indenização, deve ser demonstrado, não se admitindo dano hipotético para tal finalidade.

Logo, por mais que intente imputar à requerida o ressarcimento com os eventuais gastos decorrentes de estadia, deslocamento e alimentação durante os dias em que tenha frequentado o curso até o seu desligamento, nada deve ser restituído, pois a autora já detinha prévio conhecimento a respeito do local do curso e a sua modalidade presencial integral, o que, decerto, decorreria para ela arcar com tais despesas se entendesse por aceitar em realizar o curso.

Noutro giro, não se desconhece que o comportamento inapropriado da requerente durante o curso foi determinante para o seu desligamento.

Tal comportamento não é desprovido de significado e consequências jurídicas.

O princípio da boa-fé objetiva é norma de conduta e impõe aos sujeitos de direito um determinado comportamento, seja omissivo ou comissivo, quando de suas relações obrigacionais, inclusive nas relações processuais.

Como ensina Maria Helena Diniz:

"A boa-fé subjetiva é atinente ao dato de se desconhecer algum vício do negócio jurídico. E a boa-fé objetiva, prevista no artigo sub examine, é alusiva a um padrão comportamental a ser seguido baseado na lealdade e na probidade (integridade de caráter), proibindo o comportamento contraditório, impedindo o exercício abusivo de direito por parte dos contratantes, no cumprimento não só da obrigação principal, mas também das acessórias, inclusive do dever de informar, de colaborar e de atuação diligente" (DINIZ, Maria Helena. Código Civil anotado. 17. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 366).

Oportuna a citação da lição de Flávio Tartuce:

“Pois bem, como antes destacado, tornou-se comum afirmar que a boa-fé objetiva, conceituada como sendo exigência de conduta leal dos contratantes, está relacionada com os deveres anexo sou laterais de conduta, que são ínsitos a qualquer negócio jurídico, não havendo sequer a necessidade de previsão no instrumento negocial. São considerados deveres anexos, entre outros: dever de cuidado em relação à outra parte negocial; dever de respeito; dever de informar a outra parte sobre o conteúdo do negócio; dever de agir conforme a confiança depositada; dever de lealdade e probidade; dever de colaboração ou cooperação; dever de agir com honestidade; dever de agir conforme a razoabilidade, a equidade e a boa razão”. (TARTUCE, Flávio. Manual de Direito Civil: volume único. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2019, p. 640).

Prossegue o renomado jurista a respeito do corolário da boa-fé objetiva na vertente tu quoque:

“Seguindo no estudo das categorias relativas à boa-fé objetiva, o termo tu quoque significa que um contratante que violou uma norma jurídica não poderá, sem a caracterização do abuso de direito, aproveitar-se dessa situação anteriormente criada pelo desrespeito. Conforme lembra Ronnie Preuss Duarte, “a locução designa a situação de abuso que se verifica quando um sujeito viola uma norma jurídica e, posteriormente, tenta tirar proveito da situação em benefício próprio” (A cláusula..., 2004, p. 399-433). Desse modo, está vedado que alguém faça contra o outro o que não faria contra si mesmo (regra de ouro), conforme ensina Cláudio Luiz Bueno de Godoy (Função..., 2004, p. 87-94). Relata o professor paulista que “pelo 'tu quoque', expressão cuja origem, como lembra Fernando Noronha, está no grito de dor de Júlio César, ao perceber que seu filho adotivo Bruto estava entre os que atentavam contra sua vida ('Tu quoque, filli'? Ou 'Tu quoque, Brute, fili mi'?), evita-se que uma pessoa que viole uma norma jurídica possa exercer direito dessa mesma norma inferido ou, especialmente, que possa recorrer, em defesa, a normas que ela própria violou. Trata-se da regra de tradição ética que, verdadeiramente, obsta que se faça com outrem o que não se quer seja feito consigo mesmo” (Função..., 2004, p. 88)”. (TARTUCE, Flávio. Direito Civil: teoria geral dos contratos e contratos em espécie, v. 3. 14. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 130).

Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho lecionam a respeito do venire contra factum proprium:

“Na tradução literal, venire contra factum proprium significa vir contra um fato próprio. Ou seja, não é razoável admitir-se que uma pessoa pratique determinado ato ou conjunto de atos e, em seguida, realize conduta diametralmente oposta. Parte-se da premissa de que os contratantes, por consequência lógica da confiança depositada, devem agir de forma coerente,segundo a expectativa gerada por seus comportamentos” (GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Novo curso de direito civil, v. 4. 2. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 98).

Carlos Roberto Gonçalves assim pontifica:

“Uma das principais funções do princípio da boa-fé é limitadora: veda ou pune o exercício de direito subjetivo quando se caracterizar abuso da posição jurídica. É no âmbito dessa função limitadora do princípio da boa-fé objetiva, diz o mencionado jurista Ruy Rosado de Aguiar Júnior, “que são estudadas as situações de venire contra factum proprium, suppressio, surrectio, tu quoque”. A “teoria dos atos próprios” ou a proibição de venire contra factum proprium, aduz, “protege uma parte contra aquela que pretende exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. (...). Assim, por exemplo, o credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Igualmente aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o comprador, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas com seu próprio número de inscrição fiscal, não pode, posteriormente, cancelar tais pedidos, sob a alegação de uso indevido de sua inscrição”. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil 1: esquematizado: parte geral: obrigações e contratos. 8. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2018, p. 718-719).

Causa espécie o comportamento contraditório da requerente ao pretender ver-se indenizada em razão do desligamento causado por seu próprio comportamento durante o curso.

A despeito da frequência parcial do curso, restou demonstrado que o conhecimento adquirido pela autora nas aulas frequentadas foi determinante para o seu sucesso no curso de quiropraxia iniciado depois de seu desligamento, ministrado pela testemunha Camila Morandini, conforme depoimento acima mencionado.

E, nesse aspecto, ainda que apreciada a questão sobre a vertente da perda de uma chance, o pedido não comporta acolhimento.

No instituto da perda de uma chance há um grau de aleatoriedade, cujo objeto da indenização é a própria perda da chance, conforme pontuado por Thiago Drummond de Paula Lins:

“A perda de uma chance se situa, pois, em uma zona cinzenta, aleatória, menos do que a percentagem de 100% (cem por cento) e mais do que 0% (zero por cento) de probabilidade de que determinada vantagem seria obtida. Mas isso não implica em dizer que a indenização pela perda de uma chance redundaria na reparação de um dano incerto e hipotético, pois o objeto da indenização é a própria perda de uma chance e não a vantagem que seria obtida se a chance lograsse êxito. Tenta-se, assim, deslocar a perda de uma chance da figura dos lucros cessantes, já que a chance se perdeu indiscutivelmente, e não se confunde com o êxito que teria sido obtido, sob pena de se admitir a existência de um dano hipotético”. (COSTA, André Brandão Nery [et.al]. Responsabilidade civil de profissionais liberais. Coordenação: Maria Celina Bodin de Moraes, Gisela Sampaio da Cruz Guedes. Rio de Janeiro: Forense, 2016).

Como bem pontuado por Sergio Cavalieri Filho:

“A chance perdida reparável deverá caracterizar um prejuízo material ou imaterial resultante de fato consumado, não hipotético. Em outras palavras, é preciso verificar em cada caso se o resultado favorável seria razoável ou se não passaria de mera possibilidade aleatória. A vantagem esperada pelo lesado não pode consistir numa mera eventualidade, suposição ou desejo, do contrário estar-se-ia premiando os oportunismos, e não reparando as oportunidades perdidas. Pondera a Ministra Nancy Andrighi (Resp.l.079.185) que há possibilidades e probabilidades diversas, o que exige que a teoria seja examinada com o devido cuidado. No mundo das probabilidades, há um oceano de diferenças entre uma única aposta em concurso nacional de prognósticos, em que há milhões de possibilidades, e um simples jogo de dados, onde só há seis alternativas possíveis. Assim, a adoção da teoria da perda da chance exige que o julgador bem saiba diferenciar o improvável do quase certo, bem como a probabilidade de perda da chance de lucro, para atribuir aos fatos as consequências adequadas”. (CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de responsabilidade civil. 10 ed. São Paulo: Atlas, 2012. p. 81-82).

Em que pese asseverar na exordial que estaria sem participar do curso e qualquer outro semelhante, que concluiria em setembro, além de perder todo o dinheiro gasto, o tempo e clientes que contavam com tal modalidade de atendimento, veja-se que a requerente frequentou o curso ministrado por Camila Morandini, no período de 08.04.2021 a 07.12.2021, consoante se extrai do certificado de fls. 129/130.

Ainda que se conjecturasse o seu início somente após o desligamento do curso ministrado pela ré, em junho de 2021, é certo que não há como inferir das provas dos autos qualquer chance perdida ou prejuízo sofrido pela autora, ainda que apreciada a questão sob a óptica do instituto da perda de uma chance, seja porque frequentou curso similar àquele fornecido pela ré, seja porque o conhecimento apreendido no tempo em que frequentou o curso da requerida foi de grande proveito para o curso ministrado por Camila Morandini, conforme salientado por esta em seu depoimento.

Logo, não restou demonstrada a alegada perda da chance, muito menos que seja passível de indenização, seja porque à autora foi devolvido todo o valor pago à ré, seja porque frequentou curso equivalente àquele ministrado pela demandada em período concomitante, seja porque os conhecimentos obtidos com a demandada foram proveitosos à autora.

Também não assiste melhor sorte ao pedido de indenização por danos morais.

Somente é devida indenização por danos extrapatrimoniais quando há lesão aos direitos da personalidade violando sua intimidade, vida privada, honra, imagem, dignidade da pessoa humana, dentre outros bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Na doutrina de Sérgio Cavalieri Filho:

“Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.” (CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de responsabilidade civil. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2012, p. 93).

A perturbação da paz de espírito que gera o dever de indenizar é aquela que extravasa a fronteira do dissabor puro e simples. 

No caso vertente, foi a própria conduta da autora que ocasionou o seu desligamento do curso, tanto pela inobservância do cumprimento da carga horária prevista no contrato como pelo comportamento inapropriado durante as aulas, consoante já exposto.

Não há provas de ofensas, palavras de baixo calão ou gestos desrespeitosos proferidas pela ré, muito menos de acusação do crime de tráfico de drogas, apenas procedendo com a resilição do contrato e a restituição dos valores pagos, na forma preceituada na cláusula quarta, parágrafo sexto, do contrato de fls. 15/18.

Cumpre observar que a indenização por danos morais somente tem cabimento quando o padecimento moral tem a potencialidade necessária e suficiente para atingir profundamente a dignidade de uma pessoa, causando-lhe sofrimento incomum, o que não ficou demonstrado na hipótese dos autos.

A esse respeito, pertinente a transcrição da lição do civilista Flávio Tartuce quanto à diferenciação entre o mero aborrecimento do efetivo dano moral, mencionando o magistério de Antônio Chaves:

“No âmbito doutrinário, com o fim de esclarecer a questão envolvendo as diferenças entre um mero transtorno e o dano moral, relevem-se aqui as clássicas palavras de Antônio Chaves que teve a felicidade de escrever que “propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave com a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção” (Tratado..., 1985, p. 637)”. (TARTUCE, Flávio. Direito Civil: Direito das Obrigações e Responsabilidade Civil, v. 2. 14. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 444).

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assim já decidiu em casos de desligamento de alunos de cursos/escolas:

“PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESCOLARES. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autor que teria sofrido bullying na escola da ré. Alega má prestação dos serviços, já que afirma que a entidade de ensino não teria tomado as providências cabíveis para reprimir a suporta má conduta dos alunos. Ouvidas testemunhas. Sentença de improcedência, com apelo somente da acionante pleiteando a condenação em indenização por danos morais. Não obteve êxito o autor em comprovar fatos constitutivos de seus direitos, como lhe competia fazer (art. 373, I, do CPC). Ré que comprovou não ter sido informada das ofensas antes da data em que ocorreu a agressão física sofrida pelo autor fora das dependências da escola. Ausência de conhecimento da escola que impediu ter agido a fim de evitar a agressão. A ré desvencilhou-se do ônus que lhe competia, nos termos do artigo 373, inciso II, do CPC, juntando prova documental e testemunhal, no sentido de que tomou todas as providências adequadas assim que teve conhecimento do bullyng. Alegação de que a reprovação do aluno se deu por abalo psicológico afastada. Comprovação de que o autor já tinha rendimento escolar deficiente antes da ofensa, conforme notas indicadas no boletim escolar e anotações dos professores e do coordenador. Razões recursais sem potência de alterar a solução dada à causa. Improcedência mantida. Majoração dos honorários advocatícios. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação Cível 1022115-13.2015.8.26.0506; Relator (a): Alfredo Attié; Órgão Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 23/02/2021; Data de Registro: 24/02/2021).

“INDENIZAÇÃO – Pretensão julgada improcedente – Sentença proferida por juiz que não presidiu a instrução – Nulidade inexistente – Desentendimento entre a mãe do aluno e os prepostos da escola, a pretexto da submissão do aluno a situação vexatória – Situação vexatória não caracterizada – Interrupção do contrato quase ao final do ano letivo que não trouxe prejuízo ao aluno – Apelação não provida, na parte conhecida”. (TJSP; Apelação Cível 1006729-72.2017.8.26.0408; Relator (a): Sá Duarte; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ourinhos - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 07/08/2020; Data de Registro: 07/08/2020).

"CONTRATO – Prestação de serviços educacionais – Aplicação do CDC e ECA – Agressões verbais e físicas sofridas pela autora – Bullying – Inocorrência de ilícito – Acervo probatório que evidencia mera situação de indisciplina de adolescentes, a qual foi regularmente administrada pela instituição de ensino – Rescisão do contrato provocada pelos genitores da autora, os quais foram intransigentes e agressivos – Sentença mantida – Recurso improvido." (TJSP; Apelação Cível 1038268-73.2018.8.26.0100; Relator (a): J. B. Franco de Godoi; Órgão Julgador: 23ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 22ª Vara Cível; Data do Julgamento: 22/07/2020; Data de Registro: 22/07/2020).

“APELAÇÃO CÍVEL. Prestação de serviços educacionais. Curso pré-vestibular. Ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos. Sentença de improcedência. Inconformismo do autor. Não acolhimento. Gratuidade da justiça. Comprovação da hipossuficiência econômica. Deferimento do pedido. Efeito ex nunc. Nulidade da r. sentença não verificada. Argumentos lançados pela d. magistrada a quo que foram suficientes para justificar sua convicção. Ausência de demonstração de ato ilícito por parte da ré. Danos morais não configurados. Litigância de má-fé requerida em contrarrazões. Não cabimento. Mera estratégia processual não acolhida que não implica em nenhuma das situações previstas no artigo 80 do CPC. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Cível 1004109-80.2017.8.26.0281; Relator (a): Sergio Alfieri; Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Foro de Itatiba - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 13/07/2020; Data de Registro: 13/07/2020).

“AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS – Prestação de serviços (curso de estética) – Alegação de perseguição e humilhações, que culminaram na expulsão da Autora do curso – Não comprovação – Configuração de abandono do curso – Hipótese em que a Autora não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos do direito alegado, sequer de forma indiciária – Ausência de verossimilhança do direito alegado – Inexistência do direito à restituição de valores à míngua de requerimento de cancelamento, conforme expressamente pactuado pelas partes – Sentença mantida – Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Cível 1016949-82.2018.8.26.0477; Relator (a): Mario de Oliveira; Órgão Julgador: 38ª Câmara de Direito Privado; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 06/05/2020; Data de Registro: 06/05/2020).

“PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - Ação de reparação por danos materiais e morais, fundada em abusiva expulsão e transferência compulsória de aluno de escola fundamental – Inexistência de prova, evidenciando-se, ao contrário, que a transferência foi autorizada pela mãe do aluno – Ausência de demonstração de prejuízo moral – Acolhimento dos pedidos iniciais restritos à declaração de redução dos valores de mensalidades contratadas não satisfeitas, na forma regulada pelo art. 603 do Código Civil e ainda a reembolso parcial de valores gastos com apostilas – Recurso parcialmente provido”. (TJSP; Apelação Cível 1008228-35.2017.8.26.0362; Relator (a): Caio Marcelo Mendes de Oliveira; Órgão Julgador: 32ª Câmara de Direito Privado; Foro de Mogi Guaçu - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 17/04/2020; Data de Registro: 17/04/2020).

“AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL – Prestação de serviços educacionais – Alegação de não acolhimento e integração da autora à escola contratada - Sentença de procedência do pedido – Insurgência da requerida – Cabimento – Conjunto probatório a indicar o exercício regular de direito por parte da instituição de ensino – Inexistência de ato ilícito – Dano moral – Ausência de provas - Inteligência do artigo 373, I, do Código de Processo Civil – Sentença reformada – RECURSO PROVIDO NESTA PARTE. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Inocorrência - É lícito que qualquer pessoa se valha das vias judiciais para postular eventual direito a que faça jus, de acordo com sua convicção – Artigo 18 do Código de Processo Civil – Inaplicabilidade na espécie - RECURSO NÃO PROVIDO NESSA PARTE”. (TJSP; Apelação Cível 1034178-96.2016.8.26.0001; Relator (a): Renato Rangel Desinano; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional I - Santana - 5ª Vara Cível; Data do Julgamento: 04/10/2018; Data de Registro: 04/10/2018).

“Ação de reparação de danos materiais e morais. Prestação de serviço escolar. Aluno que é convidado a se transferir de instituição de ensino em razão de comportamento tido pela direção como inadequado e afrontador nas normas regimentais. Convite aceito pelo responsável legal. Inexistência de prova a respeito de ameaça ou coação para que a transferência se concretizasse. Ausência de dano material indenizável. Danos morais não configurados na hipótese. Sentença de improcedência. Apelo improvido”. (TJSP; Apelação Cível 9170780-05.2009.8.26.0000; Relator (a): Ruy Coppola; Órgão Julgador: 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado; Foro de Itatiba - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 28/11/2013; Data de Registro: 29/11/2013).

“APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CAUSA DE PEDIR E PEDIDO FUNDADOS EM SUPOSTOS DANOS PRATICADOS POR INSPETOR DO RÉU, CONSISTENTES EM ATRIBUIÇÃO DE CONDUTA ILÍCITA AO AUTOR (USO DE ENTORPECENTES NAS DEPENDÊNCIAS DA ESCOLA), SEGUIDA DE EXPULSÃO. NÃO COMPROVAÇÃO. DANO MORAL. NÃO DEMONSTRAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O acervo probatório coligido nos autos não confirma as alegações do autor. Por outro lado, a ré, ao contrário, por ocasião da contestação, como de resto em todo o curso da demanda, veio aos autos e trouxe elementos seguros à formação do convencimento do Juízo, no sentido de que o autor distorcia a verdade dos fatos”. (TJSP; Apelação Cível 9125584-80.2007.8.26.0000; Relator (a): Adilson de Araujo; Órgão Julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Foro de Lorena - 2.VARA CIVEL; Data do Julgamento: 15/10/2013; Data de Registro: 17/10/2013).

Por fim, respeitadas as razões aduzidas pela ré reconvinte, não se vislumbra qualquer necessidade ou utilidade na pretensão deduzida em sede de reconvenção, visto que a própria autora reconvinda já reconheceu expressamente a extinção do contrato em questão, bem como a devolução pela reconvinte dos valores outrora pagos pela reconvinda.

Sobre o interesse processual, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery trazem a seguinte lição: 

“Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente violado (v.g., pelo inadimplemento da prestação e resistência do réu a pretensão do autor). De outra parte, se o autor mover a ação errada ou utilizar-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual”. (NERY JÚNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil Comentado. 18 ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019, p. 1133).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por BRUNA VERÍSSIMO BARBIERI contra CELINA CUTRALE TARANTINO e, com fulcro no artigo 487, inciso I, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito.

Por fim, nos termos do artigo 485, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA, sem resolução do mérito, a reconvenção apresentada por CELINA CUTRALE TARANTINO contra BRUNA VERÍSSIMO BARBIERI.

Sucumbente na ação principal, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ex vi art. 85, §2º, do Código de Processo Civil.

Sucumbente na reconvenção, condeno a ré reconvinte no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da reconvenção, ex vi art. 85, §2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Limeira, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA