1011615-67.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... do procedimento relacionado ao tráfico de drogas e associação ao tráfico de drogas, no entanto, foi pelo arquivamento em razão da ausência de provas suficientes (fls. 294/305).
Ainda, verifica-se que há animosidade anterior entre as partes, o que enseja maior cautela do julgador quando em contato com os fatos narrados, que podem ser afetados por tal circunstância. O autor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara do Juizado Especial Cível
Rua Colombia, 200, Tupã - SP - cep 17605-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1011615-67.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1011615-67.2021.8.26.0637
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Tiago Munhoz Matias
Requerido:
Claudia Aparecida da Silva



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. Decido.
Trata-se de ação na qual o autor alega que foi candidato ao cargo de vereador na última eleição e que foi surpreendido com a notícia de que a demandada teria ofertado notitia criminis em seu desfavor, acusando de falsear provas, coagir testemunhas, contratar advogado para testemunhas mentirem em juízo, coação no curso do processo, além da pratica de crime de falsa comunicação de crime e boca de urna. Aduz que a peça apresentada pela demandada perante a polícia judiciária, além das falsas imputações, com o intuito de desqualificar o autor e lhe descredibilizar, foram trazidas informações sigilosas sobre sua pessoa, como por exemplo a existência de uma arquivada investigação por crime de associação ao tráfico contra o requerente, acostando inclusive número do processo, que tramitava sob segredo de justiça, expondo-o escancaradamente. Pretende seja a requerida condenada ao pagamento de indenização moral no importe de R$ 20.000,00.
Em contestação, a requerida sustenta ausência de danos morais indenizáveis.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria dispensa a colheita de prova oral (artigo 355, I, do CPC). Desnecessária a produção de prova oral, já que os documentos juntados aos autos são suficientes ao deslinde da causa.
O pedido é improcedente.
É incontroverso que houve denúncia da requerida junto ao Ministério Publico em face do autor, procedimento este que foi remetido a Justiça Eleitoral.
Tal fato, por si só, não enseja o abalo moral aventado pela parte autora. 
A conclusão do procedimento relacionado ao tráfico de drogas e associação ao tráfico de drogas, no entanto, foi pelo arquivamento em razão da ausência de provas suficientes (fls. 294/305).
Ainda, verifica-se que há animosidade anterior entre as partes, o que enseja maior cautela do julgador quando em contato com os fatos narrados, que podem ser afetados por tal circunstância. O autor ingressou com diversas ações na Justiça Eleitoral contra à ré (fls. 345/367).
Não restou comprovado o deliberado interesse da requerida em atingir dolosamente a reputação do autor.
Em que pesem os judiciosos argumentos lançados pelo autor na peça vestibular, reputo que a reclamação engendrada pela requerida não é suficiente a gerar-lhes responsabilidade civil. Ainda que se vislumbre algum dissabor sofrido pelo autor em decorrência dos fatos, não se pode imputar à requerida a prática de conduta ilícita.
Para tanto, as provas deveriam ser contundentes no sentido de que as condutas praticadas pela requerida se revestiu de dolo, de que houve abuso do direito de petição previsto no artigo 5º XXXIV, alínea "a", da Constituição Federal, vale dizer, de que a mesma tinha pleno conhecimento de que nenhum dos fatos relatados no ofício jamais existiu e, mais do que isto, de que a indigitada comunicação teve o exclusivo e ilegítimo escopo de prejudicar o autor.
 É consabido que, para a configuração da responsabilidade civil, necessária se faça prova do dano suportado pelo pretendente à reparação, da culpa ou dolo do agente, e do nexo causal entre o dano objeto de ressarcimento e a conduta daquele a quem se atribui a responsabilidade.
Compreensível o incômodo causado ao autor em decorrência da instauração do procedimento criminal. Tal frustração, todavia, não tem estatura para gerar direito à indenização, sob pena de banalização da tutela dos danos morais, reservada para casos de violação a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e excepcional.
Não se trata de hipótese de dano moral in re ipsa. No caso dos autos, resta ausente nexo de causalidade entre a conduta e o dano alegado, não comprovando o autor maiores consequências pessoais ou funcionais em razão de tal fato que pudessem acarretar o abalo moral alegado. 
Por fim, não constato no caso litigância de má-fé da parte autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Nos termos do artigo 55 da Lei n° 9.099/95, não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios.
P. R. I.
Tupã, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA