1012393-10.2021.8.26.0161
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: DIREITO CIVIL
Magistrado: Luiz Fernando Parreira Milena
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... de cometimento de crimes de tráfico de drogas e lavagem de dinheiro. Ausência de prática ou concordância com qualquer tipo de conduta ilícita. Representante do Ministério Público que sofreu processo administrativo perante os órgãos competentes, regularmente arquivado. Emissora que se utilizou de documentos falsos fornecidos por desafeto do autor sem verificar satisfatoriamente sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara do Juizado Especial Cível - Comarca de Diadema
Av. Sete de Setembro, 359, Diadema, SP, CEP 09912-010 
email: diademajec@tjsp.jus.br - fone: 4056-6600


SENTENÇA

Processo nº:
1012393-10.2021.8.26.0161
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:
Jailson Duarte de Sousa
Requerido:
Joao Nunes Coelho



Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Parreira Milena

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Segundo se observa dos termos da petição inicial, o autor objetiva a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00. Para fundamentar sua pretensão, o autor alegou ter sido ofendido moralmente pelo teor de comentário veiculado pelo réu em sua página do FACEBOOK, que lhe imputava a prática de “lavagem de dinheiro”, ao “trazer cantores famosos na mídia, sem contratos reconhecidos em cartório”.
Como sabido, a Constituição Federal de 1988 tornou expresso o direito à honra e sua proteção ao prescrever, em seu art. 5º, X, serem “invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação”.
Sob a ótica de tal dispositivo constitucional e, considerando que o réu não nega ter feito, em rede social, o mencionado comentário, restando incontroversa as alegações veiculadas na contestação, a pretensão inicial de ser admitida, ainda que parcialmente.
De fato, analisando-se o teor do comentário veiculado na página do FACEBOOK, cujo teor, em sua integra, foi anexado a folhas 10, restou comprovado que o réu imputou ao autor a prática da conduta de lavagem de dinheiro. Tal imputação, proferida sem qualquer fundamento probatório, por óbvio, é ofensivo à honra subjetiva do autor, o que, por si só, configura o dano moral, surgindo para este o direito à percepção da correlata indenização. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial, in verbis:
INDENIZATÓRIA. Danos morais. Exibição de série de reportagens denominada "relações perigosas de um promotor de justiça", nas quais o autor é relacionado a pessoas suspeitas de cometimento de crimes de tráfico de drogas e lavagem de dinheiro. Ausência de prática ou concordância com qualquer tipo de conduta ilícita. Representante do Ministério Público que sofreu processo administrativo perante os órgãos competentes, regularmente arquivado. Emissora que se utilizou de documentos falsos fornecidos por desafeto do autor sem verificar satisfatoriamente sua autenticidade. Reportagem de cunho sensacionalista que atribui ao autor, ainda que de forma indireta, envolvimento em crimes graves. Abuso da liberdade de expressão e do direito de informar. Fatos falsos que não são de interesse público e que macularam a imagem do autor. Lesão aos direitos da personalidade caracterizada. Honra do autor ofendida. Dever de indenizar por dano moral configurado. Majoração do valor indenizatório de R$97.200,00 para R$150.000,00. Possibilidade de veiculação de nota de reparação no sítio da internet e veiculação em jornal falado. Obrigação instituída com base no princípio da reparação integral e não na Lei de Imprensa. Precedentes do E. STJ. Recurso do autor parcialmente provido, desprovido o da ré. (TJSP, Apelação Cível 0194619-09.2009.8.26.0100)
É importante ressaltar que a atribuição da prática da referida conduta não pode ser justificada por qualquer situação fática na qual estavam envolvidas as partes, por mais problemática que tenha sido esta, já que o convívio humano deve ser pautado, em todos os níveis, pela urbanidade e pelo respeito mútuo.
Relativamente ao quantum indenizatório, este deve ser fixado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00.
Finalmente, não há nos autos qualquer prova de que o réu, quando da prática do ato impugnado, fosse absolutamente incapaz, não sendo o documento anexado a folhas 58 hábil àquela comprovação
Por essas razões, além da obrigação de excluir o referido comentário de sua página do FACEBOOK, impõe-se ao réu a condenação no pagamento da indenização, na forma como fixada.
Diante do exposto, com fundamento no art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em excluir, de sua página do FACEBOOK, o comentário indicado a folhas 10, no prazo de dez dias, sob pena de pagar multa, a ser fixada em sede de execução. Condeno ainda o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2.000,00. O valor deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1º do Código Tributário Nacional.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95. 
Efetuado o pagamento voluntário, mediante depósito judicial, fica, desde já, deferida a expedição de Mandado de Levantamento Eletrônico em favor do credor, devendo ser indicada a forma pretendida (levantamento ou transferência), o que será certificado no processo após a sua efetivação.
O valor do preparo, na hipótese de recurso, é de R$  (guia DARE-SP, código 230-6).
Com o trânsito em julgado, proceda-se à baixa, arquivando-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.I.
Diadema, 05 de setembro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA