1012768-73.2022.8.26.0032
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: José Daniel Dinis Gonçalves
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... criminais pela prática do crime de tráfico de drogas. Houve regular processo penal culminado em condenação em primeira instância, absolvido em segundo grau por falta de provas, o que não autoriza indenização, afastado o erro judiciário. Previsto em lei a utilização de bem apreendido. Juntou documentos. Pede a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Decido.

O feito comporta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
Vara da Fazenda Pública
Rua XV de Novembro 295, Araçatuba - SP - cep 16010-030
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1012768-73.2022.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1012768-73.2022.8.26.0032
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Osnir Divino Chianesia e outro
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Daniel Dinis Gonçalves



Vistos.


OSNIR DIVINO CHIANESIA E OUTRA ingressaram com a presente ação em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que na data de 02/09/2018 o primeiro autor foi preso em flagrante como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, sob acusação de transportar pó branco semelhante a cocaína. Porém, como restou comprovado a substância transportada era lidocaína, substância lícita, sendo ao final absolvido da acusação. Quando de sua prisão foi apreendido seu veículo, que se encontrava alienado fiduciariamente, sendo certo que autorizado judicialmente o uso do veículo pela Policia Federal. Em razão da prisão teve cancelado o beneficio previdenciário que percebia, o que implicou impossibilidade de honrar com o citado financiamento, resultando em ação de busca e apreensão. Sustenta falha na prestação do serviço estatal. Pede seja indenizado pelos danos morais e materiais. Juntou documentos.   

Citada, a requerida ofertou defesa sustentando ausência de responsabilidade, derivando o fato de culpa de terceiro. A prisão em flagrante se justificava, baseada em denúncia anônima, resultando exame de constatação positivo para cocaína e antecedentes criminais pela prática do crime de tráfico de drogas. Houve regular processo penal culminado em condenação em primeira instância, absolvido em segundo grau por falta de provas, o que não autoriza indenização, afastado o erro judiciário. Previsto em lei a utilização de bem apreendido. Juntou documentos. Pede a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade da produção de prova oral.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais tendo em vista ter sido o autor denunciado e processado por crime, ao final, absolvido.

O pedido é improcedente. 

O Estado tem o dever de apurar fato criminoso, indicando sua autoria. Por se tratar de dever do Estado, que deve ser cumprido por seus agentes, não se pode falar em responsabilidade civil, pois se trata de estrito cumprimento do dever legal. 

Não houve erro estatal apto a ensejar a pretendida reparação. 
É dos autos que o autor foi preso em flagrante por transportar, em princípio, substância ilícita, cocaína, pouco mais de 1 quilo; fls.115) conforme identificado em exame de constatação, sendo convertida sua prisão em flagrante em preventiva, tendo como fundamento também a presença de antecedentes criminais. 

É certo que no decorrer da instrução policial, descobriu-se por meio do então Laudo Pericial, que a substância pelo autora transportada se tratava de lidocaína, sendo que devido a seu aspecto macroscópico (pó branco), pode ser misturada à substância cocaína para o aumento do volume e massa e possui indicações médicas como anestésico local e como depressor cardíaco (fls.139).          

Então, foi o autor denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, §1°. I, da Lei 11.343/2006 (fls.141/145) assim tipificado:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;

Após regular instrução processual, sobreveio condenação penal do autor nos termos da denúncia (fls.162/172), reformada em grau de recurso por v. acórdão por insuficiência de provas (fls.173/177), assim ementado:
Tráfico de entorpecentes. Necessidade de absolvição. Apreensão de lidocaína que, embora seja insumo comum para dar volume à cocaína, no presente caso não há prova concreta que se destinava a este fim. Recurso provido.

Note-se, porque fundamental, que a denúncia e condenação não se deu pelo “caput” do artigo 33, da Lei de Drogas, mas pelo artigo 33,§1°, ou seja, transportar matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, fato este reconhecido em v .acórdão.      

Sendo assim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro da autoridade policial ou judicial, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório. Neste sentido em casos semelhantes:


Apelação Cível – Administrativo - Responsabilidade Civil – Indenização por danos morais – Demanda proposta em face da Fazenda do Estado – Autor que foi preso acusado do cometimento roubo tentado com posterior absolvição por insuficiência de provas (art. 386,VI, do CPP) – Sentença de improcedência – Recurso do autor que busca a procedência da demanda – Desprovimento de rigor. 1. Não procede o pleito reparatório porque não houve comprovação dos fatos por alegados do autor (art. 373, inc. I, novo CPC) - Inexistência de ato omissivo ou comissivo causador de dano - Ausência de ilicitude na conduta das autoridades - Exercício regular de direito, ante os elementos de que dispunham para a iniciativa – Irrelevância do desfecho da ação penal – Precedentes – Carência de prova suficiente de danos que mereçam indenização. 2. Em verdade, o que se nota da leitura da cópia do procedimento criminal a que respondeu o autor é que a decretação de sua prisão em flagrante e posterior conversão em prisão preventiva se deu em atenção aos elementos de provas que constavam do procedimento - A posterior absolvição a tanto não basta para configurar o dever de indenização pelo Estado porque os atos de persecução criminal estão legalmente previstos e regulamentados e, repousam, como sabido, em juízo provisório - Não se olvide, ademais, que a absolvição do autor se deu não porque ausente prova alguma do cometimento do ilícito penal mas sim, em verdade, porque ausente prova segura da prática delitiva a acarretar dúvida no âmago do julgador e, assim, impor a absolvição  – Indenização descabida na espécie – Precedentes da Corte – Improcedência que se impunha. 3. Honorários advocatícios majorados na forma do art. 85, § 11º, do CPC em razão dos trabalhos adicionais em sede recursal, observada a gratuidade de Justiça concedida ao autor. Sentença mantida - Apelação desprovida (TJSP - Apelação Cível nº 1025302-13.2020.8.26.0196).

Colho excerto:

Em verdade, o que se nota da leitura da cópia do procedimento criminal a que respondeu o autor é que a decretação de sua prisão em flagrante e posterior conversão em prisão preventiva se deu em atenção aos elementos de provas que constavam do procedimento. A posterior absolvição a tanto não basta para configurar o dever de indenização pelo Estado porque os atos de persecução criminal estão legalmente previstos e regulamentados e, repousam, como sabido, em juízo provisório. Não se olvide, ademais, que a absolvição do autor se deu não porque ausente prova alguma do cometimento do ilícito penal mas sim, em verdade, porque ausente prova segura da prática delitiva a acarretar dúvida no âmago do julgador e, assim, impor a absolvição

No mesmo sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL –– AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS – AUTOR PROCESSADO CRIMINALMENTE – ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA - ERRO JUDICIÁRIO - INOCORRÊNCIA - A persecução penal e o consequente transcurso de processo-crime, embora tenha ocorrido posterior absolvição sumária, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, quando inexistente dolo, fraude ou culpa dos agentes estatais - Observância da legalidade – Necessidade da apuração de suposto crime caracterizada - Nexo causal não evidenciado - Ausência de comprovação das ilegalidades cometidas pelos agentes públicos – Inteligência do artigo 333, I, do CPC - Precedente – Sentença de improcedência mantida - Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação 3004895-16.2013.8.26.0157; Relator (a): Spoladore Dominguez; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Público; Foro de Cubatão - 3ª Vara; Data do Julgamento: 28/09/2016; Data de Registro: 29/09/2016).

RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos morais Prisão preventiva do autor Erros e abusos cometidos durante a instrução processual Descabimento Não configurada a hipótese de erro judiciário - Legitimidade da atuação estatal Indícios suficientes para a prisão - Posterior arquivamento e/ou absolvição por insuficiência de provas que não macula a prisão, se, à época, presentes seus requisitos Exercício regular de direito dos agentes estatais envolvidos que consubstancia excludente da responsabilidade civil do Estado, prevista no art. 37, § 6º, da CF Precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça Sentença de improcedência mantida Recurso improvido. (TJSP; Apelação Cível 1000601-93.2019.8.26.0625; Relator (a): Marcelo L Theodósio; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Público; Foro de Taubaté - Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 28/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020). 

Ação de Indenização por danos morais. Alegação de prisão indevida. Pessoa que permaneceu presa em virtude da decretação de prisão preventiva, respondeu a processo criminal e terminou por ser absolvida, por insuficiência de provas. Demanda julgada improcedente. Recurso do autor buscando a inversão do julgado. Inadmissibilidade. A prisão cautelar, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado diante de sua absolvição por insuficiência de provas. O dano indenizável deve provir de dolo, fraude ou culpa dos agentes responsáveis pela sua apuração, imputação e julgamento. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Cível 1021950-30.2016.8.26.0053; Relator (a): Aroldo Viotti; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 9ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 28/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020). 

RESPONSABILIDADE CIVIL. Prisão em flagrante. Roubo em concurso de agentes. Corrupção de menor de dezoito anos para prática de infração penal. Absolvição por falta de provas. CPP, art. 386, V. Prejuízos materiais e morais. Indenização. 1. Responsabilidade civil. Atos de polícia. Atos judiciais. Não ensejam responsabilidade civil os atos lícitos praticados pelo Estado cujo núcleo implica, por si mesmo, no sacrifício do direito de alguém, como são exemplo a prisão em flagrante, a persecução penal legitimamente procedida ou o encarceramento de quem foi condenado. Inaplicação do art. 37, § 6º da Constituição Federal. Os atos policiais e judiciais podem, em tese, gerar obrigação de indenizar quando evidenciada a culpa do serviço. Trata-se de responsabilidade subjetiva, que exige demonstração do dolo ou culpa grave, que não se insere no risco administrativo previsto no art. 37, § 6º da CF. 2. Prisão em flagrante. Atividade policial. Não se entrevê, ante os elementos de que a polícia dispunha no momento, em especial o reconhecimento da vítima, erro ou dolo na prisão em flagrante. Procedência. Recurso oficial e do Estado providos. (TJSP; Apelação 1044664-52.2014.8.26.0053; Relator (a): Torres de Carvalho; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 4ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 01/08/2016; Data de Registro: 02/08/2016).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por OSNIR DIVINO CHIANESIA E OUTRA em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, rejeitando a pretensão inicial. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará com pagamento de verba honorária, fixada em 10% sobre o valor da causa, cobrados na forma da Lei 1060/50.

P.I.C.

Araçatuba, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA