1013879-29.2021.8.26.0032
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Aduziu que o réu é simples mula do tráfico, requerendo sua absolvição. Por sua vez, a combativa Defesa do réu Valcir aduziu que a prova é frágil para amparar o decreto condenatório, não restando comprovada a prática do delito de tráfico pelo réu. Pugnou pela absolvição do acusado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso-SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1013879-29.2021.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1013879-29.2021.8.26.0032
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 0057576/2021 - Delegacia da Polícia Federal de Araçatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valcir Silveira Lisboa e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI


Vistos.

VALCIR SILVEIRA LISBOA e UDINEI INVENÇÃO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06 e com artigo 29, do Código Penal, porque, no dia 08 de agosto de 2021, por volta das 16h50min, na Rodovia Marechal Rondon - SP 300, nesta Cidade e Comarca de Valparaíso, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e entre estados da Federação, transportavam, com a finalidade de posterior entrega a consumo de terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 45 (quarenta) caixas de papelão e 2 (dois) sacos de ráfia, contendo diversos tabletes do entorpecente conhecido por “maconha”, com massa bruta total de 2.717.860,00 kg.

Folhas de antecedentes e certidões criminais (fls. 32, 36, 40/47, 48/50, 51/52, 53/54, 345/346, 347/354, 355/356, 357/359, 382/385 e 386/392).

Foi determinada a notificação dos acusados para oferecimento de defesa prévia (fls. 208/210).

Regularmente notificados (fls. 398 e 400), os acusados ofereceram defesa prévia (fls. 213/213 e 422/423).

A denúncia foi recebida e os réus foram citados.

Durante o curso da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes. Os réus foram regularmente interrogados. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas. A combativa Defesa do réu Udinei sustentou que a prova é frágil para amparar o decreto condenatório, não restando comprovada a prática da narcotraficância imputada ao réu. Aduziu que o réu é simples mula do tráfico, requerendo sua absolvição. Por sua vez, a combativa Defesa do réu Valcir aduziu que a prova é frágil para amparar o decreto condenatório, não restando comprovada a prática do delito de tráfico pelo réu. Pugnou pela absolvição do acusado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

Preliminarmente, cumpre consignar que o Ministro Alexandre de Moraes, da Suprema Corte, afastou a decisão proferida pelo C. Superior Tribunal de Justiça que obrigava policiais a registrarem em áudio e vídeo a entrada em residências quando do julgamento do RE nº 1.342.077, razão pela qual a alegada falta de registro da ocorrência não possui o condão de nulificar a apreensão levada a efeito nos autos. 

No mérito, a ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); laudo preliminar de constatação de entorpecente (fls. 24/28); laudo de exame toxicológico (fls. 284/286); laudo pericial (fls. 194/201); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

Tocante à autoria, certo é que o réu Valdir negou os fatos narrados na denúncia, assim como o réu Udinei.

Não obstante o relato dos acusados, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma à saciedade, a autoria delitiva.

O policial militar rodoviário Edman Silazaki de Oliveira disse, ainda na fase policial, que: “está compondo equipe do Tático Ostensivo Rodoviário (TOR) da 4ª Cia do 2º BPRv que hoje realizou fiscalização móvel de rotina na Rodovia Marechal Rondon (SP-300); QUE durante os trabalhos a equipe recebeu informações da Polícia Federal e da Força Integrada de Combate ao Crime Organizado de Minas Gerais(FICCO) que um veículo passaria pela região de Araçatuba/SP transportando grande quantidade de droga; QUE a equipe resolveu se posicionar para melhor fiscalização no município de Valparaíso/SP , onde foram parados e entrevistados vários motoristas; QUE por volta de 16h50 a equipe desconfiou das versões e dos comportamentos do condutor e passageiro (ajudante) de um caminhão tipo baú, placas CDY-4E59, que estava retornando do Estado de Mato Grosso do Sul e seguia sentido Araçatuba/SP; QUE ambos demonstraram incômodo e nervosismo anormais para a situação, inclusive apresentado informações confusas e até contraditórias quanto à viagem e carga; QUE a carroceria baú estava carregada com grande quantidade de caixas de papelão, contendo móveis de eletrodomésticos da empresa Colormaq, segundo o motorista e o passageiro, respectivamente identificados como VALCIR SILVEIRA LISBOA e UDINEI INVENÇÃO DA SILVA; QUE tendo em vista as informações policiais recebidas e as atitudes suspeitas de VALCIR e UDINEI , a equipe TOR, para segurança de todos e realização de fiscalização mais adequada, optou por trazer o veículo e os envolvidos à Base da Polícia Militar Rodoviária neste município de Araçatuba/SP; QUE durante as buscas UDINEI empreendeu fuga a pé, sendo seguido e detido por policiais logo à frente; QUE questionado sobre os motivos da fuga, UDINEI disse que dentro do caminhão havia droga; QUE ainda durante a busca veicular VALCIR também disse que havia droga dentro do baú; QUE ao passar próximos à carroceria baú os cães sinalizaram identificação de odor de droga; QUE ao vistoriar a carga foram localizadas 45 (quarenta e cinco) caixas de papelão contendo substância vegetal prensada em formato de tabletes e embaladas com plástico escuro, com características físicas e odor equivalentes aos de maconha; QUE estima-se que a totalidade de tabletes pese aproximadamente 2.700 (dois mil e setecentos) quilos; QUE chamou a atenção dos policiais o fato das caixas contendo a substância análoga a maconha estarem escondidas entre outras caixas de papelão contendo material lícito (móveis e eletrodomésticos), indicando que foram estrategicamente colocadas daquela forma para dificultar a localização em caso de fiscalização policial; QUE constatado o cometimento do crime de tráfico ilícito de droga, VALCIR e UDINEI, por volta de 22h40, foram conduzidos a esta delegacia e apresentados aos policiais federais plantonistas, a quem também foram entregues o entorpecente, o caminhão, um documento da ANTT e dois aparelhos celulares, sendo o de cor vermelho do motorista VALCIR e o outro de UDINEI; QUE para segurança e evitar tentativa de fuga, VALCIR e UDINEI foram conduzidos algemados; QUE submetida a teste nesta delegacia, a substância arrecadada resultou positivo para maconha.”. Em juízo, corroborou a versão anteriormente exposta. Disse ainda que ao chegarem na base de Araçatuba, o ajudante tentou se evadir mas foi detido e o condutor acabou admitindo que sabia da existência da droga.

No mesmo sentido, o depoimento do policial militar rodoviário Valdenor Souza Rocha em juízo.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos agentes públicos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram. 

Com efeito, não se pode presumir que a ação do agente público, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Ainda sim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento das porções; e (c) forma com que se deu a prisão dos acusados.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acervo probatório atesta que os acusados transportavam a droga entre estados da federação.

No mais, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 porquanto a grande quantidade de entorpecente apreendida revela que os acusados se dedicam a atividades criminosas.

Com efeito, a quantidade de droga apreendida com os réus não é usualmente confiada a traficantes neófitos, a revelar a recalcitrância na prática espúria, o que impede a aplicação da benesse acima mencionada, conforme atesta o aresto abaixo colacionado:

"APELAÇÃO - Tráfico ilícito de entorpecentes - Materialidade e autoria demonstradas. Apelante preso em flagrante, pois, em concurso com adolescente, trazia consigo maconha. Validade dos depoimentos dos policiais e testemunha presencial - Grande quantidade a evidenciar que o destino era a espúria mercancia e que se dedicava a atividades criminosas, inviabilizando a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - REGIME FECHADO - Crime grave, desencadeador de uma série de delitos, e equiparado a hediondo - Recurso não provido" (TJ/SP; Apelação 0010787-80.2009.8.26.0032; Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/10/2012; Data de registro: 23/10/2012).

"Tráfico de entorpecentes. Apreensão de um tijolo de maconha pesando 766 gramas, escondido em uma cômoda na residência do réu. Palavra dos policiais coerentes e harmônicas, dando conta da apreensão e de que o acusado, indagado, indicou o local onde estava escondido o entorpecente. Prova segura. Quantidade de droga evidenciando o tráfico em larga escala. Versão do réu isolada. Postura de quem se valia da droga para a mercancia. Condenação de rigor. Penas bem fixadas, com a nota de que o aumento da base está justificado na expressiva quantidade de droga apreendida. Impossibilidade de redução da pena pela aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Substituição inviável. Regime fechado adequado (Lei n.º 11.464/07). Apelo improvido, expedindo-se mandado de prisão" (TJ/SP; Apelação 3004230-17.2013.8.26.0604; Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Sumaré; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/12/2013).

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil aos acusados. 

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado VALCIR SILVEIRA LISBOA.

Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie, mas ostenta antecedentes desabonadores (fls. 357, feito 3078-77.2008), razão pela qual a pena deve ser exasperada em 1/6 (um sexto) totalizando 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), diante da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06, vez que comprovado o transporte entre estados da federação, totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, diante a gravidade concreta do delito, evidenciada pelas circunstâncias em que ocorreu (posse de expressiva quantidade de entorpecentes), contexto fático este que também inviabiliza a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Estatuto Repressivo.

Outrossim, inviável a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal em virtude da impossibilidade de verificação do requisito de que trata o artigo 112, da Lei 7.210/84.

Ademais, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado UDINEI INVENÇÃO DA SILVA.

Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira etapa, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), diante da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06, vez que comprovado o transporte entre estados da federação, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, diante a gravidade concreta do delito, evidenciada pelas circunstâncias em que ocorreu (posse de expressiva quantidade de entorpecentes), contexto fático este que também inviabiliza a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Estatuto Repressivo.

Outrossim, inviável a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal em virtude da impossibilidade de verificação do requisito de que trata o artigo 112, da Lei 7.210/84.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e o faço para: 

condenar o acusado VALCIR SILVEIRA LISBOA, qualificado nos autos, à pena de à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06; e


condenar o acusado UDINEI INVENÇÃO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.


Os sentenciados não poderão apelar em liberdade, dada a gravidade do crime praticado, causador de intranquilidade social, circunstância que recomenda a permanência no cárcere para garantia da ordem pública. Ademais, os réus aguardaram o julgamento presos, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, sejam soltos, inclusive porque poderiam frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Destarte, presentes os requisitos imersos no artigo 312, do Código de Processo Penal, de rigor a manutenção da custódia cautelar.

Recomendem-se na prisão em que se encontram.

No mais, com supedâneo no artigo 63, da Lei nº 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Valparaiso, 10 de fevereiro de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA