1013085-04.2021.8.26.0001
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: DIREITO CIVIL
Magistrado: Violeta Miera Arriba
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 22/01/2022
... utilização de influência indevida (tráfico de influência), captação de causas e clientes, em beneficio próprio ou de terceiros, sejam estes advogados ou clientes, em decorrência de seu labor perante o ente público". Aparentemente, há captação predatória de clientela, já que se apoia no fato do vereador ao qual exerce a assessoria ser, reconhecidamente, um parlamentar que atende aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares, 594, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: (11) 3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana2jec@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1013085-04.2021.8.26.0001 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Caesar Pinheiro dos Santos Ruas
Requerido:
99 Tecnologia Ltda

MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a): Violeta Miera Arriba  


I- VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei n° 9.099/95.

II- FUNDAMENTAÇÃO.

Tal como ocorreu nos autos do processo nº 1012261-35.2021.8.26.0554, que tramitou na Vara do Juizado Especial Cível do Foro de Santo André -TJSP, o advogado que subscreve a petição inicial destes autos, Thiago Gabriel Nascimento, estava impedido de exercer a advocacia quando lhe foi outorgado mandato (18/03/2021 - fls. 22 destes autos), por se tratar de servidor no período de 05/01/2021 a 01/06/2021, conforme ofício assinado pelo Excelentíssimo Presidente da Câmara Municipal Sr. Milton Leite (fls. 50 dos autos do processo nº 1007351-63.2021.8.26.0004), em resposta à determinação daquele juízo (extraída do Portal de Serviços e-SAJ -tjsp.jus.br):
"Vistos. Chamo o feito à ordem. O advogado Thiago Gabriel Nascimento é assessor de gabinete do vereador da cidade de São Paulo Marlon Luz (Patriotas), tem escritório profissional em repartição pública (Palácio Anchieta) e se vale de e-mail institucional para receber intimação (thiago_nascimento@saopaulo.sp.leg.br). Não se nega conhecimento ao fato de que, conforme ementário E.5.263/2019, do Tribunal de Ética e Disciplina da OAB, o assessor parlamentar apenas tem impedimento para advogar contra a Fazenda Pública. Contudo, o mesmo ementário afirma, de maneira expressa, que o assessor deve "abster-se de utilização de influência indevida (tráfico de influência), captação de causas e clientes, em beneficio próprio ou de terceiros, sejam estes advogados ou clientes, em decorrência de seu labor perante o ente público". Aparentemente, há captação predatória de clientela, já que se apoia no fato do vereador ao qual exerce a assessoria ser, reconhecidamente, um parlamentar que atende aos interesses dos motoristas de aplicativos, como se nota em seu perfil descritivo na Câmara Municipal de São Paulo (https://www.saopaulo.sp.leg.br/vereador/marlon-luz/). Ademais, apesar de ser possível a advocacia, observados os requisitos (que não ocorre no caso em tela), esta não deve ter relação com a atividade pública que exerce ou então se valer de recursos públicos, como no caso em destaque. No caso dos autos, surgem indícios que o advogado incorre em improbidade administrativa, por se valer de repartição pública (Palácio Anchieta) e e-mail institucional para exercício de atividade advocatícia, já que ainda que não cobre honorários contratuais, torna-se remunerada por eventuais honorários sucumbenciais. Nesse sentido, dispõe o art. 10, XIII, da Lei 8.429/92 que: Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta lei, e notadamente: (...) XIII - permitir que se utilize, em obra ou serviço particular, veículos, máquinas, equipamentos ou material de qualquer natureza, de propriedade ou à disposição de qualquer das entidades mencionadas no art. 1° desta lei, bem como o trabalho de servidor público, empregados ou terceiros contratados por essas entidades. Também é duvidoso se o cargo que exerce é compatível com o exercício da advocacia, notoriamente porque o exerce dentro do cargo público que ocupa, que não se presta a interesses individuais e/ou remunerados. Ante o exposto: OFICIE-SE ao Excelentíssimo Presidente da Eg. Câmara Municipal da Cidade de São Paulo, Vereador Milton Leite, para que informe se o cargo de assessor de gabinete exercido por Thiago Gabriel Nascimento permite o exercício de outras funções, notoriamente a advocacia realizada dentro do Palácio Anchieta, inclusive com e-mail institucional. Outrossim, informe, de maneira expressa, se a Eg. Presidência da Câmara dos Vereadores autorizou o funcionamento de escritório de advocacia particular dentro do Palácio Anchieta. Prazo de 10 (dez) dias para resposta. Com a resposta, voltem conclusos. Intime-se."

Assim, este processo deve ser extinto em razão da irregularidade da representação processual.

III-  DECISÃO.

Posto isso, INDEFIRO a inicial e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, nos termos do art. 485, I e IV, e § 3º do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9099/95.
Recurso: As partes têm o prazo preclusivo de 48 horas para, se o caso, requerer cópia dos depoimentos, fornecendo neste prazo 02 DVD para reprodução (Art. 633, § 1º das NSCGJ). O recurso, cujo prazo para interposição por advogado é de 10 (DEZ) dias a contar da ciência da sentença, sem interrupção ou suspensão decorrente de eventual requerimento de cópia da gravação (Art. 633, § 2º das NSCGJ), deve vir acompanhado do preparo (1% do valor atualizado da causa - observado o recolhimento mínimo de 05 UFESPs - mais 4% do valor atualizado da condenação OU, se não houver condenação, mais 4% sobre o valor atualizado da causa - também observado o recolhimento mínimo de 05 UFESPs - Guia DARE-SP – Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais – SP - Código da Receita 230-6), CONFORME CONSTA DO PORTAL DO TJ/SP (https://tjsp.sharepoint.com/sites/Intranet/Paginas/CalculosJudiciais.Aspx).
Existindo mídias ou outros objetos que devam ser remetidos pela via tradicional (malote) à superior instância, o valor da taxa do porte de remessa e de retorno é de R$ 43,00, correspondente a um volume de autos para cada objeto a ser encaminhado (Art. 1.275, § 3º das NSCGJ). Recolhimento em favor do Fundo Especial de Despesa do Tribunal – FEDT - Código 110-4. A insuficiência no valor do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, implicará deserção, não sendo aplicável o art. 1.007, § 2º, do CPC.
Na hipótese de eventual pedido de concessão de assistência jurídica gratuita, cabe ressaltar que o art. 4º da Lei nº 1060/50 prevê a possibilidade de concessão pela só declaração do autor na inicial de sua necessidade. Entretanto, o art. 5º, LXXIV da CF não exclui a possibilidade de apreciação pelo Juiz das circunstâncias em que o pedido ocorre, vez que exige a comprovação da insuficiência de recursos para a concessão da assistência judiciária àqueles que a alegam, razão por que a parte deve, juntamente com o eventual pedido de concessão da assistência jurídica gratuita, apresentar cópia de suas três últimas Declarações de Imposto de Renda ou de sua carteira de trabalho ou de seus três últimos holerites ou o Comprovante de Situação Cadastral Regular no CPF, acompanhado do extrato dos últimos três meses de toda(s) a(s) sua(s) conta(s) corrente(s), o que revela todo o seu relacionamento comercial junto ao BACEN (Banco Central do Brasil), sob pena de INDEFERIMENTO do pedido de concessão da assistência jurídica gratuita. 
SE PLEITEADA, HOMOLOGO, DESDE JÁ, A DESISTÊNCIA DO PRAZO RECURSAL e dou por transitada em julgado esta sentença.
Os interessados, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, poderão pedir a restituição, desde já deferida, dos documentos, apresentados ao ofício de justiça, cuja digitalização em PDF seja tecnicamente inviável devido ao grande volume, por motivo de ilegibilidade (como papeis antigos ou escritos desgastados), em razão do meio em que originalmente produzidos (como mídias, mapas, plantas, radiografias e assemelhados) ou por que devam ser entregues no original, presumindo-se, no silêncio, a concordância com sua inutilização e encaminhamento à reciclagem.
Informo que:
1- Nos Juizados Especiais Cíveis, os prazos processuais contam-se da data da intimação ou da ciência do ato respectivo, e não da juntada do comprovante da intimação (Enunciado 13 do FONAJE - Fórum Nacional de Juizados Especiais), excluindo o dia do começo e incluindo o dia do vencimento" (Enunciado 74 do FOJESP - Fórum dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo);
2- A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (Enunciado 5 do FONAJE - Fórum Nacional de Juizados Especiais), e, portanto, também para efeito de intimação.
P.I.C.
São Paulo,22 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI N° 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA