1013913-18.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Rossana Teresa Curioni Mergulhão
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... em operação decorrente de notícia de tráfico de drogas, ocasião em que apontou arma de fogo em direção ao agente que o seguiu. Indenização indevida. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP;  Apelação Cível 1017397-23.2020.8.26.0562; Relator (a): Mourão Neto; Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Foro de Santos - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 20/09/2021; Data de Registro: 22/09/2021 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Cível
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1013913-18.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1013913-18.2020.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
S3 Administracao de Servicos Eireli Me
Requerido:
Liberty Seguros S A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rossana Teresa Curioni Mergulhão



Vistos.

Trata-se de "Ação Indenizatória" proposta por S3 ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS em face de LIBERTY SEGUROS SA, onde o autor pretende, em síntese, o recebimento de indenização securitária relativa à apólice nº. 3112976662, celebrada com a ré em 30/04/2020, devido a acidente de transito ocorrido no dia 17/05/2020 envolvendo o veículo segurado. Argumenta que após ter noticiado a ocorrência do sinistro a ré teria indeferido o pagamento da indenização sob o argumento de que os danos não estariam amparados nas garantias contratadas. Assim, requer a procedência da ação para condenar a ré na obrigação de ressarcir os danos causados no veículo segurado. Com a inicial vieram os documentos de fls.14/34.

Devidamente citada (fls.40), a requerida apresentou contestação em fls.41/71. Alegou, em síntese, que após instaurar procedimento de regulação do sinistro para apurar as circunstancias do acidente teria constatado que a autora violou clausulas contratuais, agravando o risco do acidente, razão pela qual perdeu o direito à indenização. Explica que após analisar câmeras de vídeo e ouvir testemunhas, verificou que na data dos fatos o veículo segurado estava, de forma imprudente, perseguindo outro veículo em alta velocidade. Sustenta ainda, que o veículo da autora já estaria bastante avariado quando ocorreu a colisão. Por essa razão requer a improcedência da ação. Vieram os documentos de fls.72/233.

Houve réplica em fls.240/252.

Em sede de especificação de provas, as partes se manifestaram em fls.254 e 255/256, respectivamente, solicitando a produção de prova oral.

O feito foi saneado, conforme decisão proferida em fls.257/259, sendo autorizada a juntada da gravação mencionada pela ré em contestação, bem como a produção da prova oral.

A requerida apresentou link com mídia da gravação em fls.264/269.

Termo da audiência de instrução realizada no dia 17/09/2021, bem como sua gravação, juntado em fls.301/303.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

As provas necessárias à solução da lide já foram produzidas, sendo que as questões de fato e de direito encontram-se devidamente expostas nos autos.

Não há questões preliminares pendentes de apreciação e estão presentes as condições da ação e pressupostos processuais.

A peça inicial é apta e compreensível, com causa de pedir correspondente a cada pedido, possibilitando o exercício regular da ação, bem como ao julgamento do feito, atendendo a todos os requisitos do art.319 do CPC, não se verificando ofensa ao art.330, do CPC.

Foi apresentado pedido determinado, com suficiente e individualizada causa de pedir, sendo que tal adequação é suficiente para legitimar a demanda em face do réu, existindo alegações correspondentes para cada pedido.

A relação processual desenvolveu-se de forma regular, com respeito ao devido processo legal, assegurando-se às partes o exercício efetivo do contraditório e ampla defesa, inclusive com a produção probatória, não se cogitando de qualquer cerceamento nesse sentido.

Feitas essas considerações, passo à analise do mérito.

No mérito, o pedido inicial é improcedente.

Inicialmente, observo que, em respeito ao princípio da adstrição, a análise da presente lide ficará circunscrita aos pedidos formulados às fls.12/13, uma vez que são eles que estabelecem os limites da cognição do juízo.

Em suma, a parte autora pretende o recebimento de prêmio/indenização securitária relativa à apólice nº. 3112976662, celebrada com a ré em 30/04/2020, devido a acidente de transito ocorrido no dia 17/05/2020 envolvendo o veículo segurado.

A ré reconhece a existência de relação juridica com a autora, representada pela citada apólice de seguro, a qual tinha vigência no período de 30/04/2020 à 30/04/2021, visando cobertura para o veículo KA+ Sedan, Placa PXP8312. No entanto, sustenta que ao realizar procedimento de regulação do sinistro teria constato que o evento em que se deu o acidente não estaria coberto pela apólice, afirmando que o condutor do veículo segurado estaria perseguindo veículo de terceiro, em alta velocidade, hipótese que, segundo sustenta, agravaria o risco e violaria a apólice securitária, excluindo o dever de pagar a indenização.

A requerida afirma que a recusa de pagamento da cobertura teve respaldo na cláusula nº. 10 da apólice, que dispõe:



Afirmou, ainda, que por se tratar de acidente ocorrido em razão de perseguição ao veículo de terceiro, a autora teria violado o disposto na Cláusula nº. 3, das Condições Gerais da apólice, que estabelece:



Desse modo, sendo incontroverso a existência de cobertura securitária vigente no momento do acidente, a controvérsia existente nos autos consiste em apurar se a dinâmica em que se deu a colisão em discussão se amolda ou não à causa excludente de cobertura invocada pela ré. 

Pois bem.

Em se tratando de contrato de seguro, a seguradora só pode se exonerar de sua obrigação, total ou parcialmente, se ficar comprovado o dolo ou a má-fé do segurado ou agravamento do risco. 

No caso dos autos, a ré de desincumbiu de seu ônus processual.

Compulsando os autos, verifico que a negativa da Requerida foi manifestamente legítima, eis que houve agravamento do risco pelo segurado, conforme preceitua o art.768 do Código Civil.

As mídias com gravações do dia do acidente, contidas no link juntado às fls.264/269, permitem apurar a dinâmica da colisão e corroboram a tese apresentada pela ré.

Analisando o conteúdo das citadas gravações, é possível observar que a condutora do veículo segurado estava em velocidade incompatível com a via, em nítida perseguição a outro veículo.

Na mídia contida nos vídeos nº.1 e 2, é possível constatar que, por volta das 16h27min, o veículo segurado passa pela via em alta velocidade, sem avarias aparentes.

Já na mídia contida no vídeo nº.3, constata-se que o veículo segurado aparece, por volta das 16h31min, perseguindo outro veículo, uma caminhonete Branca, em alta velocidade, desrespeitando normas de transito, mas sem avarias aparentes.

Contudo, no mesmo vídeo, por volta das 16h32min, é possível observar que o veículo segurado retorna em perseguição à citada caminhonete, agora com a parte da frente visivelmente danificada, sendo possível confirmar, agora no vídeo nº.4, que por volta das 16h32min, o veículo segurado colide na traseira da citada caminhonete Branca, dando início ao incêndio.

Os vídeos contidos no link apresentado pela ré são claros e falam por sim, não deixando margem de dúvida de que o condutor do veículo segurado agiu de forma imprudente contribuindo e concorrendo para o acidente. 

A prova oral, por sua vez, corrobora a tese da ré e não foi suficiente para modificar a dinâmica do acidente.

A testemunha Valdeci Bispo de Alcântara, arrolada pela parte autora, informou que presenciou quando a caminhonete parou por causa de um buraco e que o veículo do autor bateu em sua traseira, mas não soube informar se estavam juntos ou se havia alguma avaria no veículo antes da colisão.

Já a testemunha Edmilson Tucarelli, arrolado pela ré, informou não ter presenciado os fatos, mas que foi convocado para fazer a sindicância do seguro. Disse ter ido ao local dos fatos e colhido relato dos vizinho. Disse ter apurado que se tratava de uma briga de casal, mas não soube dizer porque a indenização foi negada, nem se a colisão foi proposital. Informou que antes de pegar fogo o veículo já estava avariado e que no local do acidente havia um asfalto novo indicando um reparo recente. 

Por fim, a testemunha Hebert Kops Soler, arrolada pela ré, proprietário da casa que possuía as câmeras que captaram as imagens apresentadas nos autos, informou que existia um buraco na via e não soube dizer se houve uma colisão ou se o carro passou no buraco, mas viu quando iniciou o incêndio; disse que pelas imagens de suas camêras o veículo segurado estava em alta velocidade e já estava avariado antes de colidir com a caminhonete.

Desse modo, diante do cenário apresentado no momento do acidente, evidencia-se o agravamento do risco pelo condutor do veículo do autor, restando regular e lícita a negativa da seguradora.

Destaco que a conduta do motorista do veículo segurado foi decisiva na causa do acidente, não havendo, assim, a obrigação de pagamento da indenização securitária, visto que a prova existente é segura para demonstrar que o veículo segurado somente foi submetido aos danos a que deu causa o próprio condutor.

Assim, ao agravar os riscos predeterminados em contrato, a presença de cláusula restritiva não pode ser considerada abusiva, ainda que presente em contrato de adesão, posto que não houve o desvirtuamento da finalidade do contrato, estando em conformidade com os termos ajustados.

Portanto, além da expressa exclusão contratual do evento descrito, entendo que a conduta do condutor do veículo segurado foi decisiva na causa do acidente, não havendo, assim,a obrigação de pagamento da indenização securitária.

Importante relembrar que, da mesma forma que se obriga a indenizar danos decorrentes de riscos normais, a seguradora possui o direito de excluir da cobertura os fatos havidos por dolo ou culpa do condutor do veículo. Logo, a conduta do Autor consistiu em agravamento do risco, nos termos do art.768 do Código Civil, mostrando-se lícita a recusa securitária.

Fora isso, o afastamento do dever de indenizar em decorrência do intencional agravamento do risco independe de previsão contratual, porquanto advém da lei (art. 768, do CC, já mencionado) e a ninguém é dado alegar o seu desconhecimento (art. 3º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro).

Nesse sentido:

"Consumidor e processual. Ação de cobrança de indenização securitária julgada improcedente. Pretensão do autor à reforma. Recusa ao pagamento da indenização securitária que encontra respaldo no artigo 768 do Código Civil e cláusula 5ª do contrato. Elementos dos autos que não amparam a pretensão autoral, pois demonstram que a conduta do segurado contribuiu para a ocorrência do risco coberto (morte), configurando agravamento intencional. Falecimento do segurado em confronto policial em operação decorrente de notícia de tráfico de drogas, ocasião em que apontou arma de fogo em direção ao agente que o seguiu. Indenização indevida. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP;  Apelação Cível 1017397-23.2020.8.26.0562; Relator (a): Mourão Neto; Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Foro de Santos - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 20/09/2021; Data de Registro: 22/09/2021 – grifo nosso).

"SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO – AÇÃO DE COBRANÇA SECURITÁRIA – ACIDENTE DE TRÂNSITO – COLISÃO APÓS PERSEGUIÇÃO DE BANDIDOS – AGRAVAMENTO INTENCIONAL DO RISCO CONFIGURADO – PERDA DO DIREITO À INDENIZAÇÃO – AÇÃO IMPROCEDENTE. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP;  Apelação Cível 1001502-56.2019.8.26.0077; Relator (a): Andrade Neto; Órgão Julgador: 30ª Câmara de Direito Privado; Foro de Birigui - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020 – grifo nosso).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, com fundamento no art.487, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

Oportunamente, feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se.

P.I.C

Bauru, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA