1014281-61.2022.8.26.0037
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Magistrado: ANA CLAUDIA HABICE KOCK
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 4ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 30/01/2023
... que até a comunicação da perda/furto/bloqueio do cartão, a parte consumidora é responsável por todas as compras realizadas. Uma vez que as compras foram realizadas em momento anterior à comunicação do suposto furto e lavratura do boletim de ocorrência, incabível a declaração de inexistência do débito. Outrossim, verificou-se que as compras contestadas foram realizadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
4ª Vara Cível
Rua dos Libaneses, n. 1998, Fórum - Carmo
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 2108-1101 - E-mail: Araraq4cv@tjsp.jus.br
      
1014281-61.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1014281-61.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:
Floripes Aparecida Cardoso
Requerido:
Pefisa Sa Credito Financiamento e Investimento (pernambucanas) e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CLAUDIA HABICE KOCK
Vistos.
Trata-se de Procedimento Comum Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes propostos por Floripes Aparecida Cardoso em face de Pefisa Sa Credito Financiamento e Investimento (pernambucanas) e Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas. Em síntese, alega a parte autora que, em 06/06/2022, transitava pela Avenida Milton Falcosky, nesta cidade, momento no qual fora vítima de um roubo, tendo sido levados documentos e cartões bancários, dentre eles um cartão utilizado para compras junto à requerida, tendo de tudo lavrado boletim de ocorrência. Ocorre que, dias após o fato, a autora recebeu fatura relativa ao cartão de crédito junto à ré, que havia sido subtraído, dando conta de um débito no importe de R$2.700,00, dívida esta que não foi por ela contraída. Tentada a resolução administrativa da contenda, não logrou êxito, restando o nome da demandante negativado junto ao SERASA. Requer a tutela de urgência consistente na imediata exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requer a procedência do pedido a fim de que seja confirmada a tutela de urgência deferida declarando-se a inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios.
A tutela de urgência foi deferida (fls. 41/42).
A ré foi devidamente citada e apresentou resposta alegando, em resumo, que até a comunicação da perda/furto/bloqueio do cartão, a parte consumidora é responsável por todas as compras realizadas. Uma vez que as compras foram realizadas em momento anterior à comunicação do suposto furto e lavratura do boletim de ocorrência, incabível a declaração de inexistência do débito. Outrossim, verificou-se que as compras contestadas foram realizadas mediante a apresentação do cartão de crédito da autora, sendo necessário, para tanto, o uso de senha pessoal e intransferível. Não havendo qualquer ato ilícito praticado pela ré, não há que se falar em dever de indenizar, não havendo prova, inclusive, de qualquer abalo moral sofrido pela demandante. Requer a improcedência (fls. 64/72). 
Houve réplica (fls. 128/135).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do inciso I, do artigo 355, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de fato e direito, passível de julgamento com as provas constantes dos autos.
O pedido é procedente.
Cumpre consignar que se encontra caracterizada a relação de consumo havendo de um lado a  consumidora e de outro empresa fornecedora. Assim, inequívoca a aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
É certo que a inversão do ônus da prova não é regra absoluta. Ela é dada, a critério do juiz, quando demonstradas a verossimilhança da alegação e a hipossuficiência da parte autora, sendo que, qualquer desses dois requisitos deve ser apontado pela parte que a requer. 
Nesse sentido o E. STJ: (...)"4. A inversão do ônus da prova com fins à plena garantia do exercício do direito de defesa do consumidor, só é possível quando houver verossimilhança de suas alegações e constatada a sua hipossuficiência a qual deverá ser examinada não só do ponto de vista social, mas, principalmente, do ponto de vista técnico" (AgRg no n. Ag n. 1.355.226/RJ, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/9/2012, DJe 26/9/2012). 
No caso concreto, observa-se que a parte autora é hipossuficiente na relação, devendo ter facilitada a defesa dos seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova (art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor). 
Trata-se de ação indenizatória em que a autora alega que fora vítima de um roubo, tendo sido levados documentos e cartões bancários, dentre eles um cartão utilizado para compras junto à requerida, tendo de tudo lavrado boletim de ocorrência. Ocorre que, dias após o fato, a autora recebeu fatura relativa ao cartão de crédito junto à ré, que havia sido subtraído, dando conta de um débito no importe de R$2.700,00, dívida esta que não foi por ela contraída. Tentada a resolução administrativa da contenda, não logrou êxito, restando o nome da demandante negativado junto ao SERASA.
Em sede de contestação, aduziu a ré que a responsabilidade pelas compras realizadas remete à autora, posto terem sido feitas em momento anterior à comunicação do furto e lavratura do boletim de ocorrência. Sem razão a demandada.
Da atenta análise dos relatos tecidos por ambas as partes, resta incontroverso o fato de a autora ter sido vítima de furto do cartão de crédito utilizado na fraude, reconhecendo, a própria ré, a comunicação do fato à demandada via e-mail (fls. 67). Tal pode ser conferido, inclusive, pelos protocolos do atendimento administrativo buscado pela requerente logo em 06/08/2022 (fls. 37/38). 
Outrossim, nota-se que, conforme registro de ocorrência policial, a autora, em verdade, foi vítima de furto na data de 05/08/2022, por volta das 16:00 horas, tendo registrado a ocorrência em tempo absolutamente razoável, qual seja, aos 06/08/2022, por volta das 10:12 horas (fls. 27/28). 
Há casos, já anteriormente reconhecidos por este juízo, inclusive, em que o consumidor contribui com o evento, de modo que a responsabilidade do demandado não é reconhecida. Por sua vez, há casos em que há culpa concorrente do consumidor. 
Ora, a alegação de responsabilidade da parte autora por atraso na comunicação do evento danoso por questão de meras horas não se revela motivo crível a fim de afastar a responsabilidade da requerida por si só. Ou seja, a autora fez o que estava ao seu alcance para que as operações não fossem autorizadas, contudo, a ré nada fez para inibir, aí residindo a falha na prestação de serviços, o que afasta a culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. 
Ao que se nota, foi o mau funcionamento da segurança das operações que possibilitou, de forma definitiva, que a fraude operasse seus efeitos. Até porque, as transações negadas pela autora foram realizadas no exato mesmo dia do ato criminoso e em um mesmo estabelecimento (fls. 118) , em cinco operações distintas que apresentam elevada suspeita (fls. 31), alterando os valores, possivelmente, apenas para burlar o bloqueio de transação de mesma quantia. 
Em outros termos, a constatação de fraude não implica a exclusão da responsabilidade da autora, mas sim, evidencia a falha na prestação do serviço, consistente em não adotar as medidas de segurança necessárias, devendo a requerida zelar pela qualidade e segurança dos serviços que presta nos moldes do quanto alude os artigos 24 e 25, do CDC, os quais vedam expressamente a exoneração contratual do fornecedor. 
Ainda, por força da legislação consumerista, tem-se que a responsabilidade do prestador de serviços independe da existência de culpa, contemplando assim a chamada responsabilidade objetiva, nos termos de seu artigo 14. 
Patente que, se o requerido coloca um determinado serviço à disposição de seus clientes ou usuários (como transferências via conta corrente), responde pela qualidade, segurança e adequação, possibilitando a prestação de serviço desprovida de qualquer defeito ou vicio. Cediço que “o banco também é responsável se apresentou defeito em seu serviço, [...] deixando de efetuar o bloqueio preventivo das operações suspeitas, de forma a permitir a realização de compras fora do perfil do consumidor” (TJSP, Apelação n. 1007136-08.2017.8.26.0011, 21.ª Câmara de Direito Privado, j. 09/04/2018, rel. Des. Itamar). 
Logo, malgrado a ré não pudesse evitar a ação criminosa de terceiros, é relevante a omissão de sua parte ao manter as operações suspeitas, que não foram autorizadas, de forma a impedir tais transações. 
A propósito, confira-se a jurisprudência do E. TJSP: 
“INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO - Dano moral Restituição em dobro - Fraude denominada "Golpe do Motoboy" - Hipótese em que foram efetuadas operações que não foram realizadas pela autora e foram fruto de fraude Parcial Procedência da ação - Inconformismo Relação de Consumo Aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor Inversão do ônus da prova - Falha na prestação de serviço que se mostra indiscutível - Polo requerido possui responsabilidade pela situação descrita, pois é dever das instituições financeiras mobilizarem-se para impedir fraudes como a descrita e monitorar as operações que fogem da normalidade do cliente Inexigibilidade dos débitos Dano moral configurado Indenização fixada que se mostra suficiente para reparar o dano Restituição de valores de forma simples, por ausência de má-fé Honorários advocatícios mantidos - Sentença parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido.” (TJSP; Apelação Cível 1001174-91.2018.8.26.0100; Relator (a): Heraldo de Oliveira; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 29ª Vara Cível; Data do Julgamento: 14/06/2019). 
“RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Hipótese em que o autor entregou o seu cartão de crédito/débito e divulgou sua senha sigilosa ao meliante. Denominado ´golpe do motoboy´. Compras indevidas realizadas pelo golpista com o cartão múltiplo do autor. Constatação de que as operações bancárias contestadas discrepam do perfil do usuário. Falha na segurança do serviço bancário disponibilizado ao consumidor, neste ponto. Inexigibilidade do débito declarada (...)” (TJSP, Apelação n. 1014444-88.2018.8.26.0002, 19ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, j. 06/07/2018). 
Inegável, pois, a falha na prestação de serviço, não se verificando, no caso, nenhuma das excludentes do § 3º do art. 14 da Lei 8.078/90. Ainda que tenha havido ação de terceiro, a norma em análise exige culpa exclusiva deste para afastar a responsabilidade do réu, o que também se verifica em relação ao consumidor. Os serviços em questão não foram prestados, assim, com a segurança que razoavelmente eram de se esperar pelo consumidor, o que caracteriza o defeito na prestação de serviços, na forma do citado art. 14, § 1º. 
O argumento quanto ao uso de senha pessoal e do cartão para as transações não afasta a responsabilidade da financeira. É que a falha na prestação de serviços, no presente caso, está no fato de não ter sido feito o bloqueio assim que verificada, na forma acima referida, a atipicidade das operações. 
Não houve atraso na comunicação do ocorrido à autoridade policial, nem à própria ré, conforme restou exaustivamente evidenciado. De toda forma, eventual demora não tem o condão de afastar a responsabilização da empresa. 
Por tal motivo, os valores indevidamente cobrados na fatura do cartão de crédito da autora devem ser declarados inexigíveis.
Quanto ao pleito referente à indenização pelos danos morais sofridos, de rigor o seu deferimento.
Em razão da fraude par a qual concorreu a  ré, a autora teve seu nome inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A autora, por sua vez, não pode ficar indene com relação a fato culposo da ré, já que teve seus dados indevidamente inscritos nos cadastros de proteção ao crédito. Tais fatos se deram, portanto, de forma irregular, o que revela ilicitude na conduta da ré, bem como a relação de causalidade. 
Como é cediço, a inscrição indevida do nome de pessoa em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são evidentes os efeitos nocivos da negativação perante o meio social e financeiro.
O constrangimento e o abalo sofridos à imagem e reputação pela autora, de ter o seu nome negativado irregularmente nos registros dos referidos órgãos constitui causa suficiente para reconhecer o direito à indenização, pois, "em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes" (STJ - AGA 470538/SC. Relator: Ministro Castro Filho). 
Com relação ao quantum a ser arbitrado, ressalto que a indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, de modo que fixo referida indenização em R$ 5.000,00, valor que atende satisfatoriamente aos interesses da parte, compensando o sofrimento e o constrangimento sofridos pela demandante, que foi obrigada a mover ação judicial para limpar o seu nome, e representando sanção à requerida.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis as compras efetuadas no dia 05/08/2022 com o cartão de crédito da autora mantido junto à ré, tal como declarado na exordial, sem qualquer ônus à requerente, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigindo-se monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), com a inclusão de juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso, qual seja, a inserção indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em relação à sucumbência na parte relativa à indenização por danos morais, aplica-se a orientação da Súmula 326 do STJ: “Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca” .
A razão de assim decidir é a de que é mais relevante a substância do direito reconhecido do que sua quantificação. Além disso, no caso de indenização por danos morais, não havendo parâmetros legais preestabelecidos, a parte faz na petição inicial mera estimativa, a ser submetida ao crivo judicial, não se constatando exercício abusivo de direito na postulação do valor inicialmente pleiteado
Assim sendo, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor total da condenação. 
Publique-se e Intimem-se.
Araraquara, 30 de janeiro de 2023.


(assinatura digital na margem direita)