1015356-63.2016.8.26.0032
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: José Daniel Dinis Gonçalves
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... manter sempre com condições seguras de tráfico.

Também comprovado pelos documentos juntados a lesão grave sofrida pela parte autora, com fratura óssea e queimaduras (fls.63/111).  

De outro lado, patente a omissão municipal ao não oferecer ao usuário vias públicas em condições normais de uso. Trata-se de omissão estatal que enseja o dever de reparar, não se cogitando de culpa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
Vara da Fazenda Pública
Rua XV de Novembro 295, Araçatuba - SP - cep 16010-030
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1015356-63.2016.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1015356-63.2016.8.26.0032
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Hélio Ricardo Pichutti Martos
Requerido:
PREFEITURA MUNICIPAL DE ARAÇATUBA
Justiça GratuitaJuiz(a) de Direito: Dr(a). José Daniel Dinis Gonçalves


Vistos.


HELIO RICARDO PICHUTTI MARTOS ingressou com a presente ação em face de MUNICÍPIO DE ARAÇATUBA alegando, em síntese, que no dia 31/01/2016, por volta das 02h40 trafegava em seu veículo pela Rodovia Eliezer Montenegro Magalhães (SP 463) sentido Araçatuba-Auriflama, quando ao pegar a alça de acesso para a Rua Clibas e Almeida Prado, foi surpreendido com enorme quantidade de entulho e pedras no final da alça e por toda a marginal. Em razão de tal circunstância da pista o veículo derrapou, vindo a colidir a um poste de energia. Em razão do choque, houve derramamento de óleo do transformador e queda de fios de alta tensão sobre o veículo, ocasionando incêndio e explosão do veículo, sendo salvo por transeuntes. Em decorrência do acidente sofreu lesões, permanecendo longo tempo internado, trazendo em seu corpo marcas de queimadura, bem como sequelas que impedem o exercício de atividade profissional. Do sinistro sobrevieram danos de ordem material e moral, que devem ser indenizados. Juntou documentos.           

Citado, a Município ofertou defesa onde alegou em síntese, que não restou demonstrado culpa da administração, sendo responsabilidade subjetiva. O acidente decorreu de culpa da parte autora que estava desatento às condições da pista. Os orçamentos não comprovam os danos. Não há prova da atividade laborativa e incapacidade. Não há dano moral e estético a ser indenizado. 

Sobreveio réplica. 

Realizada prova pericial e testemunhal. 

Decido. 

O pedido é procedente. Em parte. 

Não há dúvida quanto ao fato de o acidente ter ocorrido em virtude de existência de detritos em via pública, conforme se extrai de fotografias do local do acidente (fls.32/62), boletim de ocorrência (fls.183/184) e prova oral produzida. 

Testemunha ouvida disse conhecer o local dos fatos. Asseverou existência de sujeira, terra na pista, aliás, fato corriqueiro, uma vez que após chuvas, escorre para a pista terra e detritos de rua próxima sem pavimentação. No dia dos fatos havia chovido e os detritos não eram visíveis, encobertos por água. Acredita que o veículo tenha derrapado na pista devido a sujeira. O entulho cobre toda a via após a chuva.

Testemunha ouvida afirmou ser comum existência de sujeira no local após ocorrência de chuva. Já ouviu dizer que é comum ocorrerem acidentes devido a sujeira na pista, mas não com a mesma gravidade. 
O Município tem o dever de zelar pela conservação das ruas e calçadas, nos termos do disposto no art. 23, inc. I, da Constituição da República, pois constituem parte da via pública.

Logo, o Município tem o dever de zelar pelas vias públicas da cidade, devendo ser diligente na adoção de providências que garantam a integridade física daqueles que se utilizam delas, devendo manter sempre com condições seguras de tráfico.

Também comprovado pelos documentos juntados a lesão grave sofrida pela parte autora, com fratura óssea e queimaduras (fls.63/111).  

De outro lado, patente a omissão municipal ao não oferecer ao usuário vias públicas em condições normais de uso. Trata-se de omissão estatal que enseja o dever de reparar, não se cogitando de culpa da parte autora, pois o único responsável pelo evento danoso foi o Poder Público.

Mostra-se totalmente descabida a alegação do Município no sentido de que o acidente se deu por culpa exclusiva da vítima. Ora, o cidadão que circula pela via pública espera que a mesma apresente condições de uso e não o contrário. 

Verificado, portanto, o nexo de causalidade entre a conduta omissiva da Municipalidade, que não efetuou a devida fiscalização da via pública e o evento danoso, que acarretou prejuízo material à parte autora, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade civil subjetiva da Administração pelo evento danoso, conforme julgados ora colacionados, mutatis mutandis:

CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO ESTADO. OMISSÃO. FALTA DE CONSERVAÇÃO DE VIA PÚBLICA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. QUEDA EM BUEIRO ABERTO. ART. 37, § 6º, CF/88. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. 1. Em sede de recurso extraordinário não é permitido inovar com argumentos não abordados pelo acórdão recorrido. Ausência do necessário prequestionamento (Súmula STF 282). 2. Incidência da Súmula STF 279 para alterar conclusão do Tribunal de origem, que se limitou a aferir a responsabilidade subjetiva do município por ato omissivo específico, nos termos da teoria do faute du service. 3. Agravo regimental improvido (STF - AI: 727483).

RESPONSABILIDADE CIVIL DO MUNICÍPIO DANO MORAL/ MATERIAL QUEDA EM BUEIRO Indenização por danos morais e materiais em decorrência de queda de motocicleta, provocada por uma tampa aberta de bueiro Cabimento Evidenciada 'faute du service' Provas que atestam a conduta omissiva da Administração Má conservação do passeio público, bem como a ausência de sinalização adequada Circunstância que contribuiu para o acidente narrado na inicial Responsabilidade subjetiva do Estado, por ato omissivo Apelação do autor e do réu Alteração do fundamento da sentença e majoração do valor a título e danos morais Negado provimento ao apelo do Município e dado provimento ao apelo do autor (TJSP – AP nº 00079450520108260320).

ACIDENTE DE TRÂNSITO Pretensão indenizatória julgada parcialmente procedente Queda de moto por conta de derrapagem atribuída a detritos de obra pública não sinalizada adequadamente Nulidade da sentença e cerceamento de defesa não caracterizados Prova demonstrativa do fato alegado na petição inicial Dano material equacionado de acordo com os decotes apontados nas contestações Dano moral reconhecido – Indenização fixada em R$ 5.000,00 que não se reputa excessiva Recursos não providos (TJSP - Apelação nº 1002072-11.2016.8.26.0477).

Portanto, é certo que o Município, ao se omitir na fiscalização com vistas a adequada conservação da via pública ou sinalização quando necessário, incorreu na falta do serviço por conduta omissiva.

Saliente-se que as testemunhas ouvidas afirmaram ser comum a presença de detritos na pista logo após precipitações, de forma que não pode alegar desconhecimento das condições o município. 

Demonstrados os danos e o nexo causal, passa-se ao arbitramento da indenização.


Quanto aos danos materiais vieram comprovados pelos documentos de fls.27/31, havendo relação com o fato. Deste modo, o ressarcimento é medida que se impõe pelo valor do veículo (fls.187). 

Nos termos do artigo 402 do Código Civil, salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar. 
Estabelece a lei o direito a indenização em decorrência do ato ilícito praticado, não só quanto ao dano efetivo, emergente, mas também o que razoavelmente deixou o credor de lucrar ante o evento elícito, o chamado lucro cessante.
Diferentemente do que ocorre com a indenização do dano emergente, que será exatamente o prejuízo verificado, a indenização do lucro cessante corresponderá ao que razoavelmente se deixou de lucrar que, nas palavras de Carlos Roberto Gonçalves, significa que se deve admitir que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria, ou seja, aquilo que é razoável supor que lucraria (Direito Civil Brasileiro, Saraiva, 3ª ed., p.375).            
E, nesse ponto, observa-se que a pretensão da parte autora em ser indenizada pelo período em que permaneceu sem trabalhar, que consiste na diferença entre o que ganhava e o que recebeu a titulo de auxilio acidente, não pode ser acolhido, pois ausente prova do valor que percebia em atividade.  
Quanto a indenização por limitação para o trabalho, laudo pericial afastou a existência de sequelas ou limitações (fls.259/262), logo não procede o pleito nesse ponto   

Quanto ao dano moral, tenho que devidamente caracterizado. 

Inicialmente, quanto ao dano moral, conforme ministra Antônio Jeová Santos, em sua obra Dano Moral Indenizável, o que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual ou qualquer padecimento infligido à vítima em razão de algum evento danoso. É o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a liberdade, a honra, a vida privada e a vida de relação. A perda de algum bem em decorrência de ato ilícito que viole um interesse legítimo, de natureza imaterial e que acarrete, em sua origem, profundo sofrimento, dor aflição, angústia, desânimo, desespero, perda da satisfação de viver, também caracteriza o dano moral.
...
Para embasar a indenização do dano moral, o entendimento jurídico deve ultrapassar o angusto limite dos bens econômicos. Tomando o homem em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, inclusive, todas as pessoas devem respeitar não só o patrimônio, como também a integridade física e moral. Há de respeitar a qualidade do ser humano, com toda a carga de atributos que ele possui e que podem ser sintetizados no direito à vida, à liberdade, à paz, à tranqüilidade, à segurança, à honra, à liberdade e a todos os demais que dão conformação à dignidade humana.         

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível e ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 

As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral. (obra citada, 2a ed., Lejus, p.112;114;118).
Na mesma esteira a lição de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves em sua reconhecida obra Responsabilidade Civil, onde alerta com o fito de se evitar excessos e abusos, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (obra citada, 8a ed., p.549/550). Nesse sentido a jurisprudência:         

“O pedido de dano moral deve merecer cuidadosa apreciação. Nem todos os fatos da vida que geram aborrecimentos causam também o sofrimento moral indenizável, porque do contrário a ordem jurídica se degradaria e os conflitos passariam a ser a regra e a paz social, a exceção. Não se vislumbra dano moral passível de indenização na situação de alguém que, na presença de amigos, encontra um objeto estranho no interior de uma garrafa de refrigerante, especialmente se desse fato não origina nenhum dano, já que a garrafa não foi aberta e ninguém ingeriu o líquido, tendo sido o fato apenas constatado. Recurso improvido, à unanimidade” (TJDF – APC 20000710129847 – DF – 2ª T.Cív. – Relª Desª Adelith de Carvalho Lopes – DJU 09.10.2002 – p. 48).

“O dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, a emoção, a vergonha, em geral uma forte e dolorosa sensação experimentada pela pessoa. A simples sensação de desconforto, de aborrecimento, não constitui dano moral passível de indenização civil” ((TAMG – AP . 0327416-8 – Uberlândia – 4ª C.Cív. – Rel. Juiz Alvimar de Ávila – J. 25.04.2001).

A apreciação do dano é feita diante do que de concreto aconteceu, considerando a índole do fato lesivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. 

E nesse contexto verifica-se que os fatos alegados na inicial apresentam potencial de causar dano de ordem moral. Não se tratou de simples arranhão ou escoriação, mas de fratura óssea, com necessidade de internação e queimaduras. Tal circunstância causa abalo psicológico, não só pelo sofrimento físico, mas pela interrupção da rotina de vida e angustia decorrente da demora na recuperação. 

Dito isto, levado em conta o caráter punitivo e compensatório da indenização por danos morais, bem como a situação econômica da parte autora, patentemente de poucas rendas e, por fim, evitando-se enriquecimento que não é o propósito da indenização, tenho por bem fixar a título de indenização em R$20.000,00.  


Procede igualmente o pedido em relação ao dano estético (fls.259/262), cujo valor arbitro no mesmo montante, considerando-se a amplitude e local da ocorrência, de fácil observação.    

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por HELIO RICARDO PICHUTTI MARTOS em face de MUNICÍPIO DE ARAÇATUBA e o faço para condenar a ré a: a) pagar a parte autora o valor de R$29.456,06, a título de indenização pelos danos materiais; b) pagar a título de danos morais o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) c) pagar a título de danos estéticos o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais). O valor correspondente ao dano moral e estético terá correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça e juros moratórios a partir da data em que se perpetrou o ato ilícito, nos termos do artigo 398 do Código Civil e Súmula nº 54 do STJ. O valor do dano material será corrigido desde o evento danoso, com juros de mora a contar da citação, observado sempre o Tema 810 e a EC 113/2021, extinto o feito com resolução de mérito, com base no artigo 487, I do CPC. Sucumbente em maior parte, arcará a ré com pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que são fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P.I.C. 
Araçatuba, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA