1016814-25.2021.8.26.0361
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Práticas Abusivas
Magistrado: ANA CLAUDIA DE MOURA OLIVEIRA QUERIDO
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... que não pode responder pelo suposto roubo realizado por terceiro que ocorreu fora da agência bancária; não houve qualquer falha na prestação de serviços; as transações questionadas foram feitas mediante posse dos dados da conta e senha pessoal e intransferível da parte autora; a autora não comunicou imediatamente o ocorrido ao Banco Réu, ou ao menos em tempo hábil, não possibilitando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Cível
Av. Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Sala 20 - Centro Cívico
CEP: 08780-210 - Mogi das Cruzes - SP
Telefone: (11) 2823-8240 - E-mail: mogicruzes1cv@tjsp.jus.br
      
1016814-25.2021.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1016814-25.2021.8.26.0361
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Práticas Abusivas
Requerente:
Verônica Fernandes de Campos
Requerido:
BANCO BRADESCO S/A e outros




Juiz de Direito: Dr(a). ANA CLAUDIA DE MOURA OLIVEIRA QUERIDO.




Vistos.

VERÔNICA FERNANDES DE CAMPOS ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S/A, BANCO SOFISA S/A, PICPAY SERVIÇOS S.A e APPLE COMPUTER BRASIL LTDA, alegando que na data de 08.06.2021, por volta das 11 horas, o vidro do carro em que se encontrava foi quebrado e seu aparelho celular foi furtado. Assim que teve acesso à internet bloqueou seus cartões de crédito. Afirma que seu celular contava com segurança de desbloqueio de aplicativos de bancos por reconhecimento facial (Face ID). Buscou no dia 10/08 bloquear seu aparelho por meio da conta ID APPLE, fornecido pela Ré Apple, porém, descobriu que conseguiram hackear sua conta ID APPLE. Sem qualquer contato com a Autora, e após poucos minutos após o furto, alteraram a senha da Autora, desativaram o sistema de busca do IPHONE e depois apagaram os e-mails que confirmavam e avisavam sobre as trocas, dificultando o acesso da autora às fraudes, consequentemente, impedindo-a de bloquear o celular.  Tiveram acesso, não só ao celular, mas a todos os serviços, que foram disponibilizados por aplicativos e armazenados no aparelho celular. Constatou que, poucos minutos após o assalto, os criminosos buscaram apreender os ativos financeiros juntos as Instituições Financeiras requeridas realizando as seguintes transações: i) empréstimo contratado junto ao Banco Next, subsidiária do Banco Bradesco, no valor aproximado R$ 90.000,00. Após contato da Autora com o Banco Next o empréstimo foi devidamente cancelado; ii) transferência de R$ 12.000,00 depositados no Banco Sofisa para conta de terceiros, que foram devolvidos mediante a assinatura de Termo de Quitação nulo; iii) transferência de R$ 18.000,00, proveniente do Banco Bradesco sendo R$ 10.000,00 de aplicações financeiras e R$ 8.000,00 do cheque especial, sendo que do valor total foram transferidos R$ 13.000,00 para o Banco Sofisa e R$ 5.000,00 ao Picpay, e após o dinheiro foi transferido para conta de terceiros; iv) compras feitas no cartão de crédito vinculado ao Banco Bradesco no montante total de R$ 4.999,00. Requer a declaração de inexigibilidade de todos os débitos ao gasto no cartão de crédito da Autora correspondente ao débito de R$ 4.999,00; a condenação solidária dos réus à restituição do valor de R$ 17.500,00; danos morais no importe de R$ 20.000,00; e, subsidiariamente, seja condenado individualmente cada réu pela responsabilidade que lhe cabe pelos danos materiais e morais causados. Juntou documentos (fl. 27/99).
Foi deferida a tutela antecipada para suspender a cobrança do valor de R$ 4.999,90, determinar a abstenção de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito e excluir as transações do SERASA, para efeitos de atribuição de pontos de score.
O corréu BANCO SOFISA S/A ofertou contestação (fls. 153/161), arguindo preliminar de falta de interesse processual e no mérito, alega que restituiu o valor de R$ 12.000,00, única transação realizada pela instituição financeira e não pode ser responsabilizada pela recepção de valores que foram transferidos pelo corréu Banco Bradesco. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 165/172).
O corréu PICPAY SERVIÇOS S/A ofertou contestação (fls. 173/195), impugnando o valor atribuído à causa e arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que embora a autora tenha solicitado o bloqueio dos cartões de crédito, somente no dia 10.08.2021 solicitou o bloqueio de seu aparelho telefônico. Caso a conta no Banco Bradesco de titularidade da autora não tivesse sido invadida, o imbróglio não teria ocorrido. A ação ocorreu fora da plataforma do aplicativo, quando o suposto “roubador” teria captado os dados pessoais da parte, por meio de seu telefone celular furtado. As transações foram realizadas pela parte autora ou por pessoa a quem detinha seus dados por desídia da própria autora, que não se desincumbiu de solicitar o bloqueio do telefone celular imediatamente após o crime. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 212/238).
A corré APPLE COMPUTER BRASIL LTDA ofertou contestação (fls. 239/263), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que a autora perdeu a posse do seu aparelho celular em via pública, enquanto o dispositivo sendo utilizado com o aplicativo Waze e, portanto, desbloqueado e totalmente livre para a utilização de terceiros e realizou o bloqueio do dispositivo somente dois dias após o alegado furto. Afirma que a autora recebeu do sistema e-mail informando que sua conta havia sido atualizada, em que constou expressamente o alerta de que caso este acesso não fosse reconhecido, ela deveria acessar a sua conta e mudar a senha o quanto antes possível. Eventuais prejuízos decorrentes de operações bancárias alegadamente fraudulentas, e a apuração da ocorrência, cabe exclusivamente às instituições bancárias, que tem as informações e ferramentas para apurar e apontar a eventual legitimidade e regularidade das transações bancárias realizadas. A autora não requereu junto à sua operadora de celular ou mesmo junto às autoridades policiais o bloqueio do IMEI do aparelho. Afirma que a autora não realizou os procedimentos de segurança recomendados pela ré. Sustenta que não houve falha na prestação de serviços. Requer a improcedência da ação. Juntou documento (fls. 287/289).
O corréu BANCO BRADESCO S/A ofertou contestação (fls. 291/334), arguindo preliminares de ilegitimidade passiva, litisconsórcio necessário e denunciação da lide dos beneficiários dos valores transferidos. No mérito, alega que não pode responder pelo suposto roubo realizado por terceiro que ocorreu fora da agência bancária; não houve qualquer falha na prestação de serviços; as transações questionadas foram feitas mediante posse dos dados da conta e senha pessoal e intransferível da parte autora; a autora não comunicou imediatamente o ocorrido ao Banco Réu, ou ao menos em tempo hábil, não possibilitando ao sistema de Segurança Coorporativa do Banco realizar as providências necessárias. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 335/383).
Houve réplica (fls. 511/532).
O corréu BANCO BRADESCO requereu o depoimento pessoal da autora e a juntada de novos documentos.
É o relatório.
DECIDO
Primeiramente, impõe-se o indeferimento do requerimento de produção de provas pericial e testemunhal formulado pelo corréu BANCO BRADESCO, por haver provas nos autos suficientes para o julgamento da demanda, sendo desnecessária sua produção. Indefiro, pois, o requerimento de produção de provas pericial, com fulcro no artigo 370, parágrafo único, do Código de Processo Civil e pelo fundamento que será explanado no mérito.
Nessa senda, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
I. PRELIMINARES
Ilegitimidade passiva
As arguições de ilegitimidade passiva sustentada pelos réus se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.
Interesse processual
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual, dado que a demanda se mostra útil e necessária à satisfação do interesse da autora.
Impugnação ao valor da causa
Rejeito a impugnação, tendo em vista que o valor atribuído é adequado e corresponde ao proveito econômico perquirido pela autora. 
Litisconsórcio passivo necessário
A eficácia da sentença não dependente da inclusão dos destinatários finais dos valores transferidos, não se tratando de hipótese de litisconsórcio necessário.
Neste sentido:
APELAÇÃO – RÉU – AÇÃO INDENIZATÓRIA – LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO – INOCORRÊNCIA. A pretensão de ser reconhecido o seu litisconsórcio passivo como necessário em relação à destinatária das transferências bancárias impugnadas pelo Autor, além de tardia, não encontra amparo no art 114, do Código de Processo Civil. Isto porque, inexiste disposição de lei neste sentido e, nem mesmo pela natureza da relação jurídica controvertida, a eficácia da sentença recorrida não dependerá da citação da destinatária das transferências bancárias impugnadas pelo Autor. – RECURSO IMPROVIDO NESTE PONTO. APELAÇÃO – RÉU – AÇÃO INDENIZATÓRIA – DENUNCIAÇÃO DA LIDE – IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE NESTE MOMENTO PROCESSUAL. O Réu não buscou tal espécie de intervenção de terceiro no momento processual oportuno nos termos previstos na parte final do art. 126, do Código de Processo Civil, sendo-lhe vedado pretender a apreciação de tal matéria em sede recursal. – RECURSO NÃO CONHECIDO NESTE PONTO. APELAÇÃO – RÉU – AÇÃO INDENIZATÓRIA – FRAUDE BANCÁRIA – FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS – SÚMULA 479, DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – DEVER DE RESTITUIR AO AUTOR OS VALORES TRANSFERIDOS INDEVIDAMENTE DE SUA CONTA BANCÁRIA. Restou incontroversa a má prestação do serviço oferecido pelo Réu, que permitiu que terceiros fraudadores movimentassem a conta do Autor. – RECURSO IMPROVIDO NESTE PONTO. APELAÇÃO – RÉU – AÇÃO INDENIZATÓRIA – DANOS MORAIS CONFIGURADOS. Não há dúvidas de que a Autor experimentou injusto transtorno diante da indevida movimentação de sua conta, tendo seus direitos da personalidade violados e sofrendo incômodo maior que o aceitável, pois é evidente as dificuldades geradas à sua subsistência e os problemas advindos da repentina privação do valor que lhe fora retirado indevidamente. – RECURSO IMPROVIDO NESTE PONTO. APELAÇÕES – AUTOR E RÉU – VALOR INDENIZATÓRIO – TRANSFERÊNCIAS BANCÁRIAS FRAUDULENTAS QUE IMPEDIRAM A DISPONIBILIZAÇÃO DE PATRIMÔNIO EM BENEFÍCIO DO AUTOR E QUE COMPROMETERAM DIRETAMENTE A SUA SUBSISTÊNCIA – A FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO DEVE SER REALIZADA SOB OS CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O VALOR INDENIZATÓRIO DEVE SER RAZOÁVEL PARA CONFORTAR O ABALO SOFRIDO PELO AUTOR, E, AO MESMO TEMPO, MOSTRAR-SE SUFICIENTE PARA DESESTIMULAR NOVAS CONDUTAS ANÁLOGAS POR PARTE DO RÉU, ALÉM DE SER OBSERVADA A CAPACIDADE ECONÔMICO-FINANCEIRA DAS PARTES. O VALOR DEVE SER MAJORADO PARA R$ 12.000,00 (DOZE MIL REAIS), DE ACORDO COM OS PARÂMETROS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE – RECURSO DO AUTOR PROVIDO NESTE PONTO – RECURSO DO RÉU IMPROVIDO NESTE PONTO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA – RECURSO DO AUTOR PROVIDO – RECURSO DO RÉU IMPROVIDO NA PARTE CONHECIDA.  (TJSP;  Apelação Cível 1003223-39.2018.8.26.0510; Relator (a): Eduardo Siqueira; Órgão Julgador: 38ª Câmara de Direito Privado; Foro de Rio Claro - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/06/2020; Data de Registro: 30/06/2020)
Denunciação da lide
Não prospera o pedido de denunciação da lide, visto que no presente caso não está configurada qualquer das hipóteses previstas no artigo 125 do Código de Processo Civil, bem como diante da vedação imposta no artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor.
Observe-se o entendimento do E. TJSP sobre o assunto:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos materiais e morais. Defeito na prestação do serviço bancário. Descabimento do pedido de denunciação da lide aos beneficiários das transferências bancárias contestadas. Julgamento ultra petita não configurado. Operações financeiras indevidas realizadas pela internet. Falha na segurança do serviço bancário disponibilizado a correntista. Verossimilhança das alegações da consumidora no que tange às operações impugnadas e que importaram em transferências indevidas pela internet no montante de R$ 137.700,00, com a ressalva de que deverá ser abatido desta cifra o ressarcimento parcial dos valores já efetuados pelo banco no importe de R$ 17.212,92, além do valor da transferência bancária não concluída, por divergência de dados do destinatário, na quantia de R$ 10.000,00. Consideração de que, conquanto tenha alegado a instituição financeira que as movimentações impugnadas foram realizadas mediante a utilização de senha secreta e token [senha provisória gerada on line], não produziu prova eficaz neste sentido. Culpa exclusiva da correntista não evidenciada. Negligência do banco evidenciada. Responsabilidade civil configurada. Ressarcimento da importância de R$ 110.487,08 determinado. Danos morais não caracterizados. Abalo no meio comercial não materializado. Existência de prévio registro em nome da empresa autora. Aplicação ao caso da diretriz traçada na Súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça. Sentença de procedência em parte reformada. Pedido inicial julgado parcialmente procedente. Recurso provido, em parte. Dispositivo: deram parcial provimento ao recurso. (TJSP;  Apelação Cível 1001310-03.2019.8.26.0505; Relator (a): João Camillo de Almeida Prado Costa; Órgão Julgador: 19ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Pires - 3ª Vara; Data do Julgamento: 03/03/2021; Data de Registro: 03/03/2021)
II. MÉRITO
A relação indicada nos autos tem natureza consumerista, de modo que a controvérsia será resolvida nos termos do Código Defesa do Consumidor CDC. O artigo 6º, VIII, do CDC, estabelece que é direito do consumidor a facilitação da defesa de seus interesses, com inversão do ônus da prova, quando for verossímil a sua alegação ou quando for ele hipossuficiente. No caso dos autos, não vislumbro a verossimilhança da alegação da parte autora ou sua hipossuficiência a justificar a referida inversão, como se verá.
O pedido é improcedente.
Narra a autora que na data de 08.06.2021 saiu de carro da casa de uma amiga, na zona sul de São Paulo, com destino à casa de seu namorado, na zona norte e utilizou o aplicativo WAZE, por nunca ter feito o caminho, quando por volta das 11 horas teve seu aparelho celular furtado, tendo sido realizadas transações financeiras fraudulentas.
Pois bem.
Da narrativa da autora, se extrai que o aparelho estava desbloqueado no momento do furto, pois somente assim esta conseguiria utilizar o aplicativo no auxílio do trajeto.
Momentos após o furto, mais precisamente às 11:16 hs, foi enviado e-mail à autora (fls. 31/32) pela corré APPLE, noticiando que a senha tinha sido redefinida e alertando a autora:
  “Se você não fez esta alteração ou acredita que algum usuário não autorizado acessou sua conta, acesse iforgot.apple.com para redefinir sua senha o mais breve possível. Em seguida, inicie sessão na página do seu ID Apple em https://appleid.apple.com para revisar e atualizar suas configurações de segurança.”
A autora alega que somente na data de 10.06 buscou bloquear o aparelho, entretanto descobriu que “após poucos minutos, alteraram a senha da Autora, desativaram o sistema de busca do IPHONE (doc. 03) e depois apagaram os e-mails que confirmavam/avisavam sobre as trocas, dificultando o acesso de Verônica às fraudes, consequentemente, impedindo-a de bloquear o celular” e que “conseguiu acesso aos emails apagados, pois foram também encaminhados à uma segunda conta de e-mail, pouco usada” (fl. 03)
Contudo, a autora foi alertada da redefinição da senha do seu ID Apple, logo após o furto narrado, conforme já exposto.
Assim, mesmo que o aparelho celular estivesse desbloqueado quando do furto, a corré APPLE rapidamente adotou os procedimentos necessários a fim de alertar à autora acerca de eventual fraude.
Além disso, não prospera a alegação de que a conta de e-mail para qual foi encaminhada a mensagem eletrônica era pouco utilizada. Isso porque o mesmo endereço de e-mail foi indicado no boletim de ocorrência registrado (fls. 28/30 e 69/71), o que demonstra que a autora efetivamente utilizada tal conta de e-mail como forma de comunicação.
Mesmo que assim não fosse, competia à autora ter informado endereço de e-mail de uso regular, além de checá-lo, diante do fato ocorrido.
Da mesma forma, não prospera a alegação de que “entrou em contato com a polícia pelo 190, sendo orientada a não bloquear o telefone” (fl. 02).
Isso porque não se verifica tal orientação nos boletins de ocorrências juntados (fls. 28/30, 69/71 e 533/536) ou em qualquer outro documento. Ressalte-se que a autora sequer requereu a produção de provas, a fim de demonstrar tal alegação, ônus do qual não se desincumbiu.
Desta maneira, considerando todo o exposto, não se evidencia falha na prestação de serviços pela corré APPLE, de forma que em relação à esta os pedidos da autora são improcedentes.
Passo à análise das transferências de valores.
A autora argumenta que “decidiu prosseguir até seu destino final: a casa de seu namorado e assim tomar as medidas oportunas.” (fl. 02), 
No boletim de ocorrência juntado às fls. 533/536 consta que a comunicação do furto ocorreu na data de 08.06.2021 às 14:10hs, portanto, pouco mais de 3 horas do horário de ocorrência do furto narrado.
Assim, tal documento demonstra que em aproximadamente três horas a autora já estava apta a tomar as medidas necessárias para proceder aos bloqueios dos aplicativos.
Todavia, mesmo já estando apta, não demonstrou ter adotado qualquer medida visando ao bloqueio seja do aparelho celular ou das instituições nas quais realizava transações financeiras.
Ao contrário, por sua desídia, somente dois dias após o ocorrido buscou adotar medidas necessárias para coibir a ação de terceiros.
Ainda que afirme “Assim que teve acesso à internet, a Autora bloqueou seus cartões de crédito” (fl. 02), não há nenhum documento nos autos que demonstrem tal argumentação.
Continuando, a autora afirma que “poucos minutos após o assalto, os criminosos, buscaram apreender, indevidamente e com êxito, ativos financeiros juntos as Instituições Financeiras requeridas” (fl. 04).
Porém, em que pese a maior parte das transações financeiras tenham sido realizadas na mesma data do incidente, não há elementos nos autos que indiquem que ocorreram em poucos minutos, conforme alegado.
Inclusive, o comprovante de agendamento de transferência juntado (fl. 41) consta que a transferência ocorreu somente na data de 09.06.2021, tendo o agendamento sido realizado na data de 08.06.2021 às 19:19 hs.
Ou seja, o agendamento ocorreu aproximadamente 8 (oito) horas após o ocorrido, o que evidencia que a autora teve tempo hábil suficiente para impedir as transações.
Ainda, no áudio juntado (fl. 04) a autora afirma que no dia do assalto, por volta das 6 (seis) da tarde recebeu uma ligação em sua casa informando da tentativa de utilização de seu cartão de crédito do BRADESCO, quando percebeu anormalidades, evidenciando mais uma vez o tempo decorrido desde o furto até a realização das transações fraudulentas e a inércia da autora.
Em caso análogo, observe-se o entendimento do E. TJSP: 
INDENIZAÇÃO. Roubo do cartão magnético do autor em via pública. Realização de empréstimos e saques em sua conta corrente. Ausência de comunicação imediata do sinistro à instituição financeira para bloqueio do cartão, efetivado apenas após 8 (oito) horas do extravio. Responsabilidade do correntista pelo uso, guarda, proteção e conservação da senha e dados do cartão. Validade das contratações realizadas antes do bloqueio. Falha na prestação do serviço não configurada. Indevido o ressarcimento dos valores e indenização por dano moral. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Cível 1044007-43.2018.8.26.0224; Relator (a): Afonso Bráz; Órgão Julgador: 17ª Câmara de Direito Privado; Foro de Guarulhos - 7ª Vara Cível; Data do Julgamento: 29/06/2020; Data de Registro: 29/06/2020)
Se conclui que, em verdade, os prejuízos foram ocasionados devido à demora da autora em tomar as medidas necessárias para bloquear ao acesso de terceiros às contas e ao aparelho celular.
Desta forma, ante a ausência de qualquer comprovação da má prestação de serviços pelos réus, não há que se falar na declaração de inexigibilidade e restituição dos valores indicados na inicial, tampouco na condenação dos réus a arcar com qualquer compensação moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, em consequência, EXTINGO o processo, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil.
Revogo a tutela antecipada concedida às fls. 114/116.
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono réu, que fixo, os quais fixo em 10 % (dez por cento) do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil. 
No caso de interposição de recurso, o preparo deverá ser efetuado, independentemente de intimação, e deverá corresponder a: a) 4% sobre o valor atualizado da causa, caso não haja condenação, cujo valor mínimo corresponde a 05 UFESPs; ou b) 4% sobre o valor da condenação fixado em sentença, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs.
A partir do trânsito em julgado, nada sendo requerido em trinta dias, remetam-se os autos ao arquivo.
Publique-se. Intime-se.



Mogi das Cruzes, 12 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA