1017709-71.2013.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Seguro
Magistrado: Maria Rita Rebello Pinho Dias
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 30ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 18/02/2014
... acidentes pessoais, furto e roubo de seu veículo GM CORSA HATC PREMIUM, 2009/2010, placa EJH1913, preto, sendo que a primeira parcela vencia em 9/10/12 e as seguintes no dia 14 dos meses subsequentes, tendo informado que possuia garagem ou estacionamento fechado exclusivo para o automóvel em seu local de trabalho. Alega que em 31/10/12 ao chegar ao seu local de trabalho, que se trata ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
30ª Vara Cível
Praça João Mendes s/nº, 11º andar - salas nº 1111/1113 - Centro
CEP: 01501-900 - São Paulo - SP
Telefone: 21716910/6213 - E-mail: a@tjsp.jus.br
      
1017709-71.2013.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1017709-71.2013.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Ordinário - Seguro
Requerente:
Lilianne Vilela de Almeida
Requerido:
Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.LILIANNE VILELA DE ALMEIDA ajuizou Ação de Cobrança contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Afirma que em 03/10/12 firmou com a ré contrato de seguro de automóvel cuja apólice teria vigência entre 6/10/12 a 6/10/13, para cobertura total de casco, responsabilidade civil em favor de terceiros, acidentes pessoais, furto e roubo de seu veículo GM CORSA HATC PREMIUM, 2009/2010, placa EJH1913, preto, sendo que a primeira parcela vencia em 9/10/12 e as seguintes no dia 14 dos meses subsequentes, tendo informado que possuia garagem ou estacionamento fechado exclusivo para o automóvel em seu local de trabalho. Alega que em 31/10/12 ao chegar ao seu local de trabalho, que se trata de agência bancária, constatou que todas as vagas disponíveis estavam ocupadas, motivo pelo qual estacionou em via pública e, quando retornou, o veículo havia sido furtado. Alega que a ré negou cobertura afirmando ter constatado irregularidade consistente em não possuir garagem ou estacionamento exclusivo, tendo ocorrido agravamento do risco. Entende que a conduta da ré é abusiva. Afirma que não omitiu informações da ré ou prestou declarações inverídicas. Alega que a cláusula de perfil, consistente no questionário de avaliação do risco, é incompatível com a mutualidade inerente aos contratos de seguro, pois não há socialização do risco. Entende que tal cláusula é nula. Afirma que a perda do seguro apenas ocorre quando há má fé do segurado, o que não é o caso dos autos. Afirma que a cláusula tem redação confusa. Disse que sofreu dano moral. Requer a condenação da ré a pagar o valor integral do veículo, além de dano moral. Junta documentos (fls. 16/42). 

Indeferido o benefício da justiça gratuita (fl. 46). Interposto agravo de instrumento (fl. 64).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 90/121). Em preliminar, alega a inépcia da inicial no tocante ao pedido de danos morais, visto que não houve apresentação da efetiva lesão. No mérito, esclarece que o contrato pelo 'Perfil do Principal Motorista' é uma das modalidades oferecidas ao segurado, sendo opção deste para poder ter acesso o prêmio mais justo e adequado ao risco que apresenta. Disse que as respostas apresentadas pela seguradora, em face de perguntas de fácil compreensão, permitiram que ela apresentasse o risco a que o seu veículo estava exposto. Esclarece que foi com base em tais respostas que definiu o valor do prêmio que deveria ser pago, sendo que ao indicar que possuia garagem em seu local de trabalho resultou em redução do presto. Disse que não há dever de indenizar em razão da declaração falsa prestada. Aponta que tomou conhecimento que no local de trabalho da autora, agência do Banco Itaú, há, apenas, 6 vagas de uso rotativo entre funcionários e clientes, de modo que ela apenas conseguia estacionar se o estacionamento estava lotado, caso contrário estacionava na rua. Alega que essa informação é de fundamental relevância, visto que se a ré soubesse que a autora poderia parar na rua, o valor do prêmio estaria excessivo, havendo direta relação entre o maior risco e o maior prêmio pago.Alega que a declaração da autora foi falsa e que isso importa em perda de direito, nos termos da cláusula 11, 'a' do contrato, e, também os artigos 766 e 768 do CC. Subsidiariamente, afirma que o valor da indenização deve corresponder a 100% sobre o valor que constar na tabela FIPE do mês em que a indenização for paga, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação, com mora desde a citação, descontando-se a diferença no prêmio , tendo em vista a divergência do perfil, R$ 120,40, e o valor das parcelas do prêmio não quitadas, 3 parcelas de valor unitário de R$ 335,61 (totalizando R$ 1.006,83), multas e débitos de IPVA pendentes (R$ 279,78), sendo condição sine qua non a transferência de todos os documentos do veículo. Afirma que não há despesas securitárias para as despesas com taxi. Entende que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 122/217).

Réplica (fls. 223/233).

A ré pretende a produção de prova oral (fls. 221/222), assim como a autora (fl. 234).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas já estão devidamente comprovadas, sendo que, no mais, tratam-se apenas de questões de direito, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil (“CPC”). Por este motivo, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Observo que as partes firmaram apólice de seguro de veículo para cobertura de casco e de responsabilidade civil em face de terceiro (fls. 18/19). A referida apólice foi emitida em 05/10/12.

Noto que não houve controvérsia quanto ao fato de que em 31/10/12 o veículo da autora foi furtado quando estava estacionado na rua, fora de garagem privada e exclusiva (fls. 20/21).

A controvérsia nos autos reside no fato de a declaração prestada pela autora ao responder questionário no momento inicial da contratação que havia garagem ou estacionamento fechado e exclusivo para a guarda de seu veículo no trabalho, conforme se observa de documento de fls. 19: "Possui garagem ou estacionamento fechado exclusivo para veículo no trabalho? SIM.".

É preciso verificar se a exigência de tais informações, prestadas pelo segurado, atenta contra os princípios basilares do contrato de seguro, a saber mutualidade e socialização do risco, como defende a autora em sua inicial, ou se se trata de regular mecanismos para aferir o risco contratado e, consequentemente, definir o valor do prêmio exigido do segurado, como quer a ré. 

Entendo que nenhuma razão assiste à autora. A exigência, pela seguradora, de que o consumidor que deseja celebrar contrato de seguro preencha questionário para ajudar a apurar com maior precisão o risco contratado não atenta contra os princípios elementares do contrato de seguro nem, tampouco, consiste em cláusula abusiva.

O prêmio pago pelo segurado corresponde à contraprestação devida à seguradora pelo risco por ela assumido: "Consiste o prêmio numa soma em dinheiro, em contraprestação do risco assumido pelo segurador. Decorre automaticamente da celebração do contrato pelo qual o segurador se obriga a garantir interesse legítimo do segurado, mediante o pagamento do prêmio." (Arnaldo Rizzardo, Contratos, Renovar, fl. 878).

A direta e inquestionável relação entre o prêmio pago e o risco contratado indica o motivo pelo qual é fundamental que se exija a boa fé do segurado ao efetuar as declarações que o segurador necessita para definir o valor do serviço que presta ao primeiro. Sobre a questão esclarece a doutrina: "A boa-fé é essencial nas declarações das partes, embora seja princípio que deva encontrar-se presente em todos os contratos. A razão está em que o seguro se funda precipuamente nas mútuas afirmações que fazem os estipulantes, o que importa sejam as declarações firmadas dentro da veracidade e autenticidade.(...) Percebe-se da redação que a exigência é imposta na conclusão e durante a execução, o que importa no dever de veracidade, não omitindo circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta na fase das tratativas, mantendo-se essa conduta no ter contractus, de modo a manter uma conduta apropriada e apta para não incidir nos eventos que podem levar ao sinistro. Não são toleradas as informações falsas ou insuficientes acerca do objeto do contrato, ou a ostentação de vantagens que não se verificam na prática. Muito menos comporta a redação dúbia e controvertida, de sorte a ensejar várias interpretações." (Arnaldo Rizzardo, Contratos, Renovar, fl. 850).

Dentro de tal contexto, dispõe o art. 765 do CC: "O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do conttrato, a mais estrita boa fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes.".

Ora, considerando os esclarecimentos efetuados acima, resta evidente que a autora estava plenamente ciente de que não relatou à ré toda a verdade sobre a situação em que se encontrava quando ia estacionar veículos em seu local de trabalho. 

Em momento algum a autora nega que em seu local de trabalho ela tinha vaga certa de estacionamento em garagem. Limitou-se a declarar que é verdadeira sua declaração de que existia garagem em seu local  trabalho para guarda de seu veículo.

Ocorre, todavia, que a pergunta efetuada pela ré é se existia estacionamento fechado e exclusivo para a guarda do veículo da autora no local de trabalho e, diante da pergunta específica quanto à 'exclusividade', a autora, ciente de que as vagas de garagem de seu local de trabalho não eram reservadas a elas, mas, ao contrário, destinadas a consumidores e trabalhadores, jamais poderia ter respondido afirmativamente. Logo, ao contrário do que a autora alega, a cláusula de perfil, que traz questionário, não é nulo, mas, ao contrário, conforme e compatível com nosso ordenamento jurídico, na parte em que disciplina contratos de seguro.

Qualquer pessoa leiga é capaz de concluir que a possibilidade de utilizar uma das vagas rotativas do estacionamento do local de seu trabalho não significa a mesma coisa de que ter direito a uma vaga exclusiva em estacionamento fechado. A autora estava, portanto, claramente ciente de que sua informação não correspondia a verdade, e, ao agir desse modo, pretendia obter o benefício de pagar prêmio menor.

Afinal, se a ré soubesse que teria que segurar veículo que pode ser estacionado na rua, certamente teria majorado o prêmio cobrado da autora.

Logo, a declaração da autora em contrato, acima analisada, não foi compatível com a boa-fé que se espera no momento em que o consumidor narra com precisão os riscos que pretendem contratar da ré, permitindo que esta fixe corretamente o valor do prêmio que deverá pagar.

Entendo, desse modo, que quando a autora estacionou na rua agravou o risco segurado, o que importa em perda de seu direito, por força do disposto nos artigos 766 e 768 do CC:

"Art. 766. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.".

Nesse sentido, esclarece a doutrina: "Na execução, especialmente de parte do segurado, os comportamentos preventivos são necessários. Revela-se culposa a atitude de quem estaciona um veículo, segurado contra roubos, em lugar infestado de marginais, ou esmo, de pouca vigilância, da mesma forma , se efetua o transporte de valores monetários sem a devida escolta de segurança, transitando por locais perigosos." (Arnaldo Rizzardo, Contratos, Renovar, fl. 851).

O contrato de seguro tem como importante pilar a boa-fé dos contratantes. Nesse sentido, dispõe o art. 765 do CC: "Art. 765. O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes".

Em face do contexto normativo em que está inserido, constata-se que o legislador optou, sempre, por onerar a parte contratante que não observou deveres de boa fé. Logo, ao contratante de seguro que não agiu de forma transparente e de boa-fé, o legislador impôs sérias penalidades, dentre as quais a perda do direito ao recebimento de indenizações.

Entendo, portanto, que a autora agravou o risco segurado, agindo em desconformidade com as declarações prestadas, de modo que houve perda de seu direito de indenização, por força do art. 766 do CC e cláusula 11 do contrato (fl. 156), de modo que é regular a negativa da ré de cobertura. 

Conforme entendimento  jurisprudencial:

"SEGURO DE VEÍCULO INDENIZAÇÃO POR FURTO DO BEM RECUSA DA SEGURADORA PERFIL DO SEGURADO AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SEGURADO QUE DECLAROU QUE SUA MÃE ERA A CONDUTORA PRINCIPAL DO VEÍCULO E QUE ESTE ERA UTILIZADO APENAS PARA LAZER VEÍCULO QUE, CONFORME SE APUROU, ERA USADO PELO AUTOR PARA TRABALHAR DECLARAÇÕES INEXATAS QUE AGRAVARAM O RISCO, REFLETIRAM NA ACEITAÇÃO DO SEGURO E NO CÁLCULO DO PRÊMIO, TORNANDO JURÍDICA A ESCUSA DA SEGURADORA. Apresenta-se correta a sentença que, ante inequívoco agravamento do risco, causado pelas declarações inexatas do segurado, rejeita a pretensão indenizatória." (  Apelação nº 0065848-73.2006.8.26.0114, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgar Rosa, j. em 20/10/2011  ).

Tendo em vista o acima exposto, entendo que a conduta da ré foi regular, visto que limitou-se a exercer regular direito, de modo que improcede, também, pedido de indenização por danos morais.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LILIANNE VILELA DE ALMEIDA contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista a sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA