1018540-21.2022.8.26.0451
Classe: Habeas Corpus Criminal
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... - Assunto
Habeas Corpus Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Impetrante:
Defensoria Publica do Estado de São Paulo
Paciente (Passivo) e Impetrado:
João Mauricio Pacheco e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


Vistos,

Trata-se de habeas corpus preventivo, com pedido liminar, impetrado pela Defensoria Pública do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1018540-21.2022.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1018540-21.2022.8.26.0451
Classe - Assunto
Habeas Corpus Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Impetrante:
Defensoria Publica do Estado de São Paulo
Paciente (Passivo) e Impetrado:
João Mauricio Pacheco e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


Vistos,

Trata-se de habeas corpus preventivo, com pedido liminar, impetrado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo em favor de JOÃO MAURÍCIO PACHECO sob a alegação de ser o paciente portador de transtornos da ansiedade, síndrome do pânico, distúrbios do sono e transtornos dos movimento (CID's F06.4, F41.0, G47 e G25 – fls. 45).
Sustenta, o impetrante, que, por prescrição médica, o paciente utiliza medicamentos à base de cannabis sativa (maconha), para controlar os sintomas dos males que o acometem, possuindo autorização para importação de produtos médicos à base de canabidiol e outros canabinoides (fls. 46/47).
Entretanto, em razão do alto custo, pretende utilizar a Cannabis Sativa in natura, cultivando a planta em seu domicílio, para o preparo do óleo de maneira artesanal, possuindo conhecimento técnico e científico para tanto.
Diante disso, diante da iminência de sofrer coação ilegal pela conduta, requereu a concessão liminar da ordem, com expedição de salvo-conduto ao paciente, garantindo que as autoridades encarregadas sejam impedidas de proceder à prisão em flagrante, detenção ou à persecução penal do paciente pela produção artesanal de Cannabis Sativa para fins medicinais, ainda que limitada a 18 plantas, vedando-se, ainda, a apreensão ou destruição das plantas em questão, cultivadas para fins de tratamento médico” (fls. 01/35). 
A liminar foi indeferida (fls. 84).
O Ministério Público manifestou-se pela concessão do salvo conduto (fls. 91/95).
É o relatório. 
A ordem deve ser concedida. 
Conforme se verifica no relatório médico, datado de 27 de junho de 2022, que atestou o quadro de saúde do paciente, portador de transtornos da ansiedade, síndrome do pânico, distúrbios do sono e transtornos dos movimentos (CID's F06.4, F41.0, G47 e G25), o uso da canabis como analgésico é a substância que melhor efeito produziu no paciente (fls. 45).
Além disso, no seu artigo 196, a Constituição Federal consagrou a saúde com um direito de todos e um dever do Estado: 
“Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.”
Ademais, o artigo 2º, parágrafo único, da Lei nº 11.343/06, prevê: 
“Art. 2º: Ficam proibidas, em todo o território nacional, as drogas, bem como o plantio, a cultura, a colheita e a exploração de vegetais e substratos dos quais possam ser extraídas ou produzidas drogas, ressalvada a hipótese de autorização legal ou regulamentar, bem como o que estabelece a Convenção de Viena, das Nações Unidas, sobre Substâncias Psicotrópicas, de 1971, a respeito de plantas de uso estritamente ritualístico-religioso. 
Parágrafo único. Pode a União autorizar o plantio, a cultura e a colheita dos vegetais referidos no caput deste artigo, exclusivamente para fins medicinais ou científicos, em local e prazo predeterminados, mediante fiscalização, respeitadas as ressalvas supramencionadas.”
Assim, como exposto no HC 2129565-17.2022.8.26.0000 pela i. relatora Des. Jucimara Esther de Lima Bueno, “...a indefinição de regulamentação quanto à autorização para cultivo domiciliar de cannabis sativa, para fins terapêuticos, seja pela Anvisa, seja pelo Ministério da Saúde, não pode obstar um tratamento que se mostra plenamente eficaz para amenizar o sofrimento físico e psicológico de um paciente, ante a supremacia do interesse à saúde e à vida.” 
(TJSP - Habeas Corpus Criminal 2129565-17.2022.8.26.0000; Relator (a): Jucimara Esther de Lima Bueno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - DIPO 4 - Seção 4.2.2; Data do Julgamento: 14/07/2022; Data de Registro: 14/07/2022).
Verifica-se, ainda, que o paciente demonstrou ter capacidade técnica para a extração do óleo da cannabis para fins medicinais, conforme se vê dos documentos de fls. 49/54).
E nossa jurisprudência não se afasta do entendimento quanto à possibilidade de cultivo da planta para fins medicinais, como se vê a seguir:
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. SALVO-CONDUTO. CULTIVO ARTESANAL DE CANNABIS SATIVA PARA FINS MEDICINAIS. PRINCÍPIOS DA INTERVENÇÃO MÍNIMA, FRAGMENTARIEDADE E SUBSIDIARIEDADE. AUSÊNCIA DE OFENSA AO BEM JURÍDICO TUTELADO. OMISSÃO REGULAMENTAR. DIREITO À SAÚDE. 1. O Direito Penal é conformado pelo princípio da intervenção mínima e seus consectários, a fragmentariedade e a subsidiariedade. Passando pelo legislador e chegando ao aplicador, o Direito Penal, por ser o ramo do direito de mais gravosa sanção pelo descumprimento de suas normas, deve ser ultima ratio. Somente em caso de ineficiência de outros ramos do direito em tutelar os bens jurídicos é que o legislador deve lançar mão do aparato penal. Não é qualquer lesão a um determinado bem jurídico que deve ser objeto de criminalização, mas apenas as lesões relevantes, gravosas, de impacto para a sociedade. 2. A previsão legal acerca da possibilidade de regulamentação do plantio para fins medicinais, art. 2º, parágrafo único, da Lei n. 11.343/2006, permite concluir tratamento legal díspar acerca do tema: enquanto o uso recreativo estabelece relação de tipicidade com a norma penal incriminadora, o uso medicinal, científico ou mesmo ritualísticoreligioso não desafia persecução penal dentro dos limites regulamentares. 3. A omissão legislativa em não regulamentar o plantio para fins medicinais não representa "mera opção do Poder Legislativo" (ou órgão estatal competente) em não regulamentar a matéria, que passa ao largo de consequências jurídicas. O Estado possui o dever de observar as prescrições constitucionais e legais, sendo exigível atuações concretas na sociedade. 4. O cultivo de planta psicotrópica para extração de princípio ativo é conduta típica apenas se desconsiderada a motivação e a finalidade. A norma penal incriminadora mira o uso recreativo, a destinação para terceiros e o lucro, visto que, nesse caso, coloca-se em risco a saúde pública. A relação de tipicidade não vai encontrar guarida na conduta de cultivar planta psicotrópica para extração de canabidiol para uso próprio, visto que a finalidade, aqui, é a realização do direito à saúde, conforme prescrito pela medicina. 5. Vislumbro flagrante ilegalidade na instauração de persecução penal de quem, possuindo prescrição médica devidamente circunstanciada, autorização de importação da ANVISA e expertise para produção, comprovada por certificado de curso ministrado por associação, cultiva cannabis sativa para extração de canabidiol para uso próprio. 6. Recurso em habeas corpus provido para conceder salvo-conduto a Guilherme Martins Panayotou, para impedir que qualquer órgão de persecução penal, como polícias civil, militar e federal, Ministério Público estadual ou Ministério Público Federal, turbe ou embarace o cultivo de 15 mudas de cannabis sativa a cada 3 meses, totalizando 60 por ano, para uso exclusivo próprio, enquanto durar o tratamento, nos termos de autorização médica, a ser atualizada anualmente, que integra a presente ordem, até a regulamentação do art. 2º, parágrafo único, da Lei n. 11.343/2006.” (STJ - RHC n. 147.169/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.).
E há pronunciamento recente também do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o tema: 
“HABEAS CORPUS PLEITO PARA QUE O PACIENTE SEJA BENEFICIADO COM SALVO-CONDUTO, VISANDO QUE AS AUTORIDADES ENCARREGADAS SEJAM IMPEDIDAS DE PROCEDER À PRISÃO E PERSECUÇÃO PENAL DO PACIENTE PELA PRODUÇÃO ARTESANAL E USO CONFORME PRESCRIÇÃO MÉDICA DE CANNABIS SATIVA, VEDANDO-SE, AINDA, A APREENSÃO OU DESTRUIÇÃO DAS PLANTAS EM QUESTÃO, CULTIVADAS PARA FINS DE TRATAMENTO MÉDICO - ATESTADO MÉDICO JUNTADO AOS AUTOS QUE CONSTATA O RESULTADO TERAPÊUTICO POSITIVO PARA O QUADRO CLÍNICO DO FILHO DO PACIENTE CONDUTA, TODAVIA PREVISTA COMO CRIME POSSÍVEL RISCO À LIBERDADE DE LOCOMOÇÃO NECESSÁRIA CONCESSÃO DA ORDEM DE HABEAS CORPUS ORDEM CONCEDIDA.” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2294114-78.2021.8.26.0000; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/05/2022; Data de Registro: 17/05/2022). 
“Remessa Necessária: Ordem concedida em Habeas Corpus Preventivo. Cabimento. Plantio de cannabis sativa para extração de óleo medicinal para tratamento do paciente portador de epilepsia refratária. Requisitos: relatórios médicos comprobatórios da melhora do quadro clínico do autor a justificar a autorização para cultivo da cannabis sativa com o fim específico medicinal de tratamento do Paciente. Reexame necessário não provido.” (TJSP; Remessa Necessária Criminal 1023924-74.2020.8.26.0114; Relator (a): Bueno de Camargo; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/05/2022; Data de Registro: 10/05/2022).
Ante o exposto, considerando os fatos demonstrados na inicial e nos documentos que a acompanham, entendo que deve ser concedido o salvo-conduto pretendido, de forma a se garantir que o paciente tenha a possibilidade de realizar tratamento com o produto que lhe vem trazendo bem estar e a custo razoável.
Deverá, no entanto, o paciente atualizar anualmente sua prescrição médica, com prazo de validade vigente, a qual, em eventual abordagem policial, deverá ser apresentada juntamente com o salvo-conduto. Deverá, ainda, manter um máximo de 18 plantas em estágios diferente, conforme recomendado no documento de fls. 55/59.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente HABEAS CORPUS e CONCEDO a ordem em favor de JOÃO MAURÍCIO PACHECO, deferindo seu pedido de salvoconduto para que possa cultivar cannabis sativa (maconha) em sua residência, no limite máximo de 18 (dezoito) mudas (conforme requerido na inicial), exclusivamente para seu consumo pessoal, nos termos da prescrição médica. 
Ficam as autoridades constituídas, como Polícia Civil, Polícia Militar, Polícia Federal, Guarda Municipal ou qualquer outra instituição legitimada, impedidas de proceder a prisão ou a detenção do paciente pela produção ou plantação da referida droga, bem como é vedada a apreensão de tais plantas. 
O paciente deverá manter prescrição médica atualizada anualmente, a qual, em eventual abordagem policial, precisará ser exibida, com prazo de validade vigente, juntamente com o salvo-conduto ora concedido. 
Expeça-se o salvo-conduto, o qual não terá prazo de validade, mas nele deverá constar a observação expressa de que sua legitimidade está condicionada à apresentação simultânea de prescrição médica idônea, legível (com carimbo com nome, número de CRM e assinatura do profissional de medicina), indicando o uso medicinal da cannabis sativa para o paciente deste writ, bem como que esteja dentro do prazo de validade de 01 (um) ano.
Ultrapassado o prazo para interposição de recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo para reexame necessário da matéria.
P.I.C.
Piracicaba, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA