1020959-06.2021.8.26.0562
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Carmen Sílvia Hernández Quintana Kammer de Lima
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara de Acidentes do Trabalho e do Juizado Especial da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... sob acusação de estar envolvido com tráfico de drogas e organização criminosa, e que, por esse motivo, teve seu contrato de trabalho rescindido pela empregadora. Informou que após ter sido cumprido mandado de busca e apreensão em sua residência, a investigação foi arquivada, por não ter sido encontrado nada de ilícito no imóvel. Alegou que a atuação da polícia foi negligente e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
Vara de Acidentes do Trabalho e do Juizado Especial da Fazenda Pública
Rua Bittencourt, 144, Santos-SP - cep 11013-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1020959-06.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1020959-06.2021.8.26.0562
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Waldeci Teixeira Muniz dos Santos
Requerido:
Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Sílvia Hernández Quintana Kammer de Lima



Vistos. 


Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, de aplicação subsidiária a este procedimento, consoante artigo 27 da Lei nº 12.153/09.

A ação é improcedente. 

O autor propôs ação de indenização por danos morais, alegando que foi vítima de perseguição policial, sob acusação de estar envolvido com tráfico de drogas e organização criminosa, e que, por esse motivo, teve seu contrato de trabalho rescindido pela empregadora. Informou que após ter sido cumprido mandado de busca e apreensão em sua residência, a investigação foi arquivada, por não ter sido encontrado nada de ilícito no imóvel. Alegou que a atuação da polícia foi negligente e imperita, gerando lesão à sua honra e boa fama. Pleiteou a condenação da Fazenda Estadual ao ressarcimento por danos extrapatrimoniais. 

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando que os atos investigatórios mencionados na inicial foram autorizados judicialmente, e que o inquérito tramitou em sigilo. Argumentou que o Estado só pode ser responsabilizado por erro judiciário, sob pena de ter restringida a atuação estatal na realização dos atos necessários para a persecução criminal.

Durante a instrução processual o autor não demonstrou os fatos constitutivos do direito alegado, não havendo como estabelecer conclusão segura no sentido de afirmar que a investigação que ensejou a expedição de mandado de busca e apreensão para cumprimento na residência do requerente decorreu da atuação culposa de agentes policiais. Tampouco há qualquer indício de conduta excessiva no cumprimento do referido mandado.

Em verdade, as garantias constitucionais do cidadão não configuram bloqueio irrestrito à atuação investigativa e persecutória do Estado, também assegurada pela Lei Maior, e que se estatui para a preservação da efetividade do processo penal. Daí porque a atuação policial não implica pronta responsabilidade patrimonial do Estado, a que exsurgirá somente se e quando demonstrada a injuridicidade dos referidos atos administrativos. 

Com efeito, a instauração de inquérito, ou até mesmo a existência de processo criminal são temas de ordem processual, absolutamente destacados da existência do fato e de sua autoria, tema de direito material, pelo que, a atuação estatal que conduz à responsabilidade patrimonial é a que se manifesta de forma ilegal, abusiva, e absolutamente injustificável nas circunstâncias. 

É este o entendimento abonado pela jurisprudência prevalente, na hipótese até mesmo de custódia provisória do acusado: “Para que o decreto de prisão em flagrante, convertida em preventiva, gere o direito de indenização, por ter o réu conseguido absolvição ao final do processo, é necessária a comprovação da existência de erro judiciário, o que não se verifica na hipótese em que a custódia calcou-se nos elementos de convicção existentes em sua manutenção pela autoridade judicial foi suficientemente fundamentada, aliado ao fato de que a sentença absolutória do acusado deu-se por insuficiência de provas e não porque demonstradas a inexistência de autoria ou da própria materialidade delitiva. (TJSP 9ªC. - Ap.100.373.5/9-00 - Rel.Gonzaga Franceschini - j.20.02.2002 - RT 800/244)”. In “Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência”. 7. ed. Páginas 1068 e 1069. 

“Indenização. Fazenda Pública. Responsabilidade civil. Prisão preventiva. Decisão fundamentada. Absolvição, posterior, por falta de provas. Fato que, por si só, não significa erro na decisão monocrática. Dever de indenizar inexistente. Ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. Inocorrência da hipótese do art. 630 do CPP. Ação improcedente. Recurso não provido “A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face de sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório”. (TJSP - 2ªC. Dir. Público - Ap.42844-5- Rel.Aloísio de Toledo - j.28.09.99 JTJ - LEX226/119)” In “Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência”. 7. ed. Página 1075. 

“Se a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de o réu ter sido absolvido do crime que lhe foi imputado por insuficiência de provas não gera ao Estado o dever de indenizá-lo. (TJPR 3ª C. Ap. 23.792-1 Rel. Abrahão Miguel j. 19.08.97 RT 752/319)”. In “Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência”. 7. ed. Páginas 1074 e 1075. 

“Não há responsabilidade civil do Estado em face de danos eventualmente causados por atos de persecução penal, quando o acusado vem a ser absolvido por falta de prova de sua participação na infração penal, pois que tanto a decretação da prisão preventiva quanto a admissibilidade da denúncia repousam em juízo provisório da prática delituosa, de todo legítimo. (TJSP 2ª C. Dir. Público Ap. 32.334-5 Rel. Corrêa Vianna j.15.12.98 JTJ-LEX 214/84)”. In “Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência”. 7. ed. Página 1064. 

“Prisão preventiva. Decretação. Indenização. Absolvição por insuficiência de prova. A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face a sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. Recurso provido.” (STJ Resp n. 139980/MS - 1ª Turma - Rel. Min. Garcia Vieira, j. 07.11.1997). (Grifei). 

“A prisão provisória nada tem de ver com a culpa, não é pena, não tem caráter retributivo. Se se pretendesse que o fundamento dela é a responsabilidade do acusado, que ela nada mais é do que pena antecipada, então, toda vez que o réu fosse declarado inocente, estaria patenteada a injustiça da prisão provisória. Mas esta se funda no direito que tem o Estado de exigir dos indivíduos certos sacrifícios para o bem comum. Podem eles recair sobre o patrimônio (impostos), podem consistir na prestação de serviços (jurados, testemunhas soldados), podem até exigir o holocausto da vida (como no caso do militar que morre na defesa da Pátria). Ninguém diria que há injustiça em tudo isso, porque todos compreendem que essa abnegação é o preço da vida em sociedade, e o homem somente nela pode viver. Para o bem comum, cada qual entra com uma parcela de si mesmo. Se, portanto, esse bem comum exige que o indivíduo seja segregado a fim de que possa apurar um fato e fazer justiça, não se pode tachar de injusta a segregação”. (TJSP 1ª C. Dir. Público Ap. 112.409-5/7 Rel. José Raul Gavião de Almeida j. 04.12.2001)”.

Estabelecidas essas premissas, nada indica que o ato investigatório a que se expôs o autor possa ter-se por absolutamente injustificado nas circunstâncias, ou decorrente, como afirmado na petição inicial, de culpa de agentes policiais, versão que acabou não se confirmando em instrução oral, vindo aos autos por apenas uma testemunha do requerente, Iara Regina de Andrade, sua vizinha, a qual, sobre o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do autor, afirmou que ficou preocupada com a presença de pessoas na residência do requerente, sem saber se eram policiais ou não, porém, sem relatar qualquer atitude abusiva ou que pudesse levar à constatação de arbitrariedades.

Ouvida em Juízo, a testemunha declarou que "na data do fato a depoente preparava-se para sair de bicicleta pra seu trabalho quando ouviu a voz da esposa do autor junto ao portão fazendo perguntas para alguém dizendo: “Por favor, nos somos trabalhadores por que está sendo assim?”. Não sabe com quem Tati falava mas ficou preocupada supondo que poderia ser algum tipo de invasão ou tentativa de assalto ou sequestro. Foi para o interior de sua casa e passou a enviar mensagens para Tati pelo whatsap perguntando se estava tudo bem ou o que estava acontecendo e que estava preocupada. Suas mensagens não eram respondidas. Conseguia ouvir passos no andar de cima e sem ter reposta sobre o que estava acontecendo foi para rua onde já havia percebido encontrava-se uma senhora que faz limpeza em algumas casas e estava parada olhando em direção a sua residência. Externou para essa senhora sua situação destacando que na residência do autor moravam duas moças que poderiam estar sendo vitima de algum crime. Em razão de sua insistência a senhora comentou que havia dois carros parados na rua há algum tempo, apontando-os e que uma pessoa havia saído dos carros e entrado na casa. A senhora disse que imaginava que se tratava de policial negando que estivesse fardado, ciente de que nem todos os policiais usam farda. Retornou para sua casa e fez novas tentativas de contato com Tati pelo whatsap, sem sucesso. Ligou para coordenadora da escola onde trabalha explicando a situação e dizendo que iria se atrasar. A depoente tem câmeras de vigilância em sua casa assim como o autor também tem na dele. Ouviu conversas que não tinham tom agressivo onde apenas eram feitas perguntas no sentido do que havia no carro, se podiam abrir o carro, se podiam mexer no carro, o que foi seguido do ruído de portas do carro sendo abertas e fechadas. Ouviu novamente passos no andar de cima e por isso foi para rua e falou com um vizinho, cujo nome não sabe, pessoa com quem pouco fala, mas a quem pediu ajuda preocupara com a esposa e a filha do autor. Disse que esse vizinho forneceu o numero do celular dele que a depoente salvou mesmo sem anotar o nome dele que até hoje desconhece. O vizinho disse que possuía um amigo policial que se a depoente precisasse que ligasse para ele, mas não tentasse fazer nada sozinha. Decidiu procurar o telefone da escola onde Tati trabalha. Em consulta no google pois sabia que Tati esposa do autor tinha amizade com a coordenadora daquela instituição. Contou para diretora o que estava acontecendo, que pessoas estavam na casa de Tati sim, ela não sabendo se policiais ou bandidos e que estava preocupada. A depoente não cogitou de ligar pra policia. A coordenadora com quem falou logo retornou sua chamada dizendo que havia mantido contato com Tati, que ela estava bem, que ocorreu um equivoco na casa dela e que a depoente não ficasse preocupada. Logo em seguida a depoente recebeu mensagem de Tati dizendo que um engano havia ocorrido em sua casa mas que ela estava bem e que depois conversariam melhor. Ouviu que os carros saíram e então foi trabalhar. Posteriormente a esposa do autor manteve contato dizendo que estava envergonhada porque policiais haviam confundido seu marido com um criminoso mas que ela já havia ido a policia, que fora muito bem tratado, que estava tudo bem. Sabe que foram apreendidos celular e notebook do autor e que depois foi informado na delegacia que nada havia contra o autor, não sabendo se os objetos foram restituídos. Tati disse que as pessoas que estiveram em sua casa se identificaram como policiais mas não comentou se foi apresentado algum mandado de busca. (...) Não sabe quanto tempo a operação levou mas sabe que começou depois das sete da manhã e que as nove horas da manhã ainda estava em curso, tanto que comunicou sua escola que iria chegar atrasada, o que de fato aconteceu. A depoente saiu antes da hora do almoço e os policiais saíram antes da depoente sair de casa. Não conversou com nenhum outro vizinho e indagada se algum outro vizinho comentou o fato disse que não porque era muito cedo e não havia pessoas na rua. (...) Em relação aos carros que estavam na rua eram carros grandes não sabendo identificar a marca mas sabe que não possuíam identificação como viaturas policiais. Eram veículos comuns de passeio." 

Observa-se, pois, que o depoimento colhido pouco ou nada esclareceu, descrevendo apenas impressões pessoais da testemunha, sem explicitar conhecimento específico sobre o fato componente da causa de pedir. 

A atuação dos agentes estava fundada em mandado de busca e apreensão expedido regularmente com base em decisão fundamentada da autoridade competente. O cumprimento ocorreu de forma pacífica. A testemunha ouvida chegou a destacar: “Ouviu conversas que não tinham tom agressivo onde apenas eram feitas perguntas no sentido do que havia no carro, se podiam abrir o carro, se podiam mexer no carro, o que foi seguido do ruído de portas do carro sendo abertas e fechadas”.

Por fim, em relação à alegação do autor de que o incidente foi causa de sua demissão, verifica-se dos autos que declarou à Autoridade Policial que mantinha relação profissional e de amizade com o indiciado Diego, pessoa indiciada, e que possui cópia da declaração de rendimentos dele à Receita Federal porque a fez, para ajudar seu colega. Aduziu que a empresa MTA Assessoria “é de sua propriedade e foi criada por exigência do grupo de Empresas ABA INFRA com a finalidade do declarante prestar serviços de consultoria aduaneira como pessoa jurídica sem ser registrado em carteira, tendo contrato principal com a empresa EUDMARCO” (fls. 109).

O documento de fls. 103/104 é cópia do distrato entre EUDMARCO e MTA ASSESSORIA, empresa criada pelo autor, que foi indenizado pela rescisão contratual no valor de R$ 104.743,34.

Não bastasse isso, o requerente não demonstrou abalo à sua reputação ou ao conceito perante a sociedade em razão da ação policial, o que afasta a pretendida indenização por danos morais.

A propósito do tema:

APELAÇÃO. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. Ação objetivando a reparação de danos morais por conduta excessiva de policiais militares em cumprimento de mandado de busca de pessoa. Sentença de parcial procedência. Apelação da Fazenda Pública Estadual. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRAÇÃO. A Constituição Federal, através do artigo 37, § 6º, orientou-se pela doutrina do Direito Público e manteve a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. O Estado pode responder pelo dano causado aos administrados, em virtude da responsabilidade objetiva, ainda que a atividade da qual decorra o gravame seja lícita - Inexistência de dano, nexo causal e conduta para caracterizar a responsabilidade da Administração. INOCORRÊNCIA DE CONDUTA A ENSEJAR INDENIZAÇÃO. Os documentos apresentados nos autos comprovam que o mandado a ser cumprido pelos policiais militares englobava apenas a busca e apreensão do autor. Contudo, os objetos ligados à Polícia Militar foram apreendidos durante o cumprimento do mandado. Natureza de bem público. Apreensão de tais objetos resguardou a utilização pelo autor e por terceiro de modo indevido. Atuação de equipe da Polícia Militar em estrito cumprimento o dever legal. Entrada no domicílio da parte autora que obedeceu ao quanto disposto em legislação específica. Art. 179 e seus incisos, do Código Penal Militar. Mínimos danos causados. No que toca às imagens do domicílio do autor com os móveis revirados, tal fato não restou comprovado nos autos. Desarrumação dos móveis não constitui excesso. Prova testemunhal contraditória. Inexistência dos pressupostos aptos ao deslinde indenizatório. Apelo que merece prosperar. Sentença de parcial procedência reformada. Recurso voluntário e reexame necessário providos (TJSP; Apelação / Remessa Necessária 0009308-71.2010.8.26.0564; Relator (a): Leonel Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Público; Foro de São Bernardo do Campo - 1ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 16/10/2019; Data de Registro: 17/10/2019).

Desvela-se, portanto, que nada está a confirmar a tese de que a busca e apreensão a que se reportou a petição inicial pudesse ter-se por absolutamente injustificada nas circunstâncias, ou efetivada sob o manto da ilegalidade.

Nesse contexto, constatada a legitimidade do inquérito policial a que se expôs o autor, deste não irradia responsabilidade patrimonial para o Estado. Aliás, o que a Constituição admite é a ressarcibilidade de danos decorrentes de condenação advinda de erro judiciário (artigo 5º, LXXV), do qual o caso vertente não se ocupa. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil.

Sem encargos da sucumbência (Lei 12.153/09, artigo 27, cc artigo 55 da Lei 9.099/95).

Nos termos do artigo 11, da Lei 12.153/09, deixo de encaminhar os autos à instância superior, para reexame necessário.

O prazo para interpor RECURSO é de 10 (dez) dias, contados da intimação da sentença, o qual deverá ser apresentado por advogado, sendo que a parte não beneficiária da Justiça gratuita deverá, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção e independentemente de intimação, efetuar o preparo e comprova-lo nos autos, que compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição (artigos 41, §2º, e 42, caput e §1º, da Lei 9.099/95).

O preparo deve corresponder à soma das seguintes parcelas, conforme artigo 4º, incisos I e II, §1º e §4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, alterada pela Lei 15.855/2015, c/c os artigos 42 e 54 da Lei nº 9.099/95 e artigo 698 das NSCGJ e item 12, do Comunicado CG nº. 1.530/2021: a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs; b) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo MM. Juiz de Direito, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório; c) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais etc). O preparo será recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela serventia que apenas será responsável pela conferência dos valores e elaboração da certidão para juntada aos autos. 

P.I.C.

Santos, 15 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA