1022877-38.2022.8.26.0068
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Seguro
Magistrado: MARIA ELIZABETH DE OLIVEIRA BORTOLOTO
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 6ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... inerente, como é o caso do crime de roubo ou de participação em organização criminosa.
Difere-se também a hipótese em comento de situações criminalmente atípicas que agravam a probabilidade de ocorrência do sinistro, como o caso dos alpinistas que, sem a experiência necessária, tentam escalar determinada montanha em dia chuvoso.
Entende-se, em suma, que não se mostra crível o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
6ª Vara Cível
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri - SP - cep 06414-140
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1022877-38.2022.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1022877-38.2022.8.26.0068
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Seguro
Requerente:
Maria Margarida Rocha e outros
Requerido:
Zurich Santander Brasil Seguros e Previdência S/A



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA ELIZABETH DE OLIVEIRA BORTOLOTO

Vistos.
Maria Margarida da Rocha, por si e na qualidade de representante dos infantes Ruan Pablo Rocha Teixeira e Paola Heloisa da Rocha Teixeira, ajuizou Ação de Cobrança de Indenização Securitária em face de Zurich Santander Brasil Seguros e Previdência S/A, alegando, em síntese, que a seguradora se nega, indevidamente, a pagar aos beneficiários requerentes o valor do seguro de vida de Josean Teixeira Cardoso, vítima de homicídio doloso consumado.
Pugnam, assim, pela condenação da ré ao adimplemento da indenização por morte do segurado, acrescida do adicional de 100% (cem por cento) do valor da Indenização por Morte, conforme previsão da apólice 114218, no valor de R$ R$ 1.584.805,50 (hum milhão, quinhentos e oitenta e quatro mil, oitocentos e cinco reais e cinquenta centavos), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
A assistência judiciária gratuita foi deferida aos autores em decisão de fl. 81.
Citada por carta (fl. 83), a requerida ofereceu contestação às fls. 86/107, impugnando, de início, a concessão do benefício da Justiça gratuita aos demandantes.
Quanto ao mérito, assevera, em estreito resumo, que o segurado agravou intencionalmente o risco objeto da avença securitária (fls. 203/217), de sorte que não faz jus ao pagamento da garantia.
Por fim, em sede de réplica, os autores rechaçaram as teses defensivas e reiteraram seus pleitos exordiais.
Relatado o essencial, fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, pois prescinde de produção de prova técnica ou oral, haja vista que os pontos incontroversos e a documentação acostada aos autos bastam para o desate desta lide.  
Preliminarmente, rejeito a impugnação à gratuidade da justiça, dado que as alegações da ré são genéricas e desprovidas de elementos capazes de infirmar a concessão do benefício aos requerentes.
Salienta-se, a propósito, que a hipossuficiência aqui considerada goza de presunção juris tantum, devendo ser afastada tão somente quando houver prova cabal de seu descabimento, o que não ocorre na situação dos autos.
Superada tal questão, passo ao exame do mérito.
O contrato de seguro é uma avença consensual, onerosa e aleatória, na qual, conforme aduz o artigo 757 do Código Civil, “o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados”.
Acrescenta o artigo 768 do mesmo diploma que "o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato".
Com efeito, o julgamento do pedido da prefacial reclama justamente que se examine a perda da garantia securitária em virtude do agravamento intencional do risco pelo segurado, já que a existência da relação contratual e o valor do seguro são pontos incontrovertidos.
Resta saber, outrossim, se a conduta do segurado Josean, ao participar ilicitamente de jogos de azar, enseja o afastamento do pagamento do seguro pela requerida.
Pois bem.
Costuma dizer a mais abalizada doutrina que o agravamento do risco consiste em conduta consciente e deliberada do segurado que dá azo ao aumento da probabilidade de ocorrência do sinistro.
Pode-se dizer, de outro modo, que se trata de um agir ex ante cuja confirmação vem ex post, por meio da conversão de um mero risco em sinistro consumado.
Deve haver, obviamente, nexo causal entre tal conduta e a consumação do infortúnio, relação sem a qual não há que se falar em perda da garantia.
Resta incontroverso, na situação posta a julgamento, que Josean participava de jogos de azar e que cobrava incisivamente os valores a que fazia jus.
Apesar da inegável reprovabilidade da conduta, considera-se demasiadamente desmedido que a prática da contravenção em pauta represente intencional agravamento do risco de o segurado perder a própria vida.
A situação descrita é muito diferente, por exemplo, daquelas nas quais o segurado participa de crimes cujo risco à vida lhes é inerente, como é o caso do crime de roubo ou de participação em organização criminosa.
Difere-se também a hipótese em comento de situações criminalmente atípicas que agravam a probabilidade de ocorrência do sinistro, como o caso dos alpinistas que, sem a experiência necessária, tentam escalar determinada montanha em dia chuvoso.
Entende-se, em suma, que não se mostra crível o afastamento da garantia securitária em virtude da conduta de Josean, já que esta, conforme visto amiúde, não caracteriza a intenção do segurado de aumentar a probabilidade de seu falecimento.
Sem mais, passo ao dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na exordial, especialmente para condenar a requerida a pagar aos requerentes o montante indicado na peça vestibular, com correção monetária e juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Diante da sucumbência, deverá a ré arcar com as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, cujo valor arbitro em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 85, § 2°, do diploma processual civil.
Por derradeiro, julgo este feito EXTINTO com resolução de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do diploma processual civil, informando, ainda, que eventual pedido de cumprimento de sentença deverá ser veiculado pela via incidental, sob a forma de "Incidente - classe 156 Cumprimento de Sentença”. 
Publique-se. Intimem-se.
Barueri, 10 de maio de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA