1025786-49.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... infrações penais, com destaque para o tráfico de entorpecentes, cuja pena máxima, pela legislação penal brasileira, pode chegar ao máximo de quinze anos de reclusão.

Aliás, essa divisão de tarefas, atribuídas conforme a posição hierárquica dos integrantes dentro da organização está bem delineada nos organogramas apresentados pelo Ministério Público a fls. 16/18 destes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1025786-49.2019.8.26.0071 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1025786-49.2019.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
LUCIANO GONCALVES e outros


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini










VISTOS.






Ao relatório da sentença de fls. 4831/4855, que fica aqui adotado, acrescento que se reconheceu a litispendência em relação aos réus BRUNO CÉSAR DA SILVA ALVES, JOÃO PAULO HERNANDES, SAMUEL DE JESUS ASSIS, FELIPE MATHEUS PAIVA e ALEXANDRE MERIGHI MINARRO, e a coisa julgada em relação ao réu HENRIQUE LEANDRO STRAPASSAN.

No entanto, sobreveio v. acórdão que, proferido no âmbito de recurso de apelação manifestado pelo Ministério Público, afastou a litispendência e a coisa julgada, determinando fossem os autos restituídos ao primeiro grau de jurisdição, para que outra sentença seja proferida em relação aos acusados acima mencionados, apreciando-se o mérito das imputações que lhes foram dirigidas. 

Passo a decidir.

I – Da preliminar

De início, cumpre analisar a questão que a defesa dos réus suscitou à guisa de preliminar, com relação à arguição de nulidade das interceptações telefônicas por falta de fundamentação da decisão que autorizou as medidas

Todavia, não se pode falar em ausência de fundamentação, ou em fundamentação insuficiente.

É certo que a fundamentação adotada pela autoridade judiciária que determinou as medidas foi sucinta, mas não insuficiente. Pelo que se vê dos autos, a decisão que autorizou as interceptações telefônicas foi clara ao mencionar, naqueles decisórios, que acolhia as representações ofertadas pela autoridade requerente porque existiam indícios razoáveis de autoria de infração penal apenada com reclusão, destacando que a prova não poderia ser obtida por outros meios, e que a autoridade solicitante havia descrito com clareza a situação objeto da investigação.

A propósito, não colhem as alegações de nulidade por conta de não ter havido a juntada da íntegra da decisão aos autos digitais. 

Com efeito, houve mero erro da serventia judicial na digitalização dos documentos, sendo certo que nos autos físicos, que permaneceram em cartório à inteira disposição das partes, o documento pode ser encontrado em sua integralidade, de modo que à defesa era possível o acesso à integra da decisão, a qualquer momento. 

Por outro lado, não há qualquer nulidade que possa ter decorrido da alegada ausência de consignação de prazo de duração das interceptações, que foram mantidas por tempo que não extrapolou o máximo permitido em lei. 

Por esses motivos, fica rejeitada a preliminar suscitada pela defesa.  

II – Do mérito

No mérito, a ação penal é procedente em relação a todos os acusados acima mencionados, como se verá adiante, da análise em separado das imputações feitas a cada deles.

Porém, é importante consignar, de proêmio, ser notório, de conhecimento amplo e geral, que o PCC (Primeiro Comando da Capital) é grupo criminoso formado por um sem número de integrantes – seriam aproximadamente oito mil só no Estado de São Paulo, segundo informações veiculadas pelo jornal “O Estado de São Paulo” na edição de 11 de outubro de 2013 – atuando dentro e fora dos presídios, no Estado de São Paulo e na maioria das outras unidades da Federação e até mesmo em outros países da América do Sul, como Paraguai, Bolívia e Colômbia. Trata-se, sabidamente, de organização de estrutura hierarquizada, caracterizada pela divisão de tarefas entre os seus integrantes, destinada à prática de graves infrações penais, com destaque para o tráfico de entorpecentes, cuja pena máxima, pela legislação penal brasileira, pode chegar ao máximo de quinze anos de reclusão.

Aliás, essa divisão de tarefas, atribuídas conforme a posição hierárquica dos integrantes dentro da organização está bem delineada nos organogramas apresentados pelo Ministério Público a fls. 16/18 destes autos.

Conclui-se, portanto, que o grupo criminoso em questão possui todos os contornos definidos no art. 1º, § 1º, da Lei n. 12.850/13.

a) Do réu Bruno César da Silva Alves 

A imputação em relação ao acusado Bruno César ficou suficientemente comprovada.

Pelo que se apurou das investigações levadas a efeito pelo Ministério Público, esse acusado ocupava posição na “Regional” da facção criminosa. 

As investigações permitiram identificar Bruno como o usuário das linhas telefônicas de números 14-99127-5301 e 14-99152-7915, usadas para a realização de diversos diálogos que, interceptados mediante autorização judicial, revelaram conteúdo que permitiu segura conclusão quanto à sua participação na facção criminosa em questão. 

Dentre essas conversas telefônicas, há aquela em que Bruno conversa com Rodrigo Pereira da Silva, vulgo “Zora”, em que ele se apresenta como “irmão”, termo reconhecido entre criminosos para designar os integrantes da facção criminosa (fls. 4411). Mais adiante (fls. 4412), Bruno revela que não está mais na função da “Regional” dentro da organização criminosa e sim na função de “JET”, tendo sido colocado nessa nova função pelo “irmão” conhecido como “Psicodélico”. 

Também é importante consignar outras conversas constantes do relatório de investigações, dentre as quais outra, em que o corréu Luciano coloca o acusado Bruno em conferência com a “irmandade toda” para tratarem da dívida de Bruno com relação ao “caixote” (fls. 4413).  Mais adiante Bruno, em conversa mantida com o interlocutor da linha (14) 99191-6819, é cobrado a respeito do “caixote” que está devendo, quando reclama, então, que as vendas não estão boas, tendo da dívida de novecentos reais a quantia de quatrocentos reais para pagamento. 

Por fim, para que não restem dúvidas sobre a participação de Bruno na organização criminosa em questão, há a conversa telefônica interceptada no dia 18 de março de 2019, às 17h35min, em que referido réu apresenta-se espontaneamente pelo nome Bruno, em conversa com sua dentista, efetuada de um dos telefones interceptados judicialmente. Tal fato, aliás, foi admitido pelo réu em seu interrogatório judicial, onde revela que, no ano em que foram realizadas as interceptações telefônicas, fez tratamento dentário na cidade de Jaú, além de admitir que o nome de sua companheira seja Bruna Rafaela Romero, que sua ex-mulher se chama Aline, que Bruna Letícia da Silva Alves Inácio é o nome de sua irmã, tratando-se de pessoas e nomes que foram mencionados nos diálogos telefônicos interceptados. 

Vale destacar que o uso de expressões características do jargão da facção, como “irmão”, “jet”, “caixote”, “regional”, dentre outras, mostram que os diálogos eram inequivocamente referentes às atividades da organização criminosa.

Além disso, as testemunhas arroladas pela acusação, ouvidas em juízo, afirmaram ter acompanhado as interceptações telefônicas, e que, pelos informes sobre dados pessoais informados nas conversas interceptadas, o interlocutor que delas participava era, indubitavelmente, o acusado Bruno.

Certa, portanto, a autoria do crime atribuído ao acusado Bruno, não havendo dúvidas quanto à sua participação na organização criminosa. 

b) Do réu João Paulo Hernandes

Também ficou suficientemente demonstrada a participação de João Paulo na sociedade criminosa descrita na denúncia.

Pelo que ficou apurado, João Paulo, embora não tenha sido objeto do pedido inicial de interceptação telefônica, foi identificado, a partir das conversas captadas na primeira quinzena, como membro da facção criminosa e usuário da linha de número (14) 99110-3132. 

Esse réu, pelo que se pode concluir do conteúdo dos diálogos, tinha na organização criminal a função de “salveiro”. É o que permite concluir o teor da conversa captada em 11 de março de 2019, às 10h03min, em que João Paulo é acionado por Luciano, outro membro da facção, que diz precisar falar com uma comparsa conhecido como “Jogador” que, segundo João Paulo, também é membro do grupo criminoso, onde exerce a função de “jet”. 

Em outra conversa interceptada, existem diálogos entre João Paulo e o acusado Davi Faria a respeito de assuntos da facção, dentre os quais a colocação de uma pessoa conhecida por “Gordão” na função de “regional” (fls. 4430). João Paulo também conversou com o mesmo interlocutor, em 20 de março de 2019, às 08h29min, a respeito de um problema em Avaré e sobre outros “irmãos” da facção (fls. 4430 “in fine”). 

Já no diálogo interceptado em 09 de março de 2019, às 09h41min, o João Paulo e o corréu Bruno dialogam sobre uma ordem recebida para o remanejamento do tal “Gordão” de Agudos para a função de “regional”, em virtude de um “salve”, ou seja, de uma comunicação interna da facção. 

É importante frisar, ainda, a existência de diálogo entre João Paulo e Bruno em que, além de se chamarem de “irmãos”, eles ainda tratam a respeito de um outro “irmão” que foi preso e da situação de outros membros da facção que estariam “atravessando” a “caminhada” dele, ou seja, não estariam respeitando as “lojas” (pontos de vendas de drogas) do “irmão” que foi preso, razão pela qual solicitam a intervenção do “disciplina” da facção. Esse diálogo, tratando de atividades da organização, reforça o convencimento pela participação de João Paulo nessa organização. 

Vale destacar, também no que diz respeito a João Paulo, o uso de expressões típicas do jargão da facção, como “loja”, referindo-se a ponto de venda de drogas, e “irmãos”, em referência à forma de tratamento entre integrantes do PCC, mostrando que os diálogos eram inequivocamente referentes às atividades da organização criminosa.

Além disso, as testemunhas arroladas pela acusação, ouvidas em juízo, afirmaram terem acompanhado as interceptações telefônicas, e que, pelos informes sobre dados pessoais informados nas conversas captadas, um dos interlocutores que dela participa era, indubitavelmente, o acusado João Paulo.

Certa, portanto, a autoria do crime por parte de João Paulo. 

c) Do réu Felipe Matheus Paiva  

Também é induvidoso que o réu Felipe Matheus integrava a organização criminosa descrita na denúncia. 

As provas dos autos evidenciam que esse acusado integrava a facção, estando, quando das interceptações telefônicas, em vias de ser "batizado" para, assim, tornar-se membro da organização criminosa. 

Com efeito, o diálogo interceptado, mantido entre os acusados Bruno e Samuel, em 30 de março de 2019, às 15h03min, evidencia que estes queriam “meter marcha” no “batismo” do acusado Felipe Matheus (fls. 4528), Logo em seguida Samuel coloca Bruno em conferência para acompanhar o “batismo” do “irmão” Felipe Matheus (fls. 4528). Durante o “batismo”, o próprio Felipe Matheus, ao responder as perguntas feitas por um integrante da facção conhecido como “Capoeira”, que fazia seu “batismo”, declarou seu próprio nome e deu informações a respeito das três últimas unidades prisionais onde esteve preso, tendo respondido ser “CDP de Itatinga”, “Bernardino de Campos” e “Penitenciária I de Bauru”, informações essas que conferem com o teor documento de fls. 4529, relativo ao histórico carcerário desse réu.

Por fim, para espancar qualquer dúvida com relação à condição de Felipe Matheus Paiva de integrante da organização criminosa, tem-se que um de seus padrinhos no "batismo" foi o corréu Samuel de Jesus Assis, com quem aparece na fotografia extraída de uma rede social e juntada a fls. 4531. Aliás, ambos estavam juntos quando acabaram presos em flagrante delito por tráfico de drogas, no dia 02 de abril de 2019, às 22h00min, no km 367 da Rodovia Marechal Rondon, na posse de 457,78g de cocaína (processo n. 1508718-29.8.26.0071, em trâmite pela 1ª Vara Criminal de Bauru), fato esse que o próprio Felipe admitiu ao juízo quando foi interrogado.

Também em relação a Felipe, o uso de expressões típicas do jargão da facção, como “irmão” e “batismo”, mostram que os diálogos eram inequivocamente referentes às atividades da organização criminosa.

Certa, portanto, a autoria do crime atribuído ao acusado Felipe Matheus. 

d) Do réu Henrique Leandro Strapassan 

Inegável, também, a autoria do crime descrito na denúncia, imputado ao acusado Henrique Leandro Strapassan, já que as provas dos autos evidenciam que ele também integrou a facção criminosa, auxiliando as atividades da organização através do fomento e da realização do tráfico de drogas, além de ocupar as funções de “jet”, responsável pela administração e disciplina em determinada região do município de Jaú-SP. 

Dentre as conversas que foram alvo de interceptações telefônicas, merece destaque aquela realizada no dia 07 de março de 2019, entre o acusado Henrique e o corréu Bruno (fls. 4536), onde Henrique “fala para Adidas que amanhã vai encostar com os irmãos (integrantes do PCC) que têm umas ideias de negócio de biqueira”. 

Há também outro diálogo que demonstra a participação efetiva do réu Henrique Leandro nas atividades da organização, indicando até mesmo que ele se encontrava em débito com a facção. Trata-se do diálogo interceptado no dia 09 de março de 2019, às 11h42min (fls. 4537), onde se denota pela conversa que a dívida de Henrique seria de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais). 

Mas não é só. 

A conversa interceptada de n. 123511197, mantida em 14 de março de 2019, às 14h14min (fls. 4538), relacionada à divisão de “rifa” (um dos meios de arrecadação de fundos da organização) revela que Henrique adquiriu três números para o sorteio. 

E, por fim, a conversa de n. 123409162, interceptada no dia 12 de março de 2019, às 12h12 min (fls. 4539), revela que Henrique exercia a função de “jet” da facção na cidade de Jáu.

E a exemplo do que já se afirmou a respeito dos demais réus, também Henrique usava, com seus interlocutores, expressões típicas do jargão da facção, como “prazo” (procedimento de cobrança realizado em face de integrantes que possuem dívidas com a facção) e “jet”, o que mostra que os diálogos eram, sem dúvida alguma, relacionados às atividades da organização criminosa.

Certa, portanto, a autoria do crime atribuído ao acusado Henrique.

e) Do réu Alexandre Merighi Minarro 

Certa, também, a participação do réu Alexandre Merighi Minarro na facção criminosa descrita na denúncia, na condição de “Geral da Inter”, uma das principais lideranças da organização criminosa Primeiro Comando da Capital – PCC na área 14 (DDD de Bauru e região). 

Segundo o que se conclui da análise das conversas telefônicas interceptadas, uma das alcunhas de Alexandre era "Psicodélico”. Na conversa entre os corréus Luciano Gonçalves e Bruno César há a citação expressa ao telefone utilizado por Alexandre, o “Psicodélico”, ou seja, terminal 99189-3447 (fls. 4569 – conversa n. 123472092, datada de 13 de março de 2019, às 17h04min). 

Além disso, em outro diálogo, ocorrido momentos antes daquele descrito no parágrafo anterior (fls. 4570, dialogo de n. 123468806), os interlocutores, em conferência, manifestam a necessidade da participação de Alexandre na conversa, tendo os demais participantes sido remetidos ao telefone dele, o mesmo citado no parágrafo anterior.

Há nos autos, ainda, transcrição de conversa mantida no mesmo dia dos diálogos anteriormente citados, entre Alexandre e Bruno César, a respeito de uma agressão da pessoa de alcunha “Dente” ao seu cunhado (conversa n. 123461599, de 13 de março de 2019, às 13h30min – fls. 4571). 

Consigna-se, por fim, que Alexandre é réu no processo criminal n. 1500271-58.2018.8.26.0145, da comarca de Conchas-SP, onde é acusado de pertencer ao “Tribunal do Crime” do PCC, conforme relatório da investigação acostado as fls. 4584. 

Então, não se pode ter dúvidas quanto à atuação de Alexandre Merighi nas atividades daquela célula da facção.

e) Do réu Samuel de Jesus Assis.  

Também ficou suficientemente demonstrada a participação de Samuel de Jesus Assis na sociedade criminosa descrita na denúncia.

 É o que permite concluir o teor da conversa captada em 22 de março de 2019, às 15h40min, em que uma mulher não identificada pede conselhos à esposa de um membro da facção para a solução de um problema entre ela e a irmã de seu falecido marido. Durante a conversa, a esposa do tal integrante da facção revela que o único mebro da organização no local seria Samuel, marido de uma tal Gunara.

Esse acusado é conhecido na facção criminosa pelo vulgo de “Figura”, codinome que ele ostenta em suas redes sociais, conforme a fotografia de fls. 4487, extraída do seu perfil em uma rede social. 

Em outra conversa interceptada, existem diálogos entre Samuel e o corréu Luciano Gonçalves, em que aquele fornece detalhes sobre seu “cadastro” na facção.  Nesse sentido é a conversa de n. 123699417, interceptada no dia 18 de março de 2019, às 17h27min (fls. 4488), notadamente no trecho captado em que “Abraão pergunta para Figura se Figura tem codificação. Figura diz que não, Abraão pergunta qual o primeiro nome dele, Figura responde Samuel...”.

Vários diálogos em sequência identificam o acusado Samuel com a função de apoio ao acusado Bruno (“apoio ao jet”). Assim são os diálogos de fls. 4491/4498.

Nota-se, ainda, a fotografia de fls. 4508, em que Samuel está retratado junto ao corréu Felipe Matheus Paiva, com a descrição em sua rede social da expressão “Lutar sempre por p.j.l.i.u”, fazendo referência ao lema do Primeiro Comando da Capital: “Paz, Justiça, Liberdade, Igualdade e União”. 

Vale destacar, finalmente, que em seu interrogatório judicial, Samuel confirmou que Gunara Calubriggi é a mãe de sua filha e que, na época dos fatos (fevereiro e março de 2019) encontrava-se solto, morando com sua esposa na Rua Bento Prado, n. 40, Bairro Santo Antônio, em Jaú-SP. 

Além disso, as testemunhas arroladas pela acusação, ouvidas em juízo, afirmaram terem acompanhado as interceptações telefônicas e que, pelos informes sobre dados pessoais veiculados nas conversas captadas, um dos seus participantes era, indubitavelmente, o acusado Samuel.

Certa, portanto, a autoria do crime por parte de Samuel de Jesus Assis. 

E a propósito das interceptações telefônicas, vale repisar que as testemunhas arroladas pela acusação, quando foram ouvidas em juízo, afirmaram que essas medidas foram precedidas de investigações de campo que conferiram lastro ao pedido de quebra de sigilo, e que – repita-se - o teor dos diálogos interceptados, em que os réus, fazendo tratativas claramente ligadas às atividades criminosas da organização, chamavam-se pelas alcunhas que cada um deles utilizava dentro da facção. Isso, somado ao conteúdo dos telefonemas que eles faziam para seus familiares a partir das linhas interceptadas, permitiu identifica-los como interlocutores das conversas comprometedoras. 

Não se ignora que os acusados negaram participar da organização criminosa, mas essas negativas foram contrariadas por todo o conjunto probatório já analisado. 

Nessas condições, impõe-se a procedência da ação penal em relação aos réus Bruno César da Silva Alves, João Paulo Hernandes, Samuel de Jesus Assis, Felipe Matheus Paiva, Alexandre Merighi Minarro e Henrique Leandro Strapassan.

III – Da dosimetria das penas

Passo, então, à dosimetria das penas.

- Réu: Bruno César da Silva Alves 

É inegável que, como os demais acusados, Bruno fazia parte de importante célula da organização criminosa intitulada Primeiro Comando da Capital, sabidamente ramificada e atuante em todo o território nacional e até mesmo no exterior. Não se tratava, portanto, de uma organização criminosa qualquer, mas sim de facção criminosa dominante no mundo do crime, que representa excepcional ameaça para a ordem pública na área de atuação da célula criminosa que o acusado integrava, onde ela chega a sobrepor-se ao Estado, julgando e punindo seus integrantes ou rivais. Essa circunstância, indicando a maior reprovabilidade da sua conduta, além dos maus antecedentes do réu (fls. 1977/1980), exige a fixação da pena-base em 1/2 (metade) sobre o mínimo legal, ou seja, em quatro anos e seis meses de reclusão mais quinze dias-multa. 

Além disso, ele é reincidente, como demonstra a certidão de fls. 1977, o que exige a exacerbação das penas em 1/6 (um sexto), por força da agravante genérica prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, as penas passam a ser de cinco anos e três meses de reclusão mais dezessete dias-multa.   

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam incidir, nem causas de aumento ou de diminuição de pena que mereçam aplicação, valendo consignar, a propósito, a inviabilidade de se aplicar a majorante do art. 2º, § 2º da Lei n. 12.850/13, porque não há prova minimamente segura da utilização de armas de fogo nas atividades criminosas da célula delinquente da organização integrada pelo acusado. É nesse sentido, aliás, a autorizada lição do Desembargador Guilherme de Souza Nucci, que ao tratar do tema, afirmou que:

"Em síntese, o integrante da organização criminosa deve utilizar, efetivamente, arma de fogo para a prática de infrações penais destinadas a auferir vantagem ilícita. Assim, também Bitencourt e Busato: 'não basta que o integrante da organização criminosa seja portador de arma de fogo, fazendo-se necessário que a arma seja efetivamente utilizada pela organização criminosa em sua atividade-fim. O texto legal fala expressamente se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo, mesmo que não resulte apreendida referida arma'" (em "Organização Criminosa", Editora Forense, 2ª edição, pág. 26).

Quanto à sanção pecuniária, cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Por conta da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e em atenção às diretrizes do art. 33, § 3º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado.

Ausentes, no presente momento, os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

- Réu: João Paulo Hernandes
 
É inegável que, como os demais acusados, João Paulo fazia parte de importante célula da organização criminosa intitulada Primeiro Comando da Capital, sabidamente ramificada e atuante em todo o território nacional e até mesmo no exterior. Não se tratava, portanto, de uma organização criminosa qualquer, mas sim de facção criminosa dominante no mundo do crime, que representa excepcional ameaça para a ordem pública na área de atuação da célula criminosa que o acusado integrava, onde ela chega a sobrepor-se ao Estado, julgando e punindo seus integrantes ou rivais. Essa circunstância, indicando a maior reprovabilidade da sua conduta, além dos maus antecedentes do réu (fls. 1993/1998), exige a fixação da pena-base em 1/2 (metade) sobre o mínimo legal, ou seja, em quatro anos e seis meses de reclusão mais quinze dias-multa. 

Além disso, ele é reincidente, como demonstra a certidão de fls. 1993/1994, o que exige a exacerbação das penas em 1/6 (um sexto), por força da agravante genérica prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, as penas passam a ser de cinco anos e três meses de reclusão mais dezessete dias-multa.   

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam incidir, nem causas de aumento ou de diminuição de pena que mereçam aplicação, valendo consignar, a propósito, a inviabilidade de se aplicar a majorante do art. 2º, § 2º da Lei n. 12.850/13, porque não há prova minimamente segura da utilização de armas de fogo nas atividades criminosas da célula delinquente da organização integrada pelo acusado, pelos mesmos motivos que já se declinou em relação ao acusado cuja situação foi acima analisada.

Quanto à sanção pecuniária, cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Por conta da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e em atenção às diretrizes do art. 33, § 3º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado.

Ausentes, no presente momento, os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

- Réu: Samuel de Jesus Assis 

O acusado Samuel fazia parte de importante célula da organização criminosa intitulada Primeiro Comando da Capital, sabidamente ramificada e atuante em todo o território nacional e até mesmo no exterior. Não se tratava, portanto, de uma organização criminosa qualquer, mas sim de facção criminosa dominante no mundo do crime, que representa excepcional ameaça para a ordem pública na área de atuação da célula criminosa que o acusado integrava, onde ela chega a sobrepor-se ao Estado, julgando e punindo seus integrantes ou rivais. Essa circunstância – que, ao contrário do que ocorre com os demais, réus, é a única que, na primeira etapa da dosimetria das penas, milita em seu desfavor - indicando a maior reprovabilidade da sua conduta, exige a fixação da pena-base em 1/3 (um terço) sobre o mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão mais treze dias-multa.

Além disso, ele é reincidente, como demonstra a certidão de fls. 2143/2144, o que exige a exacerbação das penas em 1/6 (um sexto), por força da agravante genérica prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, as penas passam a ser de quatro anos e oito meses de reclusão mais quinze dias-multa. 

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam incidir, nem causas de aumento ou de diminuição de pena que mereçam aplicação, valendo consignar, a propósito, a inviabilidade de se aplicar a majorante do art. 2º, § 2º da Lei n. 12.850/13, pelos mesmos motivos que já se declinou em relação aos acusados cujas situações foram acima analisadas.

Quanto à sanção pecuniária, cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e em atenção às diretrizes do art. 33, § 3º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado. 

Ausentes, no presente momento, os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

- Réu: Felipe Matheus Paiva   

É inegável que, como os demais acusados, Felipe fazia parte do PCC, organização criminosa sabidamente ramificada e atuante em todo o território nacional e até mesmo no exterior. Não se tratava, portanto, de uma organização criminosa qualquer, mas sim de facção criminosa dominante no mundo do crime, que representa excepcional ameaça para a ordem pública na área de atuação da célula criminosa que o acusado integrava, onde ela chega a sobrepor-se ao Estado, julgando e punindo seus integrantes ou rivais. Além disso, ele ostenta antecedentes criminais que pouco o recomendam (fls. 2049/2051).  Essas circunstâncias, indicando a maior reprovabilidade da sua conduta, exige a fixação da pena-base em 1/2 (metade) sobre o mínimo legal, ou seja, em quatro anos e seis meses de reclusão mais quinze dias-multa. 

Além disso, ele é reincidente, como demonstra a certidão de fls. 2050/2051, o que exige a exacerbação das penas em 1/6 (um sexto), por força da agravante genérica prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, as penas passam a ser de cinco anos e três meses de reclusão mais dezessete dias-multa.   

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam incidir, nem causas de aumento ou de diminuição de pena que mereçam aplicação, valendo consignar, a propósito, a inviabilidade de se aplicar a majorante do art. 2º, § 2º da Lei n. 12.850/13, pelos mesmos motivos que já se declinou em relação aos acusados cujas situações foram acima analisadas.

Quanto à sanção pecuniária, cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Por conta da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e em atenção às diretrizes do art. 33, § 3º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado.

Ausentes, no presente momento, os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

- Réu: Henrique Leandro Strapassan 

O acusado Henrique Leandro fazia parte de importante célula da organização criminosa intitulada Primeiro Comando da Capital, sabidamente ramificada e atuante em todo o território nacional e até mesmo no exterior. Não se tratava, portanto, de uma organização criminosa qualquer, mas sim de facção criminosa dominante no mundo do crime, que representa excepcional ameaça para a ordem pública na área de atuação da célula criminosa que o acusado integrava, onde ela chega a sobrepor-se ao Estado, julgando e punindo seus integrantes ou rivais. Essa circunstância, indicando a maior reprovabilidade da sua conduta, além de seus maus antecedentes (fls. 2072/2077), exige a fixação da pena-base em 1/2 (metade) sobre o mínimo legal, ou seja, em quatro anos e seis meses de reclusão mais quinze dias-multa. 

Além disso, ele é reincidente, como demonstra a certidão de fls. 2072, o que exige a exacerbação das penas em 1/6 (um sexto), por força da agravante genérica prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, as penas passam a ser de cinco anos e três meses de reclusão mais dezessete dias-multa.   

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam incidir, nem causas de aumento ou de diminuição de pena que mereçam aplicação, valendo consignar, a propósito, a inviabilidade de se aplicar a majorante do art. 2º, § 2º da Lei n. 12.850/13, pelos mesmos motivos que já se declinou em relação aos acusados cujas situações foram acima analisadas.

Quanto à sanção pecuniária, cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Por conta da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e em atenção às diretrizes do art. 33, § 3º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado.

Ausentes, no presente momento, os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

- Réu: Alexandre Merighi Minarro 

É inegável que, como os demais acusados, Alexandre fazia parte de importante célula da organização criminosa intitulada Primeiro Comando da Capital, sabidamente ramificada e atuante em todo o território nacional e até mesmo no exterior. Não se tratava, portanto, de uma organização criminosa qualquer, mas sim de facção criminosa dominante no mundo do crime, que representa excepcional ameaça para a ordem pública na área de atuação da célula criminosa que o acusado integrava, onde ela chega a sobrepor-se ao Estado, julgando e punindo seus integrantes ou rivais. Além disso, ostenta antecedentes criminais que pouco o recomendam (fls. 2175/2195).  Essas circunstâncias, indicando a maior reprovabilidade da sua conduta, exigem a fixação da pena-base em 1/2 (metade) sobre o mínimo legal, ou seja, em quatro anos e seis meses de reclusão mais quinze dias-multa. 

Além disso, ele é reincidente, como demonstra a certidão de fls. 2193/2195), o que exige a exacerbação das penas em 1/6 (um sexto), por força da agravante genérica prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, as penas passam a ser de cinco anos e três meses de reclusão mais dezessete dias-multa.   

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam incidir, nem causas de aumento ou de diminuição de pena que mereçam aplicação, valendo consignar, a propósito, a inviabilidade de se aplicar a majorante do art. 2º, § 2º da Lei n. 12.850/13, pelos mesmos motivos que já se declinou em relação aos acusados cujas situações foram acima analisadas.

A propósito, não há como ser acolhida a pretensão do Ministério Público de se aplicar a esse acusado causa de aumento de pena do § 3º do art. 2º da Lei n. 12.850/13. Isso porque tal circunstância, qual seja, o exercício de liderança no grupo, não está descrita na denúncia. 

Além disso, não há prova segura, produzida durante o contraditório, de que referido réu fosse líder da organização criminosa descrita na denúncia, ficando claro que ele tinha, no máximo, ascendência em relação aos demais integrantes da célula delinquente, mas não dentro da organização criminosa como um todo. 

Quanto à sanção pecuniária, cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Por conta da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e em atenção às diretrizes do art. 33, § 3º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado.

Ausentes, no presente momento, os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal para, afastada, em relação a todos os acusados, a causa de aumento de pena do art. 2º, § 2º, da Lei n. 12.850/13:

A) condenar o réu BRUNO CÉSAR DA SILVA ALVES, RG n. 71.598.758-6, com qualificação completa a fls. 03, a cumprir cinco anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dezessete dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/13, c/c o art. 61, I, do Código Penal;

B) condenar o réu JOÃO PAULO HERNANDES, com qualificação completa a fls. 04, a cumprir cinco anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dezessete dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/13, c/c o art. 61, I, do Código Penal;

C) condenar o réu SAMUEL DE JESUS ASSIS, RG n. 57.425.736-6, com qualificação completa a fls. 06, a cumprir quatro anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinze dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/13;

D) condenar o réu FELIPE MATHEUS PAIVA, RG n. 48.875.939-0, com qualificação completa a fls. 08, a cumprir cinco anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dezessete dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/13, c/c o art. 61, I, do Código Penal;

E) condenar o réu HENRIQUE LEANDRO STRAPASSAN, RG n. 36.356.990-X, com qualificação completa a fls. 08, a cumprir cinco anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dezessete dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/13, c/c o art. 61, I, do Código Penal;

F) condenar o réu ALEXANDRE MERIGHI MINARRO, RG n. 33.194.123-5, com qualificação completa a fls. 10, a cumprir cinco anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dezessete dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 2º, caput, da Lei n. 12.850/13, c/c o art. 61, I, do Código Penal. 

Os réus responderão, ainda, pelas custas do processo, observada a gratuidade.

Pelos motivos já expostos, os acusados poderão apelar em liberdade.

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus condenados no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru,07 de julho de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA