1026210-70.2020.8.26.0196
Classe: Petição Criminal
Assunto: Petição intermediária
Magistrado: José Rodrigues Arimatéa
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... associou-se a outros detentos para o tráfico de entorpecentes. 
Por determinação da direção do Centro de Progressão Penitenciária, foi instaurado o Procedimento Disciplinar Administrativo, cujas cópias integrais foram encaminhadas a este Juízo e encontram-se encartadas neste apenso.
O relatório final entendeu caracterizado o cometimento de falta disciplinar de natureza grave e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14409-055
      
1026210-70.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital n.º:
1026210-70.2020.8.26.0196 
Classe – Assunto:
Petição Criminal - Petição intermediária
Requerente:
Lourival Rodrigues Lopes do Prado
Requerido:
Justiça Pública

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Doutor José Rodrigues Arimatéa.


VISTOS.

O(A) sentenciado(a) LOURIVAL RODRIGUES LOPES DO PRADO cometeu falta grave, nos termos do artigo 50 da Lei de Execuções Penais, tendo em vista que houve a comunicação, por parte da direção do estabelecimento prisional, de que o sentenciado associou-se a outros detentos para o tráfico de entorpecentes. 
Por determinação da direção do Centro de Progressão Penitenciária, foi instaurado o Procedimento Disciplinar Administrativo, cujas cópias integrais foram encaminhadas a este Juízo e encontram-se encartadas neste apenso.
O relatório final entendeu caracterizado o cometimento de falta disciplinar de natureza grave e aplicou ao detento a penalidade disciplinar cabível. 
O representante do Ministério Público, manifestou-se pela homologação da falta grave, com consequente regressão e perda de 1/3 dos dias remidos.
A defesa pleiteou a absolvição do sentenciado com sua manutenção no regime semiaberto, bem como que permaneça inalterada a contagem de prazo para fins de concessão de livramento condicional e progressão prisional, por fim requereu a não revogação dos dias remidos ou sua revogação no mínimo legal de 01 dia. Subsidiariamente solicitou a desclassificação para outra consuta de natureza leve ou média.
Relatados, em síntese,
D  E  C  I  D  O.
Por ocasião da realização do Encontro de Execução Criminal e Administração Penitenciária realizado na cidade de Mogi das Cruzes, nos dias 12-14 de novembro de 2003, após as reuniões de estudos realizados por juízes de direito, promotores de justiça, procuradores de justiça e do Estado, advogados da Funap, administradores e técnicos, redigiu-se a “Carta de Mogi das Cruzes”, com recomendações aos operadores de Direito, cujo enunciado nº 7, este Juízo tem adotado:
A oitiva do sentenciado a que se refere o artigo 118 da Lei de Execuções Penais pode ser feita por escrito ou realizada pelo diretor da unidade prisional, na presença do advogado.  
O sentenciado, em sua oitiva realizada pelo diretor da Penitenciária Local foi acompanhado pela defensora da FUNAP, que lá atua, portanto, não há ofensa ao princípio da ampla defesa, direito este que foi resguardado, ainda, com a abertura de vista à defesa para manifestação.
As anotações encontradas e devidamente juntadas aos autos são claramente relativas a organização criminosa e a junção dos dados ali colocados somados as informações oferecidas pelo sentenciado quando de sua inclusão na unidade confirmam ser ele o "Lourival" que consta das anotações.
Quanto a desclassificação da falta grave para outra de natureza média ou leve, a defesa sequer indicou a conduta menos gravosa os atos do sentenciado poderiam se adequar, pelo que resta prejudicado tal pedido.
 De acordo com o disposto no artigo 50, inciso II, da Lei de Execuções Penais, configurou-se a prática de falta grave.
Nos termos do artigo 118, da Lei de Execuções Penais, "A execução da pena privativa de liberdade ficará sujeita à forma regressiva, com a transferência para qualquer dos regimes mais rigorosos, quando o condenado:
I - praticar fato definido como crime doloso ou falta grave; (original sem grifos).
II - ..."
Assim, pelo acima exposto, configurado o cometimento de falta classificada como grave, consistente cometimento de novo crime doloso, ou seja, porte de entorpecentes, com fundamento nos artigos supracitados, REGRIDO-O ao REGIME FECHADO.
Em que pese a alegação das partes o sentenciado não possui dias remidos, pelo que resta prejudicada a análise quanto a eventual perda.
Quanto ao prazo para concessão de livramento condicional de fato não há que se falar em interrupção pelo cometimento de falta grave, ante a falta de previsão legal, conforme admitem os Tribunais superiores.
Anote-se e observe-se.
Expeçam-se os ofícios de comunicação.
Retifiquem-se os cálculos no que se refere à progressão prisional, inserindo-se, como lapso inicial para recontagem de benefício a data do cometimento da falta.
Após, vista às partes para manifestação.
Procedam-se às anotações de estilo.
Atualize-se o histórico de partes.
P. I. e C.

Franca, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.