1028620-74.2022.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Gilsa Elena Rios
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 15ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... de aplicar o art. 33§4 da Lei de Tráfico, pois respondia a outro processo de tráfico de drogas; se os processos tivessem sido reunidos para julgamento conjunto, a quantidade de entorpecentes seria somada e a existência de cocaína seria levada em consideração, gerando a penalidade aplicada no processo 51-42.2017; além disso, transitando em julgado dois processos, prevalece a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
15ª Vara da Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina,80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1028620-74.2022.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1028620-74.2022.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Eric Cremasco Macedo Alves
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilsa Elena Rios

Vistos.
ERIC CREMASCO MACEDO ALVES propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face da parte ré FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que o presente pedido indenizatório tem base no constrangimento ilegal a que foi submetido, por força do bis in idem, fazendo-o permanecer anos preso por força de processo nulo, o qual foi declarado pelo Poder Judiciário em sede de revisão criminal e de ofício, concedendo-se Habeas Corpus; que fora preso em flagrante pelo crime de tráfico de entorpecentes na cidade de Vargem Grande do Sul - SP e os policiais se diligenciaram até a sua residência, na cidade de São José do Rio Pardo - SP, na qual foram iniciados inquérito policial e processo criminal autônomos, como se tivessem ocorrido dois crimes diferentes; no entanto, ambos os processos transitaram em julgado com decisões condenatórias, as quais, injustamente,  cumpriu mediante pena corporal. Ao final, requer a integral procedência do pedido para que a ré o indenize pelos danos morais suportados. Juntou documentos (fls. 33/55).
A decisão de fls. 56 deferiu ao autor os benefícios da justiça gratuita.  
Citado, o Estado de São Paulo ofertou contestação (fls.  62/65) e juntou documentos (fls. 66/80), alegando, em síntese, que o autor foi condenado em 2 processos, sendo que a anulação de um processo por prevenção não afeta a condenação em outro; diante disso, o juízo do processo 2052-91.2016.8.26.0653 aplicou a redução da pena de 2/3 por considerar o acusado primário e não integrante de organização criminosa; já no processo 51-42.2017.8.26.0575, considerando a maior quantidade de drogas apreendida na residência do interessado, a pena-base foi acrescida 1/6 acima do mínimo, deixando de aplicar o art. 33§4 da Lei de Tráfico, pois respondia a outro processo de tráfico de drogas; se os processos tivessem sido reunidos para julgamento conjunto, a quantidade de entorpecentes seria somada e a existência de cocaína seria levada em consideração, gerando a penalidade aplicada no processo 51-42.2017; além disso, transitando em julgado dois processos, prevalece a segunda coisa julgada, sendo correta a manutenção da pena mais alta nos autos; logo, não há que se falar em erro crasso do Poder Judiciário a ser indenizado. Por fim, requer a total improcedência dos pedidos.
A parte autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 85/87). O Estado de São Paulo não se manifestou (fls. 97).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação ordinária em que o autor pretende o recebimento de indenização por danos morais em razão de condenação revertida em processo de Revisão Criminal.
O presente feito encontra-se apto a ser julgado antecipadamente, em consonância com o artigo 355, I do CPC. 
A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que “as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”.
Dispõe o artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal que:

 “o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”.
A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não afirma categoricamente que o Poder Público Estatal estará obrigado a indenizar, sempre e em qualquer caso, o dano suportado pelo particular. 
Exige-se entre o dano experimentado e a ação/omissão da Administração Pública uma relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que o prejuízo se resultou de circunstância qualificada como caso fortuito, força maior, ou exclusivamente decorra de comportamento culposo da própria vítima. 
Então, só haveria responsabilidade do Estado ao pagamento de indenização em razão de prisão e posterior absolvição criminal quando se ficar comprovado que os atos dos agentes públicos eram contrários ao Direito.
Neste quesito, afirma a Fazenda Pública que o fato de a sentença penal condenatória ter sido anulada em sede revisão criminal não significa, necessariamente, ter ocorrido erro judiciário típico passível de indenização. Tanto é assim que o Judiciário, com bastante frequência, tem negado indenização nesses casos, mesmo quando afastada, nessa esfera, a materialidade do delito, a autoria ou a tipicidade do fato.
Ademais, a questão de unidade de conduta se trata, na verdade, de matéria fática interpretativa, não passível de reconhecimento de erro crasso do Poder Judiciário.
No presente caso, a despeito dos argumentos deduzidos pelo autor, não se verifica ter havido cometimento de ato doloso, culposo, ilegal ou abusivo do Estado – por meio de seus agentes -, bem como nenhuma falha da máquina administrativa, que tenha se caracterizado como injusto para o particular a ponto de gerar um dano ressarcível.
Conforme consta dos autos, o autor da presente ação foi preso em flagrante delito por prática de crime de tráfico de entorpecentes, junto ao município de Vargem Grande do Sul. 
Em diligência continuada, os agentes públicos foram até sua residência, na cidade de São José do Rio Pardo, onde apreenderam outra quantidade de entorpecente muito maior do que aquela apreendida junto ao autor. 
Por conta dessas duas ações distintas, houve dois processos-crime distintos: um na Comarca de Vargem Grande do Sul e o segundo (questionado em Revisão Criminal) na Comarca de São José do Rio Pardo. Todas essas circunstâncias constam do v. acórdão que julgou o processo de Revisão Criminal (fl. 47).
Ademais, à época, o juízo da causa de São José do Rio Pardo entendeu que não havia a relação de litispendência, tratada na r. sentença proferida às fls. 71/75 como bis in idem, pois as porções de drogas foram apreendidas em locais diferentes, descaracterizando a ligação interna entre ambos os processos.
Considerando que o Juiz agiu dentre do cumprimento de seus deveres e, em raciocínio jurídico, proferiu a r. sentença de negativa de litispendência, esta circunstância não permite o reconhecimento do alegado erro ou como afirmado na inicial – constrangimento ilegal.
Ademais, sabe-se que toda decisão, ação ou omissão de agentes públicos no exercício de suas atribuições são passíveis de controle judicial. Caso o autor entendesse pela ilegalidade de sua prisão nos autos da ação penal, deveria manejar recurso adequado para garantia e manutenção de seu Direito Constitucional à liberdade.
Consigna-se, que em grau de Apelação, a r. sentença do juízo criminal foi confirmada, conforme alegação do próprio requerente, o que derruba a tese de erro grosseiro indenizável e, então, por ato regular, não há que se falar em indenização. Não se efetivou o erro judiciário a que se refere o art. 5º, inc. LXXV, da Constituição da República.
Para a caracterização do erro judiciário, não se prescinde de demonstração cabal de uso ilegal e arbitrário dos poderes dos quais os agentes públicos eram investidos ou de decisão condenatória transitada em julgado e, posteriormente, a existência de revisão criminal procedente, em virtude da ocorrência de qualquer uma das hipóteses elencadas nos incisos I, II e III do art. 621 do Código de Processo Penal, o que não se efetivou.
Neste sentido, já se decidiu em casos semelhantes: 
APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – CONDENAÇÃO CRIMINAL – DETENÇÃO – POSTERIOR DECISÃO ABSOLUTÓRIA – AUSÊNCIA DE PROVAS – ERRO JUDICIÁRIO INOCORRENTE – REGULAR PROCESSO – DESCABÍVEL REPARAÇÃO. A prisão preventiva decorrente de procedimento criminal regular e decretada com motivação no mesmo, não induz erro ou conduta viciada da Administração Pública, quando, ao final, resulta constatado a ausência de provas que imputasse ao indiciado seja o autor do delito. A constatação de erro judiciário exige vício de conduta, uma vez que não é a sentença ato administrativo, mas expressão de poder soberano (judiciário), sendo o processo penal o próprio meio de obter a prova de não tipificar figura penal. Consequentemente, descabe reparação civil, inclusive quanto aos aspectos moral e material, observados inclusive precedentes do STF. Preliminar rejeitada. Decisão mantida. Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação Cível 1005406-69.2021.8.26.0318; Relator (a): Danilo Panizza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Público; Foro de Leme - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 23/08/2022; Data de Registro: 24/08/2022) 
APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – DANOS MORAIS E MATERIAIS – Pretensão à reparação civil por suposto erro judiciário – Impossibilidade – Prisão em flagrante da autora decretada, tendo sido, posteriormente, absolvida no curso da ação penal – Atuação estatal consubstanciada em estrito cumprimento do dever legal – Responsabilização do Estado por erro judiciário que exige a existência de ilegalidade ou abuso na persecução criminal por parte dos agentes públicos – Não configuração no caso concreto – Precedentes – SENTENÇA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Cível 1010025-06.2020.8.26.0309; Relator (a): Marcos Pimentel Tamassia; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Público; Foro de Jundiaí - Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 12/08/2022; Data de Registro: 12/08/2022)


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade judiciária concedida ao requerente.
P.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2022.

GILSA ELENA RIOS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.