1028363-42.2021.8.26.0002
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Fernanda Franco Bueno Cáceres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: Juizado Especial Cível Anexo UNIP
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... website da requerida noticiando crime de tráfico de entorpecentes e contendo sua foto. Sentença de improcedência. Insurgência da autora. Não acolhimento. Notícia fidedigna aos fatos que levaram à condenação da autora por crime de tráfico. Inexistência de abusos. Recurso a que se nega provimento”. (TJSP;  Apelação Cível 1001150-12.2018.8.26.0699; Relator (a): Maurício Campos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
Juizado Especial Cível Anexo UNIP
Rua Cancioneiro de Évora, 490,, São Paulo-SP - cep 04708-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1028363-42.2021.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1028363-42.2021.8.26.0002
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Teruo Massita
Requerido:
Empresa Folha da Manhã S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Franco Bueno Cáceres


VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A designação de audiência de tentativa de conciliação (artigo 16 da Lei 9.099/95), sem possibilidade de dispensa, é característica intrínseca à essência dos Juizados Especiais. Por outro lado, a situação excepcional vivida por todo o mundo no presente momento, causada pela pandemia de Covid-19, acabou por impor a adaptação da atividade jurisdicional, com alternação de momentos de trabalho integralmente remoto e outros na forma híbrida, enquanto subsistir a excepcionalidade. Tão essenciais quanto a obrigatoriedade da audiência de conciliação são o princípio da celeridade processual, característico do procedimento regido pela Lei 9.099/95 (artigo 2º), e aquele constitucional da razoável duração do processo (artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal). Por isso mesmo, e levando em consideração a anuência das partes, oportuno e conveniente que a audiência de conciliação seja dispensada no caso concreto.
Também, em que pese ter sido designada audiência de instrução e julgamento, analisando os autos após o prazo de oferecimento de réplica, de se reconhecer a desnecessidade de realização do ato que, nos termos do Enunciado nº 16 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010), não trará qualquer nulidade na forma do artigo 13 da Lei nº 9.099/95. Cancelo, pois, a audiência designada, mesmo porque nenhuma parte pretendeu produzir prova oral.
 Julgo o processo no estado em que se encontra, não havendo necessidade de dilação probatória (artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil). Acrescento que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (STF - RE 101.171-8-SP). 
Após análise dos autos, de se concluir que pedido inicial principal (obrigação de fazer de excluir definitivamente a matéria jornalística do site da ré c.c. reparação por danos morais) não merece acolhimento, merecendo-o apenas aquele de caráter subsidiário.
Pretende o autor a reparação por danos morais bem como a retirada de matéria jornalística publicada pelo requerido. Subsidiariamente pretende a retificação da matéria para inclusão de fatos posteriores.
Em que pese as alegações expostas na inicial e em réplica, é sabido que um dos pilares do Estado democrático de direito é o direito à liberdade de imprensa e à informação, conforme preceituam os artigos 5º, incisos IV e XIV e 220, ambos da Constituição Federal. É certo também que não se trata de direitos absolutos, já que outros direitos devem coexistir com este que, por vezes, é por aqueles limitado.
Nos ensina Edilsom Pereira de Farias que “A liberdade de expressão e informação, que atinge o nível máximo de sua proteção quando exercida por profissionais dos meios de comunicação social, como qualquer outro direito fundamental, não é absoluta, tem limites. Assim, além do limite interno referido da veracidade da informação, a liberdade de expressão e informação deve compatibilizar-se com os direitos fundamentais dos cidadãos afetados pelas opiniões e informações, bem como ainda com outros bens constitucionalmente protegidos, tais como a moralidade pública, saúde pública, segurança pública, integridade territorial, etc.” (“Colisão de Direitos A Honra, a Intimidade, a Vida Privada e a Imagem versus A Liberdade de Expressão e Informação”, Sergio Antonio Fabris Editor, 2ª ed., 2000, pp. 168-169).
Ainda, no julgamento da ADPF 130/DF que analisava a compatibilidade da Lei de Imprensa com a Constituição, o Ministro Celso de Mello ressaltou em seu voto que “a mesma Constituição que garante liberdade de expressão, garante também outros direitos fundamentais, como os direitos à inviolabilidade, à privacidade, à honra e à dignidade humana. Esses direitos são limitações constitucionais à liberdade de imprensa. E sempre que essas garantia, da mesma estatura, estiverem em conflito, o Poder Judiciário deverá definir qual dos direitos deverá prevalecer, em cada caso, com base no princípio da proporcionalidade”.
Entretanto, pelo que se extrai dos documentos juntados aos autos, não é possível reconhecer violação a qualquer dos limites impostos constitucionalmente à liberdade de expressão e de informação jornalística. A matéria cujo conteúdo se encontra nas fls. 16/19, pautou-se pelo direito de informação inspirado pelo interesse público e pelo chamado animus narrandi, ou seja, o exercício do direito de tão-somente narrar os acontecimentos. 
“A informação jornalística se compõe pela notícia e pela crítica. A notícia traduz a divulgação de um fato cujo conhecimento tenha importância para o individuo na sociedade em que vive, e a crítica denota uma opinião, um juízo de valor que recai sobre a notícia” (“Direito Constitucional – Teoria do Estado e da Constituição. Direito Constitucional Positivo” – Kildare Gonçalves Carvalho – Belo Horizonte: Del Rey – 2010 – pág. 809). 
A reportagem impugnada apenas noticia os fatos, sem sequer formular crítica a seu respeito, indicando as fontes de cada informação. Confira-se:
“O inquérito civil do Ministério Público foi aberto após a veiculação de um vídeo no Youtube em janeiro de 2015 que continha acusações contra fiscais lotados na Secretaria da Fazenda, dentre os quais o agente Massita” (fls. 18).
“O ex-agente fiscal de rendas Teruo Massita disse à Folha que foi investigado pela Corregedoria da Fiscalização Tributária, ligada ao governo estadual paulista, por um ano e meio e que o caso foi arquivado, pois não foram encontrados indícios de enriquecimento ilícito” (fls. 18).
A matéria tão-somente mencionou os fatos tais como se deram. Disse que houve uma apuração administrativa, que restou arquivada por falta de indícios de enriquecimento ilícito bem como informou sobre a pendência de um inquérito civil promovido pelo Ministério Público Estadual. Nada de irresponsável ou indevido foi feito! As “instâncias” são totalmente independentes entre si, sendo que a conclusão da Administração Pública (da corregedoria do órgão do qual o autor era funcionário) não vincula a atuação do Ministério Público, que poderia sim ter chegado a uma conclusão diferente. A conclusão de arquivamento do inquérito civil só veio em agosto de 2019, ou seja, mais de um ano após a publicação da reportagem.
O autor, inclusive, reconhece os fatos tais como narrados, conforme se constata da petição inicial e dos e-mails trocados com o jornalista responsável pela reportagem (fls. 39). O próprio autor solicita que o jornalista inclua na reportagem o resultado do procedimento administrativo, o que de fato foi feito.
Em verdade, o autor questiona a necessidade da notícia e de sua permanência no site vinculado à requerida. Entretanto, a matéria apresentava e continua apresentando interesse público na medida em que o autor, citado na reportagem, era um agente público, um “agente fiscal de rendas” cargo vinculado à “Secretaria do Estado da Fazenda e Planejamento de São Paulo”, além de ter ocupado cargo de Presidente da Associação dos Agentes Fiscais de Rendas, por ao menos três mandatos, tal como narrado na inicial. A divulgação e apuração dos fatos era e continua sendo de interesse público. É de interesse público, inclusive, o resultado tanto do procedimento administrativo que tramitou perante o órgão empregador quanto do inquérito civil.
Inexistiu, portanto, abuso no exercício da liberdade de informação, tampouco prática de ato ilícito, pois a notícia tinha cunho informativo e de interesse geral, tudo a constituir exercício de plena liberdade de informação jornalística, sem ocasionar o pretendido dano moral. A reportagem cumpriu sua finalidade informativa, alertando para provável ocorrência de fato grave, de interesse de todos os cidadãos, sem qualquer cunho depreciativo. 
De se considerar, portanto, que a requerida, na qualidade de empresa jornalística, utilizou-se apenas do direito de narrar os fatos tal como se apresentavam no campo fático, narrativa essa despida de malícia e sem qualquer abuso ou propósito ofensivo. 
Em casos similares, assim se decidiu:
“OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO – MATÉRIA JORNALÍSTICA - DIREITO À INFORMAÇÃO E À LIBERDADE DA EXPRESSÃO – INFORMAÇÕES PÚBLICAS E QUE NÃO EXTRAPOLARAM O DIREITO DE INFORMAR - AÇÃO IMPROCEDENTE – FUNDAMENTOS DA SENTENÇA QUE DÃO SUSTENTAÇÃO ÀS RAZÕES DE DECIDIR – APLICAÇÃO DO ARTIGO 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO - PRECEDENTES DO EGRÉGIO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação Cível 1051841-47.2019.8.26.0100; Relator (a): Erickson Gavazza Marques; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 41ª Vara Cível; Data do Julgamento: 09/04/2021; Data de Registro: 09/04/2021).
“RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação de indenização por danos morais e lucros cessantes - Alegada ofensa à honra subjetiva do autor causada por divulgação de sua imagem, em matéria jornalística televisiva, acusando-o indevidamente de envolvimento no desaparecimento de sua ex-namorada, sobretudo por ter a investigação criminal afastado referida hipótese - Sentença de improcedência - Inconformismo do demandante - Autor que foi apontado como principal suspeito do desaparecimento pela família da vítima, o que foi noticiado, sem efetiva acusação pelos réus da prática do crime pelo autor - Divulgação de fatos verídicos e relevantes à sociedade - Conteúdo de caráter jornalístico sem verificação de excesso ou abuso do direito à informação assegurado pela CF - Ocorrência do exercício regular do direito de narrar e divulgar fatos verídicos e relevantes à sociedade - Preponderância do interesse público em relação ao direito à imagem - Ausência de animus injuriandi ou diffamandi, em que pese o tom sensacionalista da reportagem - Ato ilícito não caracterizado, o que afasta o dever de indenizar - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação Cível 1000125-90.2020.8.26.0505; Relator (a): Galdino Toledo Júnior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Pires - 3ª Vara; Data do Julgamento: 07/06/2022; Data de Registro: 07/06/2022).
“APELAÇÃO. Ação de obrigação de fazer c.c. pedido indenizatório por danos morais. Autora que pretende a retirada de matéria jornalística do website da requerida noticiando crime de tráfico de entorpecentes e contendo sua foto. Sentença de improcedência. Insurgência da autora. Não acolhimento. Notícia fidedigna aos fatos que levaram à condenação da autora por crime de tráfico. Inexistência de abusos. Recurso a que se nega provimento”. (TJSP;  Apelação Cível 1001150-12.2018.8.26.0699; Relator (a): Maurício Campos da Silva Velho; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Foro de Salto de Pirapora - Vara Única; Data do Julgamento: 30/05/2022; Data de Registro: 30/05/2022).
“RESPONSABILIDADE CIVIL – Indenização por danos morais decorrentes de publicação de matéria jornalística alegadamente ofensiva à honra do autor – Abuso de direito por parte da empresa jornalística não configurado – Notícias que tem cunho eminentemente informativo – Inexistência de abuso no direito de informação e liberdade de expressão – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação Cível 1064678-13.2014.8.26.0100; Relator (a): Rui Cascaldi; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 40ª Vara Cível; Data do Julgamento: 24/04/2018; Data de Registro: 24/04/2018)
“APELAÇÃO Indenização por danos morais Matéria jornalística tida por ofensiva à imagem do autor Reportagem de cunho informativo Presença exclusiva do 'animus narrandi' Matéria que se pautou pelo direito de informação inspirado pelo interesse público Inexistência de abuso ou ilícito a permitir a reparação pretendida Sentença Mantida Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do TJSP Recurso Improvido” (TJSP, Apelação nº 0005331-59.2007.8.26.0020, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Pazine Neto, j. 10/05/2015).
Por outro lado, tem o autor o direito, tal como pretendido subsidiariamente, de retificação da matéria para fazer constar o resultado do inquérito civil, ocorrido após a publicação. A retificação, em verdade, manterá a correção da matéria incluindo fato verídico posterior. A questão inclusive é incontroversa na medida em que a própria requerida se propõe a realizar tal retificação.
Ante o exposto, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para acolher apenas o pedido subsidiário condenando a parte requerida na obrigação de fazer consistente em retificar a matéria jornalística de fls. 16/19, para constar que todos os procedimentos investigatórios noticiados foram arquivados mencionando, inclusive, a conclusão da Corregedoria da Fiscalização Tributária, e a publicação no Diário Oficial do arquivamento do inquérito civil pelo Ministério Público, em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Para fins de recurso inominado, o prazo para recurso é de dez dias (10), começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado. O valor do preparo é de R$ 2.000,00 (taxas judiciárias), acrescido das despesas processuais referentes a todos os serviços forenses realizados, nos termos do Comunicado 1530/2021, montante a ser recolhido no prazo de 48 horas, a contar da interposição do recurso, independentemente de nova intimação. Para processo físico ou processo digital em que haja mídia ou outros objetos a serem remetidos via malote ao Colégio Recursal, deverá ainda ser recolhido o valor do porte de remessa e retorno, por volume de autos e objetos. Para maiores informações acesse: http://ww.tjsp.jus.br/IndicesTaxasJudiciarias/DespesasProcessuais.  
Libere-se a pauta de audiência de conciliação, instrução e julgamento.
Caso tenha ocorrido depósito de mídia em cartório, deverá a parte depositante, no prazo de 15 (quinze) dias contados a partir do trânsito em julgado e independentemente de nova intimação, comparecer perante esta unidade para retirada. Decorrido o prazo e na inércia do interessado, a Serventia procederá à inutilização das referidas mídias, nos termos do art. 1.259 das Normas da Corregedoria. Com o trânsito em julgado, certifique-se e intimem-se as partes. 
Com o trânsito em julgado, certifique-se e intimem-se as partes. 
Nada sendo requerido em trinta dias, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 
Dispensado o registro da sentença, nos termos do artigo 72, parágrafo 6º, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, publique-se e intime-se.
São Paulo, 13 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA