1032612-76.2021.8.26.0506
Classe: Embargos à Execução
Assunto: Inexequibilidade do Título / Inexigibilidade da Obrigação
Magistrado: Francisco Camara Marques Pereira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... de ter sido utilizado em crime de tráfico de drogas (vide págs. 49/53), alegando o autor que  o banco embargado tinha conhecimento deste fato, mas nada fez para recuperar o veículo na ação de busca e apreensão.

No entanto, os documentos de págs. 51/53, demonstram que o banco agiu no sentido de postular a liberação do veículo, ao que tudo indica sem sucesso, posto que ele estaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Cível
Rua Alice Alem Saad, 1010, 1º Vara Cível  - 1º Andar - Nova Ribeirânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: (16) 3238-8039 - E-mail: ribpreto1cv@tjsp.jus.br
      
1032612-76.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1032612-76.2021.8.26.0506
Classe - Assunto
Embargos à Execução - Inexequibilidade do Título / Inexigibilidade da Obrigação
Embargante:
Denilson Firmino de Oliveira
Embargado:
Banco J. Safra S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Camara Marques Pereira




VISTOS ETC.



DENILSON FIRMINO DE OLIVEIRA opôs os presentes Embargos à Execução que lhe move o BANCO J. SAFRA S/A, aduzindo, preliminarmente, falta de pressuposto para conversão da ação de busca e apreensão em execução de titulo extrajudicial. No mérito, alega que há excesso de execução, decorrente do não abatimento pelo embargado dos valores que ele levantou em anterior ação revisional do contrato exequendo – Processo  nº 1009378-36.2019.8.26.0506, em curso pelo E. Juízo da 4ª Vara Cível de Ribeirão Preto – de tal maneira que o débito deve ser reduzido para o valor de R$11.058,17. Requereu a extinção da execução, ou a procedência dos embargos nos moldes elencados.

Intimado, o embargado ofertou impugnação, rebatendo a preliminar suscitada e, no mérito alega que não procedeu o abatimento do valor referente a ação revisional, pois fora ela patrocinada por outro escritório, comprometendo-se a proceder o levantamento dos dados e realizar a correção do valor cobrado na execução. Requer a improcedência dos embargos.

Manifestação sobre a impugnação a págs. 230/236.



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Impõe-se o imediato julgamento da lide, uma vez absolutamente despicienda a realização de quaisquer outras provas, além das já existentes nos autos, nos  termos do art. 355, I do Código de Processo Civil.

Não prospera a impugnação formulada pelo réu contra o pedido de concessão da gratuidade judiciária feito pelo embargante, porquanto se qualificou ele como aposentado e declarou residir em bairro modesto desta Comarca.

Nos termos do § 2º do art. 98 do CPC, “o juiz somente poderá indeferir o pedido se houver nos autos elementos que evidenciem a falta dos pressupostos legais para a concessão de gratuidade”, sendo certo que em conformidade com o seu § 3º, “presume-se verdadeira a alegação de insuficiência deduzida exclusivamente por pessoa natural”, sendo certo que o impugnante, a quem competia a prova de que a situação econômica do beneficiário é diversa, não a produziu.

Assim, ausentes elementos que permitam o indeferimento da benesse, esta deve ser concedida.

Não há amparo para a alegação de ausência de pressupostos válidos para a conversão da ação de busca e apreensão em execução por título extrajudicial.

Segundo  se infere dos autos, o veículo objeto da garantia de alienação fiduciária pactuada entre as partes, fora apreendido pela Autoridade Policial recolhido ao pátio indicado pelo embargante, ao que tudo indica em razão de ter sido utilizado em crime de tráfico de drogas (vide págs. 49/53), alegando o autor que  o banco embargado tinha conhecimento deste fato, mas nada fez para recuperar o veículo na ação de busca e apreensão.

No entanto, os documentos de págs. 51/53, demonstram que o banco agiu no sentido de postular a liberação do veículo, ao que tudo indica sem sucesso, posto que ele estaria em vias de ser leiloado.

O embargante, por estar na posse direta do automotor em questão, é o responsável pelo pagamento das despesas de remoção e estadia do veículo. E, como é sabido e ressabido, a liberação do veículo apreendido ou removido em razão de situação deste jaez, somente deve ocorrer após o seu devido pagamento.

Nesse diapasão, quer diante da impossibilidade de retomada do veículo, quer porque plenamente possível era a conversão da busca e apreensão em execução, como autorizam os arts. 4º e  5º do Decreto-lei 911/69, nenhum erro cometeu o embargado neste particular.

Ademais, como ainda não havia ocorrido a estabilização da lide, com a citação do réu/embargante, a conversão ou alteração da demanda poderia ter sido (como de fato o foi) efetuada, tendo em conta o que dispõem os arts. 264 e 294 do CPC.

Afasto, portanto, a extinção da execução com fulcro na preliminar suscitada nos embargos.

No mérito, o embargante acena com a ocorrência de excesso de execução, por não ter o embargado descontado os valores que auferiu em ação revisional anteriormente proposta.

Em sua impugnação, o embargado reconheceu que não considerou tal quantia, o que equivale a confissão quanto ao excesso de execução, pois lhe competia tomar a cautela de se inteirar de todas as questões que circundavam o contrato exequendo, antes de postular pela cobrança da forma como o fez.

Saliento que o valor do veículo objeto da garantia não pode ser considerado nos moldes pretendidos na inicial, ou seja, pelo valor de mercado, pois houve o perdimento dele em favor do Estado, como consequência da apreensão judicial.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes embargos, apenas para o fim de reconhecer o excesso de execução, correspondente aos valores já levantados pelo embargado na ação indicada no relatório, cujo abatimento ele deverá promover em relação ao crédito exequendo.

Levando-se em conta que as partes sucumbiram de forma equivalente, as custas e despesas processuais serão repartidas na proporção de 50% para cada qual, e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, são devidos reciprocamente, vedada a cobrança contra o embargante, por ser beneficiário da gratuidade judiciária.

P. R. I. 


Ribeirão Preto, 22 de junho de 2022.