1033826-41.2022.8.26.0224
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Práticas Abusivas
Magistrado: JAIME HENRIQUES DA COSTA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 8ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... uma das pessoas que foram presas por tráfico de drogas no Aeroporto de Guarulhos, onde trabalhava. Sua prisão e seu rosto foram mostrados na reportagem. Aduz que foi preso injustamente, tendo sido posteriormente posto em liberdade, culminando no arquivamento do inquérito em relação à sua pessoa. Relata que após ter passado 8 dias preso injustamente, ao retornar ao seu emprego foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
8ª Vara Cível
Rua dos Crisântemos, 29, Guarulhos - SP - cep 07091-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1033826-41.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1033826-41.2022.8.26.0224
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Práticas Abusivas
Requerente:
Gabriel Carneiro de Abreu
Requerido:
Rádio e Televisão Record S.A.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAIME HENRIQUES DA COSTA



Vistos.

GABRIEL CARNEIRO DE ABREU ajuizou ação indenizatória em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A. (“Record TV”), partes qualificadas nos autos. Alega o autor que em junho de 2019 a requerida divulgou matéria jornalística em rede nacional, expondo o autor, retratado como uma das pessoas que foram presas por tráfico de drogas no Aeroporto de Guarulhos, onde trabalhava. Sua prisão e seu rosto foram mostrados na reportagem. Aduz que foi preso injustamente, tendo sido posteriormente posto em liberdade, culminando no arquivamento do inquérito em relação à sua pessoa. Relata que após ter passado 8 dias preso injustamente, ao retornar ao seu emprego foi demitido, em razão dos fatos ocorridos. Argumenta que a exposição do autor em rede nacional lhe macula a imagem, não retratando o que realmente se sucedeu no processo. Descreve privações e prejuízos que suportou em razão do caso, apontando que a requerida jamais divulgou qualquer retratação ou indicação de que o requerente foi inocentado.

Pede a concessão de liminar para o fim de que a requerida “retire da rede mundial de computadores toda e qualquer publicação em nome do Requerente que impute-lhe crime que não cometeu”. Pede ao final “seja a Requerida condenada a emitir nota de esclarecimento quanto ao crime imputado ao Requerente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 100.000,00.

A liminar foi indeferida pela decisão de fls. 107/109.

A requerida RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A apresentou contestação às fls. 116/158, requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da petição inicial quanto ao pedido de retratação e quanto ao de remoção de conteúdo. No mérito, argumenta em suma que atuou de maneira lícita como órgão de imprensa, bem assim que a equipe de jornalismo da requerida se limitou a divulgar fatos verídicos e efetivamente ocorridos, sem fazer quaisquer pré-julgamentos ou juízos depreciativos, não tendo havido sequer qualquer referência ao nome do autor.

Réplica às fls. 206/226.

Instadas sobre se pretendiam produzir outras provas, o autor requereu a produção de prova testemunhal, ao passo que a requerido pleiteou o julgamento da lide.

É o relatório. 

decido.

De início, destaco a desnecessidade de produção de prova oral. Os fatos narrados são incontroversos, divergindo as partes unicamente quanto ao reflexo jurídico desses mesmos fatos. Some-se a isso que não há necessidade de produzir prova para o fim de apurar a ocorrência de dano moral se a conclusão do julgamento se dá pelo afastamento de responsabilidade imputável à requerida, como se dará no caso presente. 

Rejeito as preliminares de inépcia da inicial. De fato, o autor não cumpriu as formalidades legais relativas ao procedimento de retratação e direito de resposta. Todavia, primando pelo julgamento do mérito, considero pertinente o afastamento de tal óbice. Do mesmo modo, o requerente apontou na inicial A URL onde pode ser encontrada a reportagem, conforme fl. 09. 

No mérito, o pedido é improcedente.

As causas que envolvem embate entre o livre exercício da imprensa e a proteção à honra e dignidade das pessoas não podem prescindir de algumas premissas básicas. 

De um lado, há de se considerar que imprensa exerce uma verdadeira missão constitucional, de índole fundamental, contando com a proteção da Carta Magna para exercer livremente seu mister, sem embaraços, desde que exercido de forma hígida, sem abusos, sem má-fé, com base em inequívoco ânimo de informar. Não pode ser tendenciosa, exacerbadamente sensacionalista ou claramente dada ao escárnio. Nessas hipóteses, o que há, em verdade, não é imprensa, nem a função exercida representa propriamente jornalismo.

Daí já se pode extrair que o órgão de imprensa não pode ser responsabilizado quando atua com inequívoco intuito informativo, divulgando fato que não é sabidamente inverídico, exatamente como no caso que ora se examina. 

Nessa trilha de argumentação, no julgamento do REsp. n. 680.794/PR, assim como no Resp n. 1.193.886/SP, a Egrégia Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça afirmou que, se por um lado, não se permitem a leviandade por parte de quem informa e a publicação de informações absolutamente inverídicas que possam atingir a honra de pessoas, não é menos certo, por outro ângulo, que da atividade informativa não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. 

Exige-se, em realidade, uma diligência séria que vai além de meros rumores, mas que não atinge, todavia, o rigor judicial ou pericial, mesmo porque os meios de informação não possuem aparato técnico ou coercitivo para tal desiderato. Nesse mesmo rumo, a Ministra Nancy Andrighi, na relatoria do REp. n. 984.803/ES, lançou voto elucidativo acerca dos limites e deveres investigatórios da imprensa: 

Embora se deva exigir da mídia um mínimo de diligência investigativa, isso não significa que sua cognição deva ser plena e exauriente à semelhança daquilo que ocorre em juízo. A elaboração de reportagens pode durar horas ou meses, dependendo de sua complexidade, mas não se pode exigir que a mídia só divulgue fatos após ter certeza plena de sua veracidade. Isso se dá, em primeiro lugar, porque a recorrente, como qualquer outro particular, não detém poderes estatais para empreender tal cognição. Ademais, impor tal exigência à imprensa significaria engessá-la e condená-la a morte. O processo de divulgação de informações satisfaz verdadeiro interesse público, devendo ser célere e eficaz, razão pela qual não se coaduna com rigorismos próprios de um procedimento judicial. (REsp 984803/ES, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/05/2009).

Como demonstrou o Min. Luis felipe Salomão, “Afirma-se, com segurança, que o dever de veracidade ao qual estão vinculados os órgãos de imprensa deve significar um compromisso ético com a informação verossímil, o que pode, eventualmente, abarcar informações não tão precisas, mas não consubstanciar-se dogma absoluto, ou condição peremptoriamente necessária à liberdade de imprensa. Com efeito, a questão resolve-se mesmo a partir da imposição de uma prudente diligência por parte de quem noticia fatos potencialmente ofensivos a outrem, prudência esta a ser extraída objetivamente da conduta realizada” (trecho do voto no REsp 1408120). 

Nesse exato sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. NOTÍCIA JORNALÍSTICA QUE IRROGA A MOTORISTA DE CÂMARA MUNICIPAL O PREDICADO DE "BÊBADO". INFORMAÇÃO DE INTERESSE PÚBLICO QUE, ADEMAIS, NÃO SE DISTANCIA DA REALIDADE DOS FATOS. NÃO-COMPROVAÇÃO, EM SINDICÂNCIA ADMINISTRATIVA, DO ESTADO DE EMBRIAGUEZ. IRRELEVÂNCIA. LIBERDADE DE IMPRENSA. AUSÊNCIA DE ABUSO DE DIREITO. 1. É fato incontroverso que o autor, motorista de Câmara Municipal, ingeriu bebida alcoólica em festa na qual se encontravam membros do Poder Legislativo local e que, em seguida, conduziu o veículo oficial para sua residência. Segundo noticiado, dormiu no interior do automóvel e acordou com o abalroamento no muro ou no portão de sua casa. Constam da notícia relatos da vizinhança, no sentido de que o motorista da Câmara ostentava nítido estado de embriaguez. 2. Se, por um lado, não se permite a leviandade por parte da imprensa e a publicação de informações absolutamente inverídicas que possam atingir a honra da pessoa, não é menos certo, por outro lado, que da atividade jornalística não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. 3. O dever de veracidade ao qual estão vinculados os órgãos de imprensa não deve consubstanciar-se dogma absoluto, ou condição peremptoriamente necessária à liberdade de imprensa, mas um compromisso ético com a informação verossímil, o que pode, eventualmente, abarcar informações não totalmente precisas. 4. Não se exige a prova inequívoca da má-fé da publicação ("actual malice"), para ensejar a indenização. 5. Contudo, dos fatos incontroversos, conclui-se que, ao irrogar ao autor o predicado de "bêbado", o jornal agiu segundo essa margem tolerável de inexatidão, orientado, ademais, por legítimo juízo de aparência acerca dos fatos e por interesse público extreme de dúvidas, respeitando, por outro lado, o dever de diligência mínima que lhe é imposto. 6. A pedra de toque para aferir-se legitimidade na crítica jornalística é o interesse público, observada a razoabilidade dos meios e formas de divulgação da notícia. 7. A não-comprovação do estado de embriaguez, no âmbito de processo disciplinar, apenas socorre o autor na esfera administrativa, não condiciona a atividade da imprensa, tampouco suaviza o desvalor da conduta do agente público, a qual, quando evidentemente desviante da moralidade administrativa, pode e deve estar sob as vistas dos órgãos de controle social, notadamente, os órgãos de imprensa. 8. Com efeito, na reportagem objeto do dissenso entre as partes, vislumbra-se simples e regular exercício de direito, consubstanciado em crítica jornalística própria de estados democráticos, razão pela qual o autor deve, como preço módico a ser pago pelas benesses da democracia, conformar-se com os dissabores eventualmente experimentados. 9. Recurso especial provido. (REsp 680.794/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/06/2010, DJe 29/06/2010) 

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. OBRA JURÍDICO-INFORMATIVA QUE FAZ ILAÇÕES SOBRE A AUTORIA DE CRIME DE REPERCUSSÃO NACIONAL. ASSERTIVAS ADSTRITAS AO ÂMBITO DAS COGITAÇÕES. PRUDÊNCIA DO AUTOR EVIDENCIADA. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. Com exceção das hipóteses de responsabilidade objetiva previstas no sistema de responsabilidade civil, não se concebe o dever de indenização se ausente o dolo, a culpa ou o abuso de direito. 2. No caso, as "conclusões" a que chegou o réu, no âmbito de obra jurídica intitulada "Crimes Famosos", acerca do "Crime da Rua Cuba", encontram-se no âmbito das incertezas razoáveis, das ilações plausíveis, as quais, aliás, podem estimular o estudo e a formação acadêmica do profissional do direito - a quem, principalmente, era dirigida a obra. O recorrido não se descurou, antes de proclamar as assertivas ora acoimadas por ofensivas pelos recorrentes, de ressaltar que se tratava de "conclusão possível", de inclinação à "versão por muitos abraçada", de "cenário, por muitos vislumbrado", no qual não haveria imperfeição lógica. 3. É evidente que não se permite a leviandade por parte de quem informa e a publicação absolutamente inverídica que possa atingir a honra de qualquer pessoa, porém não é menos certo, por outro lado, que da atividade informativa não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. Exige-se, em realidade, uma diligência séria que vai além de meros rumores, mas que não atinge, todavia, o rigor judicial ou pericial, mesmo porque os meios de informação não possuem aparato técnico ou coercitivo para tal desiderato. 4. Ademais, ressalte-se que a educação e o ensino são regidos pelo princípio da "liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber" (art. 205, inciso II, da CF/88 e art. 3º, inciso II, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei n.º 9.394/96), positivação esta que protege e garante a máxima, por todos conhecida, de que os espaços acadêmicos - e, por consequência, a literatura a estes direcionada - são ambientes propícios à liberdade de expressão e genuinamente vocacionados a pesquisas e conjecturas. 5. Recurso especial improvido. (REsp 1193886/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/11/2010, DJe 07/02/2011)

No caso dos autos, a emissora de televisão requerida apenas retratou um fato tal como efetivamente aconteceu, envolvendo a prisão de psssoas em operação policial realizada no Aeroporto de Guarulhos. 
 
E a pertinência fática e jurídica daquilo que é narrado em reportagens jornalísticas é um dado a ser esmiuçado pelos órgãos públicos encarregados de prestar a jurisdição criminal. É dizer: não cabe à imprensa “julgar” um fato antes de divulgá-lo, embora lhe seja exigível uma atuação moderada e baseada em fontes confiáveis.

A referida reportagem apenas veicula o resultado de uma operação policial, de modo que a prévia verificação acerca da efetiva procedência das razões que cercam as imputações criminais realizadas em face das pessoas que foram presas na ocasião foge ao âmbito do jornalismo.

A divulgação da matéria por parte da emissora ré decididamente não veicula fato sabidamente inverídico, nem adota postura de pré-julgamento ou imputação sem base, o que não configura conduta ilícita ou proibida por parte do órgão de imprensa.

Veja-se que a reportagem, além de não mencionar sequer o nome do autor, em nenhum momento conclui por sua responsabilidade penal, razão pela qual não haveria razão para se retratar, divulgando que o inquérito fora arquivado posteriormente em relação ao autor.

O que se percebe é que a tese do requerente em verdade imputa de inverídicas não as menções feitas na reportagem, mas sim as acusações feitas pelos órgãos de persecução penal do Estado, irresignação que até pode ser justa, mas estaria afeta a um eventual processo judicial de conhecimento em face do Poder Público.

Dito isso, não há como extrair da prova produzida que a emissora de televisão tenha atuado desgarrada do interesse de informar, com ânimo difamatório, ou que tenha agido desprovida de bases e fontes mínimas. Se a fonte da matéria jornalística está baseada num procedimento investigativo público, como nesse caso, não se pode exigir que o órgão de imprensa aguarde o desfecho definitivo de um futuro caso judicial para divulgar uma informação de interesse público. 

Nesses termos já decidiu o STF:

Direito à informação (CF, art. 220). Dano moral. A simples reprodução, pela imprensa, de acusação de mau uso de verbas públicas, prática de nepotismo e tráfico de influência, objeto de representação devidamente formulada perante o TST por federação de sindicatos, não constitui abuso de direito. Dano moral indevido. [RE 208.685, rel. min. Ellen Gracie, j. 24-6-2003, 2ª T, DJ de 22-8-2003.] 

No E. TJSP: 

“Ementa: PRELIMINAR Cerceamento ao direito de defesa Inocorrência Preliminar rejeitada. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Improcedência Não há nos autos elementos suficientes para embasar a procedência do pedido A notícia constante dos autos não se mostrou manifestamente inverídica Liberdade de informação jornalística Admissibilidade Sentença mantida Apelo desprovido.” (Apelação / Indenização por Dano Moral 0028035-86.2008.8.26.0196, Relator(a): Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, J. em 10/05/2012)

Sendo assim, embora não se duvide de que o requerente possa ter se sentido atingido pela reportagem jornalística, não se pode imputar qualquer ilicitude à conduta da requerida, que unicamente noticiou, de forma hígida, um acontecimento de interesse público e baseado em fonte fidedigna.

Dispositivo:

Isso posto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal. 

Custas e honorários pela requerente, que fica condenada ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono da parte adversa, fixados em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, nada sendo requerido, dê-se baixa e arquivem-se. 

P.R.I.C




Guarulhos, 05 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA