1034697-02.2022.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: MARCELO STABEL DE CARVALHO HANNOUN
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 3ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... foi preso injustamente pelo crime de tráfico de drogas. Afirma que policiais militares o incriminaram imoralmente, o que resultou em mais de 5 meses de encarceramento indevido, até que foi absolvido. Sustenta que houve fraude, já que os policiais militares alteraram seus depoimentos em audiência. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Houve emenda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
3ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, 5º andar - sala 509/511/516 - Centro
CEP: 01501-010 - São Paulo - SP
Telefone: (11) 3489-6703 - E-mail: sp3faz@tjsp.jus.br
      
1034697-02.2022.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1034697-02.2022.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Ryan Ferreira do Nascimento
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito:  MARCELO STABEL DE CARVALHO HANNOUN




Vistos.
RYAN FERREIRA DO NASCIMENTO move a presente ação de responsabilidade civil em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega, em síntese, que em janeiro de 2020 foi preso injustamente pelo crime de tráfico de drogas. Afirma que policiais militares o incriminaram imoralmente, o que resultou em mais de 5 meses de encarceramento indevido, até que foi absolvido. Sustenta que houve fraude, já que os policiais militares alteraram seus depoimentos em audiência. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Houve emenda à inicial para adequação do valor atribuído à causa (fls. 54). Os benefícios da gratuidade da justiça foram indeferidos (fls. 55), decisão reformada em sede de agravo de instrumento (fls. 78/83).
Citada, a ré contestou (fls. 91/100). Argumentou que a absolvição se deu pela insuficiência probatória, portanto, não há erro judicial a ser reparado. Sustentou ainda, que os valores pleiteados pela autora são desproporcionais ao dano alegado. Subsidiariamente, pretende que o arbitramento da indenização observe a razoabilidade. Bateu-se pela improcedência da ação. 
Réplica às fls 101/107.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 108 e 111). 
É o relatório
Fundamento e decido. 
Nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil, o feito comporta julgamento antecipado, uma vez que as partes não manifestaram interesse na dilação probatória.
O autor pretende a condenação da Fazenda do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos morais por entender que sua prisão provisória por mais de 5 meses consistiu em erro judicial, já que em sede recursal foi absolvido por insuficiência de provas (artigo 386, VII do Código de Processo Penal).
Em que pesem os argumentos do autor, as circunstâncias do caso não são suficientes para demonstrar a existência de erro judiciário ou mesmo da autoridade policial, de modo que não houve falha do serviço público. 
Como se vê dos documentos que instruíram a petição inicial, o autor foi preso em flagrante pois, no curso de patrulhamento ostensivo, os policiais militares visualizaram movimentação típica de traficância de drogas. Disso decorreu a abordagem e a busca pessoal no autor e também em Eduardo, que se encontrava no local dos fatos e alegou ter adquirido de Ryan a porção de 2 gramas de maconha com ele apreendida.
Na persecução penal, o devido processo legal foi observado, com a apresentação de denúncia, defesa preliminar e realização de audiência. A sentença condenatória restou devidamente fundamentada e com base no conjunto probatório produzido na fase de instrução sob o crivo do contraditório, concluiu pela condenação do autor.
Sobre o depoimento dos policiais, assim constou daquele decisum: Com efeito, os milicianos ratificaram integralmente as declarações prestadas perante a autoridade policial, e relataram, de forma uníssona, que avistaram o réu entregando a droga para uma pessoa e recebendo em troca dinheiro. Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
A posterior reforma pelo v. acórdão de fls. 27/30, com a absolvição do autor, não evidencia a existência de qualquer erro judicial, mas apenas a divergência de interpretação dada às provas colhidas nos autos.
Como se observa, não ficou demonstrado qualquer erro ou abuso que teria sido praticado pelos órgãos de persecução penal, que apenas exerceram o poder-dever do Estado de investigação e entenderem que, naquele momento, era pertinente a manutenção da custódia cautelar do autor, ainda que tenha sido posteriormente absolvido por insuficiência de provas.
Nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
E, no caso, os agentes públicos atuaram dentro da legalidade e com cautela para apurar possível crime de tráfico de drogas. Portanto, não houve violação do dever específico de diligência imposto à administração.
Ressalte-se que a mera instauração de inquérito policial ou de processo criminal não é suficiente para justificar o pagamento de indenização, mesmo quando a investigação posteriormente confirma a inocência do indiciado. 
Consoante entendimento jurisprudencial, a decretação de prisão preventiva com posterior absolvição ou arquivamento do inquérito não caracteriza erro judiciário, pois não torna ilegal a conduta dos agentes públicos, ainda que a situação tenha causado medo e angústia no autor e em seus familiares.
Nesse sentido:
ERRO JUDICIÁRIO – INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS – Pretensão do autor à reparação dos danos decorrentes de prisão em flagrante – Absolvição no processo criminal com fundamento no art. 386, VII, CPP – Alegação de erro judiciário – Inocorrência – A absolvição no processo criminal não enseja a procedência do pedido indenizatório – Prisão que se embasou no juízo de cognição sumária e não de certeza – Elementos dos autos que justificaram a prisão, inexistindo qualquer ilegalidade ou abuso de poder – Precedentes desta Corte – Sentença mantida – Recurso não provido. (TJSP; Apelação Cível 1024479-53.2018.8.26.0602; Rel. Percival Nogueira; 8ª Câmara de Direito Público; j. 23/03/2021)
Apelação. Responsabilidade civil do Estado. Pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Prisão preventiva. Atuação regular das autoridades policial e judicial. Ilicitude do ato judicial não caracterizada. Posterior absolvição por insuficiência de prova que não tem o condão de tornar ilegal a prisão preventiva. Precedentes. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Cível 1027911-44.2019.8.26.0053; Rel. Paola Lorena; 3ª Câmara de Direito Público; j. 16/02/2021)
APELAÇÃO. Ação de Indenização. Danos materiais e morais advindo de prisão temporária transformada em preventiva até o julgamento. Policial Militar acusado de homicídio. Posterior absolvição pelo Tribunal do Júri. Alegação de erro judicial. Inocorrência. Alegação de persecução criminal e prisão cautelar indevidas. Inadmissibilidade. Ausência de prova de erro judiciário, decisão teratológica, abuso ou perseguição pessoal. Indenização inviável. Ausente teratologia, ilegalidade ou abuso na prisão e na persecução criminal, estas caracterizadas em poder-dever do Estado, inexiste conduta ilícita para fins indenizatórios. Sentença de improcedência mantida. RECURSO DESPROVIDO. Constitui-se a persecução criminal em poder-dever do Estado, pois plenamente vinculada à satisfação dos interesses públicos - Inexiste o dever de indenizar se não demonstrado nos autos teratologia, ilegalidade ou abuso na prisão por parte dos agentes públicos (Apelação nº 1060556-93.2017.8.26.0053; Rel. Vicente de Abreu Amadei; 1ª Câmara de Direito Público; j. em 28/03/2019).
Em síntese, conforme dispõe o artigo 373, I, do Código de Processo Civil, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, notadamente, a atuação ilegal ou abusiva dos órgãos de persecução penal.
Por conta disso, inviável o reconhecimento da responsabilidade civil do Estado e a consequente condenação da ré ao pagamento da indenização pretendida pelo autor, ainda que se admita o abalo que a situação possa ter lhe causado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa, consoante dispõe o artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da justiça.  
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas legais.
P.I.C.
São Paulo, 08 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA