1047495-29.2021.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Anulação
Magistrado: Adriano Marcos Laroca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 12ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... à prática de jogos de azar, tráfico de drogas, entre outras.
Primeiro, cumpre frisar que o autor não omitiu o envolvimento de familiares em ocorrências policiais, o que demonstra honestidade nas respostas dadas quando do preenchimento do formulário de investigação social. 
Em que pese a previsão do edital, não é justo que o candidato seja excluído do concurso em razão de fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
12ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1047495-29.2021.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1047495-29.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Anulação
Requerente:
Danillo Henrique Giacometti Violada
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

DANILLO HENRIQUE GIACOMETTI ajuizou ação em face do ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que foi reprovado na fase de investigação social da Polícia Militar do Estado de São Paulo, apesar de não apresentado qualquer conduta incompatível com o bom exercício das funções inerentes ao cargo. Requereu a procedência da ação para que seja anulado o ato que determinou sua reprovação e para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 81).
Citado, o Estado contestou (fls. 86/98). Disse que o autor foi reprovado em razão da conduta das pessoas de sua convivência direta e consequente incompatibilidade de perfil com as responsabilidades inerentes à Função de um Policial Militar.
Em seguida, o autor replicou (fls. 160/172).
Não foram requeridas outras provas (fls. 175 e 178). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação ajuizada por candidato reprovado na fase de investigação social do concurso destinado ao provimento de vagas no concurso de Soldado PM 2ª Classe, na qual objetiva a reintegração ao certame e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
De acordo com a documentação acostada aos autos, o autor foi reprovado pelo fato de familiares terem se envolvido em ocorrências policiais relacionadas à prática de jogos de azar, tráfico de drogas, entre outras.
Primeiro, cumpre frisar que o autor não omitiu o envolvimento de familiares em ocorrências policiais, o que demonstra honestidade nas respostas dadas quando do preenchimento do formulário de investigação social. 
Em que pese a previsão do edital, não é justo que o candidato seja excluído do concurso em razão de fatos praticados por terceiros, ainda que familiares. Não foi apurada a frequência do autor em ambientes criminosos e nem qualquer participação nos fatos envolvendo seus familiares. Além disso, os fatos apontados como motivo da reprovação ocorreram há muitos anos, alguns quando o autor nem sequer era nascido.  O critério utilizado pela Administração viola o princípio da pessoalidade e a razoabilidade o que não se admite.  
De outro lado, não há fundamentos para condenação por danos morais, pois a reprovação se deu no contexto normal do andamento do concurso, sem que o autor tenha passado por constrangimento ou dor psíquica que justifique o pleito.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 487, I, do CPC, apenas para anular o ato que reprovou o autor na fase de investigação social, determinado sua reintegração ao certame, caso preencha aos demais requisitos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais, fixados os honorários 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 85, § 4º, III do CPC, a ser dividido igualmente entre as partes, sob a ressalva de ser o autor beneficiário da gratuidade.
P.I.


São Paulo, 26 de janeiro de 2022.
                        Adriano Marcos Laroca
                           Juiz(a) de Direito
            

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA