1049340-49.2017.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... Entenda-se:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. SUPOSTA AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DA DATA DESIGNADA PARA O INTERROGATÓRIO DE CORRÉU. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PROVA EMPRESTADA. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE DE PARTES NO PROCESSO EM QUE A PROVA FOI PRODUZIDA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO CONFIRMADOS EM JUÍZO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1049340-49.2017.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1049340-49.2017.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rubens de Almeida Salles Netto





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY


Vistos.

Trata-se de Ação Penal Pública promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de RUBENS DE ALMEIDA SALLES NETO e LUCIANO JÚNIO VERBENA, pelo cometimento, em tese, do crime de falso testemunho, nos termos do artigo 342, § 1º do Código Penal.
Consta da denúncia oferecida pelo Ministério Público que, segundo as peças de informação, no dia 09 de junho de 2015, no período da tarde, na sala de audiências do R. Juízo da 1ª Vara Criminal desta Comarca de Campinas, RUBENS DE ALMEIDA SALLES NETTO e LUCIANO JÚNIO VERBENA (qualificados nas fls. 21), inquiridos nos autos da ação penal nº 0047641-45.2014.8.26.0114 (controle 2167/2014), como testemunhas arroladas pela defesa do então réu Rafael Henrique de Souza, reiteraram afirmações divergentes do conteúdo informativo colhido nas imagens de segurança e na oitiva das demais testemunhas e vítimas. 
Ocorre que, inquiridas naquele feito como testemunhas de defesa, sob o juramento legal, os ora denunciados trouxeram afirmações divergentes daquelas relacionadas à oitiva das demais testemunhas e da análise das imagens de segurança do local.
Em audiência realizada em 09 de junho de 2015, RUBENS DE ALMEIDA SALLES NETTO (conforme depoimento constante na mídia acostada aos autos a fls. 231) contou que, na data dos fatos, estava na companhia de seu sócio e do acusado Rafael, pois Rafael se submeteria a uma entrevista de emprego na ocasião; acrescentou que se dirigiram até a cidade de Bragança Paulista por volta das três horas da tarde e somente retornaram à cidade de Campinas cerca de dez para nove da noite. Por sua vez, LUCIANO JÚNIO VERBENA (fls. 231) afirmou que no dia dos fatos buscou Rafael em sua casa por volta das 15h e retornaram por volta das 20h50min.
Ocorre que, naquele feito, as versões apresentadas pelos ora denunciados mostraram-se desconexas do testemunho dos policiais e das vítimas, tendo os ofendidos identificado pormenorizadamente os autores do roubo descrevendo a participação de cada um na prática delituosa.
Ademais, a Defesa do então Rafael acostou aos autos uma filmagem na qual consta que o horário registrado da chegada na residência do acusado Rafael se deu às 19h:50min.
Por fim, as vítimas, na mesma audiência, quando ouvidas, registraram que quando chegaram em sua residência, em horário contido entre as 19h00min e 20h00min, foram surpreendidas por Rafael e outros, que já haviam cercado a casa.
Diante do apurado nos autos, Rafael e outros foram condenados (sentença de fls. 32/48).
Em 25 de setembro de 2017, comprovada a materialidade e havendo indícios de autoria, a denúncia do Ministério Público contra RUBENS DE ALMEIDA SALLES NETTO e LUCIANO JÚNIO VERBENA foi recebida (fls. 101).
Respeitado o princípio do devido processo legal, a Defesa de Luciano ofereceu resposta à acusação negando a prática delituosa e propondo ventilação de mérito em momento oportuno e arrolou diferentes testemunhas das indicadas na exordial acusatória, a qual indicou, por sua vez, as testemunhas ouvidas no processo nº 0047641-45.2014.8.26.0114 (fls. 124/125 e fls. 150). 
A Defesa de Rubens, igualmente respeitando o princípio do devido processo legal, nega a pratica delituosa e propõe ventilação de mérito em momento oportuno, arrolando outras testemunhas (fls. 134/135).
No dia 26 de agosto do corrente ano, esse d. Juiz de Direito homologou o acordo de não persecução penal, proposto pelo Ministério Público em face de LUCIANO VERBENA, 
Durante a instrução processual foram ouvidas 03 (três) testemunhas de acusação e defesa e o réu foi interrogado ao final. Encerrada a instrução a acusação apresentou suas alegações finais nas fls. 666/671, requerendo a condenação nos termos da denúncia e a defesa nas fls. 592/627, requerendo a declaração de ilicitude da confissão do réu LUCIANO JÚNIO VERBENA e da prova juntada pela Acusação, com a concessão da absolvição por atipicidade de conduta em favor de RUBENS DE ALMEIDA SALLES NETO.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Preliminarmente, na ocasião, não foi proposto o Acordo de Não Persecução Penal a RUBENS DE ALMEIDA SALLES NETTO, tendo em vista que se encontra preso por outro processo e está sendo processado pela prática de outros delitos (processo nº 0000097- 11.2019.8.26.0559 – 3ª Vara Criminal de São José do Rio Preto). Assim, ele não preencheu os requisitos subjetivos para a formalização do Acordo de Não Persecução Penal, nos termos do artigo 28-A, “caput”, do Código de Processo Penal, pois, em razão de seus antecedentes criminais, a medida não se mostra suficiente para reprovação e prevenção do crime (fls. 522).
Sem prejuízo, juntadas as folhas de antecedentes atualizadas, o Ministério Público ofereceu acordo de não persecução penal a LUCIANO VERBENA, o que foi homologado pelo juízo (fls. 247/249 e fls. 250/252).
Efetivamente, o co-réu Luciano confessou o crime ao aceitar o ANPP por parte do MP. Tal confissão, por si só, não se constitui elemento de prova capaz de suficientemente fundamentar a condenação de forma autônoma. Contudo, nos Memoriais do MP encontram-se outros argumentos barra embasar a sentença condenatória, podendo a confissão de Luciano ser um dos argumentos que sustente a decisão acerca de Rubens.
Tendo em vista que a confissão de Luciano foi realizada extrajudicialmente, torna-se, por isso, equivalente à confissão realizada na esfera policial. Aplicável, portanto, a regra do art. 155, caput, do CPP. 
Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Isto posto, não há proibição legal ao Ministério Público que sustente seu pedido de condenação com base na confissão feita nos termos do artigo 28-A do CPP, até porque a lei não veda a utilização dessa “confissão” como elementos de prova. Nesse sentido, discorre Souza sobre o duplo efeito da confissão na ANPP: 
a) impede que um acordo de não persecução seja celebrado por pessoa cujas provas não indicam ou convirjam para sua participação no delito; b) produz, no confitente, um novo mindset de efeito psíquico de arrependimento pela prática da infração penal, sentimento apto a produzir uma mudança de atitude e comportamento que parte da ideia de que, para corrigir um erro, é necessário que o responsável o admita, o que aumenta seu senso de responsabilidade e comprometimento com o ato, atributos que reforçam a confiança no cumprimento integral do acordo de não persecução.
Assim, entende-se que diante dos acordos de não persecução, o investigado abdica do silêncio, em confissão, na busca do benefício premial. Sem prejuízo, a confissão, no acordo de não persecução, não se presta a produzir qualquer efeito sobre a culpabilidade do investigado, uma vez que não temos sentença penal condenatória. As medidas e condições fixadas para gozo do benefício premial não têm natureza jurídica de pena, razão pela qual reforça-se a inexistência de violação ao direito ao silêncio e ao nemo tenetur. 
Desta maneira, ainda que usada a confissão como um dos argumentos probatórios que ensejou o convencimento do juiz, nada há de ilícito no feito observada a regra do art. 155, caput, do CPP. 
-- 
Sobre a ilicitude da prova testemunhal produzida em processo anterior, entendo que a prova emprestada é permitida por lei, e deve estar à disposição das partes para sua análise. Segundo entendimento do STJ, uma vez garantido o acesso à prova emprestada, não se verifica nulidade. Na hipótese, a Defesa, em suas alegações finais, rebateu as informações contidas na prova emprestada, o que demonstra que teve acesso ao referido conteúdo e pôde exercer o direito ao contraditório, inexistindo, assim, qualquer ilegalidade. Entenda-se:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. SUPOSTA AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DA DATA DESIGNADA PARA O INTERROGATÓRIO DE CORRÉU. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PROVA EMPRESTADA. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE DE PARTES NO PROCESSO EM QUE A PROVA FOI PRODUZIDA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO CONFIRMADOS EM JUÍZO. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.
"Conforme entendimento desta Corte Superior, uma vez garantido às partes do processo o contraditório e ampla defesa por meio de manifestação quanto ao teor da prova emprestada, como no caso dos autos, não há vedação para sua utilização, ainda que não exista identidade de partes com relação ao processo na qual foi produzida" 
Superada as teses preliminares, tenho que a denúncia em face de RUBENS é procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada por meio de documentos (cópias da denúncia, da defesa preliminar, do termo de oitivas de testemunha), da cópia da sentença do processo nº 0047641-45.2014.8.26.0114, além dos depoimentos de testemunhas e das provas de que, na ocasião, não se podia falar em “horário de verão” vigente. 
A autoria também é certa. 
Pois bem, conforme reconhecido pelas vítimas e demais testemunhas ouvidas em audiência do processo nº 0047641-45.2014.8.26.0114, Rubens, na qualidade de testemunha de defesa, estando devidamente advertido e compromissado a dizer a verdade, prestou depoimento falso quando ouvido em juízo, no que diz respeito ao momento em que o réu (naqueles autos) foi deixado em sua casa, trazendo informação exata (e idêntica a levantada por Luciano Verbena) sobre o horário em que deixara Rafael em sua casa em Sousas (“por volta de 10 para as nove”).
Ao ser novamente questionado em juízo, Rubens afirmou não mais ter certeza do momento em que deixara o réu em sua casa, afirmando estar vigente no Brasil o “horário de verão”, razão pela qual divergem seus testemunhos do horário apontado nas filmagens. Ocorre que, como provado pela acusação, nas fls. 254/258, o horário de verão não havia se estabelecido.
No mais, todas as testemunhas ouvidas no processo no 0047641-45.2014.8.26.0114 apresentaram argumentos suficientes para colaborar com o entendimento de que o horário em que o então réu Rafael fora deixado em sua casa foi muito anterior ao alegado por Rubens. O momento mais tardio atribuído (proveniente de uma das vítimas) ao início da prática delituosa foi 20h00, momento em que, segundo o depoimento de Rubens, ainda estaria junto do então réu Rafael. Por fim, as testemunhas de defesa deste processo não corroboraram a data exata em que Rubens e Luciano Verbena estiveram em outra cidade.
Da falta de correspondência entre a realidade e sua expressão surge o erro (engano inconsciente) ou a mentira (afirmação contrária à verdade a fim de induzir a erro). Nesse diapasão, a falta com a verdade pode decorrer, de um lado, de um defeito de percepção; de outro, da própria intenção de enganar. No caso em comento, o acusado se encaixa na segunda hipótese- e aqui se passa ao exame psíquico- pois evidenciado durante a fase instrutória que Rubens conhecia os fatos, mas mesmo assim deturpou e forjou a realidade fática, em benefício de Rafael (de cujo tio era conhecido (laços de amizade)) configura-se, portanto, o dolo. 
A falsidade, portanto, não se extrai da comparação do depoimento da testemunha (no caso o acusado) e a realidade dos fatos (teoria objetiva), mas sim do contraste do depoimento e a ciência da testemunha (teoria subjetiva). Assim sendo, perfeitamente possível o falso testemunho sobre fato verdadeiro, como no caso do acusado, que detalhou minuciosamente o episódio verdadeiro ocorrido que supostamente presenciou, porém, com uma versão desgarrada das provas constantes dos autos.
Em relação ao crime imputado ao denunciado RUBENS e considerando as diretrizes dos artigos 59 do Código Penal, denoto que ele agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; não possui maus antecedentes, nada valorando-se; inexiste nos autos elementos suficientes a aferir sua conduta social, razão pela qual não merece valoração; quanto à personalidade não há elementos suficientes para analisá-la, razão pela qual deixo de valorá-la; os motivos do delito são próprio do tipo violado; as circunstâncias e as consequências do delito são próprias do tipo, não merecendo valoração e; o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática criminosa. 
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo à pena-base privativa de liberdade do delito de falso testemunho ao denunciado em 2 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes de modo que a pena intermediária deve permanecer no mesmo patamar, ou seja, em 2 anos de reclusão e 10 dias multa.
Por fim, na terceira fase de aplicação da pena, inexistindo causas de diminuição, mas incide a causa de aumento do § 1º do artigo 342 do CP, devendo a reprimenda ser aumentada em 1/6, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias multa, esta à base 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por necessária e suficiente à prevenção e reprovação do delito.
De conformidade com o artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, cabível a substituição de pena, pois o agente preenche os requisitos previstos no artigo 44 do CP. Assim, substituo sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito a critério do juiz das execuções penais. 
Isso posto, julgo procedente o pedido para condenar o réu Rubens de Almeida Salles Neto, como incurso nas penas do artigo 342 do Código Penal, à pena 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, com restritiva de direitos, bem como ao pagamento de 11 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Custas de 100 Ufesps.


Campinas, 20 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA