1050909-06.2019.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: ORLANDO GONÇALVES DE CASTRO NETO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 12ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... estava ou não praticando o crime de tráfico de drogas do qual foi acusado. O que se discute é se o agir dos então policiais militares extrapolou dos limites da legalidade e se causou os danos indenizáveis alegados. Quanto a tais questionamentos, a resposta, conforme se verifica, é positiva. Com efeito, a circunstância de ter sido o autor baleado injustamente, por si só, rende ensejo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
12ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1050909-06.2019.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1050909-06.2019.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Jonathan Fernandes Souza da Silva
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ORLANDO GONÇALVES DE CASTRO NETO

Vistos.
Trata-se de demanda indenizatória ajuizada por Jonathan Fernandes Souza da Silva em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo, em que pugna ser indenizado pelos danos morais e estéticos que alega ter sofrido.
Narra o autor que no dia 06 de agosto de 2018 foi brutalmente baleado em via pública por policiais militares em serviço, em razão da suposta venda de entorpecentes e tentativa de fuga e disparo de arma de fogo juntamente com Paulo Ricardo, que na ocasião veio a óbito. Alega, no entanto, que as verdadeiras circunstâncias da ocorrência foram esclarecidas no IPM 86.614/2018, no qual apurou-se que em realidade houve a execução de Paulo e a tentativa de homicídio do autor. Aduz que os policiais efetuaram os disparos quando as vítimas já se encontravam imobilizados e sentados sobre as próprias mãos, e que posteriormente a cena do crime foi alterada para encobrir a execução. Afirma que os policiais foram condenados pela Justiça à pena de trinta e um anos de prisão. Sustenta se tratar de hipótese de responsabilidade objetiva do Estado, visto que não se cogita de legítima defesa ante a absoluta inexistência de lesão ou risco para as autoridades. Assevera ainda que a operação em que efetuados os disparos contra o autor ocorreu à revelia do comando. Pugna pela condenação do Estado ao pagamento de danos morais no importe de R$ 500.000,00 e de danos estéticos no importe de R$ 200.000,00. Pede a gratuidade judiciária e, ao final, a procedência da demanda. Juntou documentos.
A gratuidade judiciária foi deferida (fls. 502).
Citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação (fls. 507/517). Aduz que a sentença condenatória proferida no juízo criminal não transitou em julgado e que o Estado não deve responder por atos de seus agentes que exorbitem de suas funções. Sustenta que o montante indenizatório deve ser pautado por critério de razoabilidade, com moderação e bom-senso. Em relação ao dano estético, argumenta que sua comprovação exige a realização de perícia médica, não bastando a mera afirmação a respeito. Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica, noticiada a morte do autor em meados de março de 2020, requerida a substituição processual por sua avó Maria das Dores Fernandes da Silva, bem como reiterados os termos da inicial (fls. 520/529). Certidão de óbito a fls. 531.
Instadas a especificarem provas, o autor requereu a produção de prova testemunhal, arroladas as testemunhas (fls. 537/538).
Em decisão saneadora, foi deferida a colheita da prova testemunhal (fls. 543/544), realizada em audiência virtual (fls. 550).
Termo de audiência, gravada em áudio e vídeo a fls. 587/589.
Em alegações finais (fls. 590/592), a Fazenda requereu a extinção do feito em razão do falecimento do autor.
Alegações finais do autor a fls. 594/598.
É o relato. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, afasto a alegação de que o feito deve ser extinto em razão do falecimento do autor sob o argumento de que o direito pleiteado na presente demanda é personalíssimo. Nos termos da Súmula 642 do Superior Tribunal de Justiça, "O direito à indenização por danos morais transmite-se com o falecimento do titular, possuindo os herdeiros da vítima legitimidade ativa para ajuizar ou prosseguir a ação indenizatória". Assim, em vista do conteúdo patrimonial da pretensão formulada, a demanda deve prosseguir, figurando no polo ativo a avó do autor, Sra. Maria das Dores Fernandes da Silva, que, segundo consta, é sua legítima herdeira, nos termos do que dispõe o art. 110 do CPC.
Cinge-se a presente controvérsia à aferição da responsabilidade civil do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, pelos danos morais e estéticos que o autor alega ter sofrido  em razão de atuação que reputa abusiva de policiais militares em serviço no dia 06 de agosto de 2018, nas imediações da Rua Mauro, próximo ao bairro da Saúde, nesta capital. Não serão analisadas as circunstâncias e consequências da morte do autor, visto que estranha ao objeto e aos limites da presente demanda.
Pois bem. Conforme dicção do art. 37, § 6º, da Constituição Federal:

Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: 
§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Conforme se verifica, o Estado é responsável pelos danos causados que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros. Para tanto, basta que seja demonstrada a conduta ilícita praticada pelo agente estatal, o dano causado ao terceiro e o nexo de causalidade que os une. Sendo a responsabilidade de natureza objetiva, é despicienda a demontração da culpa, em sentido lato, do agente público, a qual somente será aferida para os fins de eventual demanda regressiva proposta pelo Estado contra o agente causador dos danos.
Ressalto ainda que, ao contrário do alegado pela Fazenda, o fato do agente ter exorbitado de suas atribuições não isenta o Estado da responsabilidade pelos danos. Ao contrário, reafirma a necessidade de responsabilização, visto ser do Poder Público o dever de controlar os atos de seus prepostos, intercedendo quando necessário.
Na hipótese dos autos, restou demonstrado que a operação policial em que ocorridos os fatos narrados na inicial ocorreu à revelia do comando da corporação e que causou danos absolutamente evitáveis à integridade física do autor. Segundo consta, o requerente já se encontrava rendido quando foi baleado e a agressão perpetrada contra si e contra Paulo Ricardo ocorreu porque a favela se encontrava cercada pela Polícia e os agentes receavam que a corporação tomasse conhecimento da extorsão praticada pelos agentes, que aliás foram condenados pela Justiça Militar, expulsos da Corporação Policial e condenados também pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. Pela gravidade dos fatos, convém a transcrição dos depoimentos colhidos nestes autos.
Em depoimento, o Capitão Maurício Bijarta Ferraioli (testemunha compromissada), afirmou que ainda é chefe da Polícia Judiciária do Batalhão, que não conhecia o autor da ação, que na ocasião dos fatos se encontrava em gozo de férias, que quando retornou ao trabalho foi incumbido de investigar o caso, que os policiais envolvidos encontram-se condenados em segunda instância, que realizaram operação sem a autorização da Polícia Militar, que fizeram uma operação ilegal a qual não foi apoiada pela instituição, que considera os fatos criminosas, que restou comprovado que os agentes se utilizaram de veículos particulares para entrar na favela, que por meio ardiloso exigiram dos infratores/vítimas armamentos, drogas e dinheiro, que quando a favela estava cercada efetuaram os disparos em face dos civis, que os policiais estavam no apoio a uma operação intitulada “Psiu”, que um policial foi incluído indevidamente na operação, que havia um estagiário envolvido na ocorrência, mas que não teve envolvimento direito nos crimes e por isso não foi indiciado, que os policiais condenados (Maia, Botelho e Parente) estavam em horário de serviço na ocasião, que a Polícia Militar não corrobora com os fatos em apuração.
Por sua vez, o Tenente Daniel de Jesus da Silva (testemunha compromissada) aduziu que é Tenente da Polícia Militar, que não conhecia o autor da ação, que na data dos fatos estava escalado como força patrulha com outro tenente, que estava cobrindo outra ocorrência quando via rádio foi solicitado o apoio em razão da troca de tiro com policiais na Rua Mauro, que se deslocou até o local, em que foi informado da troca de tiros, que quando chegou ainda não havia sido acionado o resgate, que então acionou o resgate e cumpriu os demais procedimentos da Polícia Militar, que posteriormente foi determinada a prisão preventiva dos policiais envolvidos na ocorrência, que após os fatos ficou sabendo da fraude processual perpetrada, que depôs na Justiça Militar, que a operação foi feita à revelia do comando da Polícia e sem o seu conhecimento, que segundo consta dos autos os agentes foram com veículo particular até o local dos fatos, que se encontravam à paisana, que após houve a entrada da viatura da corporação na favela, tendo sido o autor e outros indivíduos abordados, que os policiais pediram drogas e dinheiro e posteriormente atiraram contra os indivíduos, que os policiais foram condenados na Justiça Militar e expulsos da corporação, que não viu as vítimas e não se recorda se estavam acordadas ou desacordadas, que o resgate chegou após alguns minutos e foi de difícil realização. 
Não se discute na presente demanda se o autor estava ou não praticando o crime de tráfico de drogas do qual foi acusado. O que se discute é se o agir dos então policiais militares extrapolou dos limites da legalidade e se causou os danos indenizáveis alegados. Quanto a tais questionamentos, a resposta, conforme se verifica, é positiva. Com efeito, a circunstância de ter sido o autor baleado injustamente, por si só, rende ensejo ao dever de indenizar o dano moral sofrido, visto que tal situação causa sofrimento notório, o qual dispensa maiores considerações. Trata-se de hipótese de dano moral presumido (in re ipsa).
Com relação ao montante indenizatório, anoto que a reparação por danos morais tem caráter pedagógico, devendo ser observada a proporcionalidade e a razoabilidade na fixação dos valores, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. No presente caso, considerando a gravidade do ato ilícito praticado, em manifesta inobservância do dever do agente público de tutelar a vida e a integridade dos cidadãos, ainda que suspeitos do comentimento de crimes, bem como o potencial econômico do ofensor e do ofendido, além do caráter punitivo-compensatório da indenização, entendo razoável fixar o valor da indenização em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais).
Em relação à cumulação de danos morais e estéticos tem-se que, embora controvertido na doutrina e jurisprudência, a Súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça admite que sejam cumuladas. Contudo, a questão se resolve sobre outro prisma. É que o autor não demonstrou a presença do alegado dano estético, ônus que lhe incumbia (art. 373, I, do CPC). Embora o autor alegue que os fatos narrados lhe causaram cicatrizes "monstruosas" que comprometeram sua higidez estética, tal circunstância não restou demonstrada sob o crivo do contraditório. Não foi requerida perícia médica para comprovação da extensão de tais cicatrizes. Além disso, para que o dano estético seja comprovado, não basta a existência de tais cicatrizes, sendo necessário que causem ao seu portador vexame, repugnância, do que não se cogita do acervo probatório.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial realizado por Jonathan Fernandes Souza da Silva, sucedido processualmente por Maria das Dores Fernandes da Silva com resolução do mérito, com fulcro no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização moral no importe de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), nos termos da fundamentação.
Diante da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento dos honorários advocatícios do procurador da parte adversa. Uma vez que a sentença é líquida, os honorários ficam arbitrados em 10% sobre o valor atualizado do proveito econômico. 
O pagamento das custas e despesas processuais deverá ser dividido, igualmente, na proporção do proveito econômico. A Fazenda Pública, todavia, é isenta da taxa judiciária. A exigibilidade dos valores em relação à parte autora fica suspensa ante a gratuidade judiciária deferida (art. 98, §3º, do CPC). 
Em relação aos índices aplicáveis a título de juros de mora e de correção monetária, em sendo a condenação de natureza administrativa, deverá ser observado o quanto decidido no REsp 1.495.146-MG, segundo o qual (i) até dezembro/2002 os juros de mora deverão ser calculados em 0,5% ao mês e a correção monetária de acordo com o Manual de Cálculos da JF; (ii) entre janeiro/2003 e antes da Lei 11.960/2009 aplica-se apenas a taxa Selic (que importa em acumulação dos juros e da correção); e, finalmente, (iii) após julho/2009, a correção monetária deve observar o  IPCAe, ao passo que os juros de mora devem ser calculados nos termos da Lei 9.494/97 (de acordo com a caderneta  de poupança – 0,5% ao mês quando a taxa Selic for superior a 8,5% ao mês, ou no montante de 70% o valor da taxa Selic quando esta for igual ou inferior a 8,5%). Tratando-se de responsabilidade extracontratual (decorrente de ato ilícito), o  dano moral deverá ser corrigido desde o arbitramento  (Súmula 362, do STJ) e os juros moratórios deverão ser calculados a partir do evento danoso (Súmula nº 54, do STJ). 
Sentença submetida ao reexame necessário. 
Na hipótese de interposição de recurso de apelação, por não haver mais juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo “a quo” (art. 1.010 do CPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária, caso possua advogado, para oferecer resposta, no prazo de 15 (quinze) dias. Em havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões, mediante ato ordinatório. Após, remetam-se os autos à Egrégia Superior Instância, para apreciação de recurso de apelação.
Decorrido o prazo de 30 dias do trânsito em julgado e na omissão do vencedor da demanda em ajuizar o cumprimento, providencie-se o arquivamento da ação de conhecimento, com o  lançamento da movimentação “Cód. 61614 - Arquivado Provisoriamente", para aguardar provocação em arquivo.  Apresentado o cumprimento, arquivem-se os autos com o lançamento da movimentação “Cód. 61615 - Arquivado Definitivamente”. 
Publique-se. Intimem-se as partes. Cumpra-se.

São Paulo, 12 de maio de 2022.

ORLANDO GONÇALVES DE CASTRO NETO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA