1054996-17.2021.8.26.0576
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: DIREITO CIVIL
Magistrado: EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... testemunha arrolada, coordenador de trafico, será ouvida tão somente para, nos dizeres da própria requerida, "esclarecer como é feito o procedimento da empresa nos serviços de atendimento ao usuário e ciclo de inspeção", circunstância que não afastaria eventual responsabilidade.
Quanto às preliminares, por se confundirem com o mérito, serão apreciadas no momento oportuno.
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
Vara do Juizado Especial Cível
Rua Tupi, 765, São José do Rio Preto - SP - cep 15090-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1054996-17.2021.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1054996-17.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:
Bruno de Oliveira Francisco e outro
Requerido:
Transbrasiliana Concessionária de Rodovias S/A



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE

Vistos.
Sem relatório pormenorizado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, haja vista ser desnecessária a produção de prova em audiência. Em que pese a manifestação das partes sobre interesse na oitiva de testemunhas, não justificaram sua pertinência. Ademais, a ocorrência do acidente e de sua dinâmica são incontroversos, limitando-se a parte requerida, em sua defesa, a afastar sua responsabilidade pela existência de animais silvestres na pista, o que é matéria de direito a ser valorada pelo juízo independentemente da existência de prova oral a ser produzida. Vale frisar que a testemunha arrolada, coordenador de trafico, será ouvida tão somente para, nos dizeres da própria requerida, "esclarecer como é feito o procedimento da empresa nos serviços de atendimento ao usuário e ciclo de inspeção", circunstância que não afastaria eventual responsabilidade.
Quanto às preliminares, por se confundirem com o mérito, serão apreciadas no momento oportuno.
Em relação à gratuidade impugnada, com razão a parte requerida. Isto porque o veículo de propriedade dos autores, bem como os elevados gastos com o seu reparo, são incompatíveis com a situação de miserabilidade alegada. Assim, revogo a gratuidade concedida.
No mérito, a demanda é procedente.
Conforme acima exposto, a dinâmica do acidente é incontroversa, sendo certo que os autores, na condução de seu veiculo automotor, colidiram com animal morto na pista, causando os danos que ora são cobrados.
Em sua defesa, diz a requerida que os animais silvestres gozam de proteção ambiental, não podendo ser tocados ou abatidos sem autorização do IBAMA. Também diz que a situação narrada na exordial não é de sua responsabilidade, visto que cumpre todas as norma de segurança aos usuários da rodovia.
Contudo, sem razão.
Ainda que se trate de situação que foge ao controle absoluto por parte da concessionária, sendo impossível impedir que animais atravessem as vias de rolamento de maneira absoluta, eventuais acidentes nestas condições fazem parte da cadeia de serviços por ela prestados. Tratam-se, assim, de fortuito interno cujos prejuízos devem ser suportados pela concessionária, que certamente realizara sua redistribuição e solidarização entre todos os usuários através da cobrança de pedágios.
Demonstrado o dano e o nexo causal, cumpre à requerida o dever de indenizar o usuário de seus serviços pelos prejuízos suportados com o acidente envolvendo animal morto na pista. 
Os prejuízos estão bem demonstrado através das notas fiscais dos serviços e peças adquiridas para o conserto do veículo.
Quanto aos danos morais, também entendo presentes no caso.
Por conta do acidente, a parte autora ficou sem seu veiculo de transporte, o que certamente gerou abalo que transborda os meros aborrecimentos. Assim, merece ser reparada pecuniariamente em razão dos danos suportados. Considerando a extensão do dano, observando-se a devida proporcionalidade na fixação do quantum reparatório, mormente em cotejo com as circunstancias do caso concreto, arbitro em R$ 5.000,00 o valor a ser pago à parte autora. Tal valor, para além de não representar enriquecimento sem causa, serve como instrumento pedagógico a fim de fomentar os cuidados com a presença indevida de animais em rodovias administradas pela ré.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na exordial para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 21.800,00, corrigidos monetariamente pela tabela pratica do TJSP a partir do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação; CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta sentença pela tabela pratica do TJSP, com juros de mora de 1% a contar do evento danoso.
Nesta fase processual, sem custas ou condenação ao pagamento de honorários advocatícios.
Intimem-se.




São José do Rio Preto, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA