1055236-23.2021.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Anulação
Magistrado: Otavio Tioiti Tokuda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 10ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... em ocorrência em local conhecido pelo tráfico de drogas e outras ação criminosas, bem como a proximidade a pessoa que fazia uso de substâncias entorpecentes.

Assim, ainda que não caiba a análise do mérito administrativo na reprovação do candidato, sob pena de indevida ingerência do Poder Judiciário em atos do Poder Executivo, constata-se que a reprovação na investigação social foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
10ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020 
      
1055236-23.2021.8.26.0053 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos , promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Otavio Tioiti Tokuda, Eu, (ALEXANDRE MONTINI), (M814564), (Assistente Judiciário), lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:
1055236-23.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Anulação
Requerente:
Jeferson de Brito Boaventura
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Otavio Tioiti Tokuda


Vistos.

Trata-se de Ação de Anulação de ato administrativo ajuizada por Jeferson de Brito Boaventura em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo em que o autor alega que não teve justo motivo para ser reprovado na fase de investigação social do concurso da Polícia Militar, porque tem conduta ilibada. Requereu a concessão de liminar para que possa participar das demais fases do concurso público. Ao final, requereu a declaração de nulidade do ato administrativo para que seja reintegrado ao concurso e a condenação da ré em indenização por dano moral, nos termos que refere a petição inicial (1/6).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 88).

Citada, a ré apresentou a contestação (fls. 93/127). Em preliminar, arguiu a falta de interesse de agir. No mérito, defendeu a legalidade da reprovação, pugnando pela improcedência da ação 

Réplica (fls. 240/254).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Com efeito, a investigação social contou com previsão no Edital do Concurso Público para admissão policiais militares (fls. 34 – item 1.5), em caráter eliminatório, que visa a apreciação da conduta social, reputação e idoneidade do candidato, em sua vida pregressa e atual em todos os aspectos da vida em sociedade, quer seja social, moral, profissional, escolar, dentre outros possíveis.

O art. 41, caput, da Lei nº 8.666/1993 é expresso ao dispor que:
Art. 41 - A Administração não pode descumprir as normas e condições do edital, ao qual se acha estritamente vinculada.

Isso quer dizer que as normas e condições do edital devem ser cumpridas fielmente, ou seja, as regras impostas pela Administração vinculam o cumprimento do contrato administrativo, inclusive na modalidade concurso, para contratação de servidores.

Portanto, a Administração Pública não praticou qualquer ilegalidade na reprovação da parte autora, visto que foi considerada inapta na investigação social.

Os motivos que levaram à reprovação do candidato estão a fls. 133 e seguintes, que revelam o envolvimento em ocorrência em local conhecido pelo tráfico de drogas e outras ação criminosas, bem como a proximidade a pessoa que fazia uso de substâncias entorpecentes.

Assim, ainda que não caiba a análise do mérito administrativo na reprovação do candidato, sob pena de indevida ingerência do Poder Judiciário em atos do Poder Executivo, constata-se que a reprovação na investigação social foi devidamente motivada, revelando que o  candidato não tem aptidão para o ingresso na Polícia Militar, que estipula entre os seus princípios a Hierarquia, a Disciplina e a conduta social irrepreensível. 

Diante do exposto, JULGO O PEDIDO IMPROCEDENTE.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, ressalvada a gratuidade de justiça. 

P. I. C. 

São Paulo, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA