1057209-47.2020.8.26.0053
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Bruna Acosta Alvarez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 4ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... em regime fechado pelo crime de tráfico, afastando a figura do tráfico privilegiado, sem fundamentação idônea, bem como que ficou preso por excesso de tempo, uma vez que, após impetração de habeas corpus junto ao C. Superior Tribunal de Justiça, teve o reconhecimento do crime na forma privilegiada, que substituiu a pena privativa de liberdade por restritiva de direito. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
4ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital
Viaduto Dona Paulina, Nº 80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1057209-47.2020.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1057209-47.2020.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Jose Rivelino Pereira Marques
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

JOSÉ RIVELINO PEREIRA MARQUES ajuizou ação de indenização por danos morais contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Relatório dispensado, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. O pedido deduzido na inicial é improcedente.
Relata o autor que houve erro judiciário no v. Acórdão que o condenou à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em regime fechado pelo crime de tráfico, afastando a figura do tráfico privilegiado, sem fundamentação idônea, bem como que ficou preso por excesso de tempo, uma vez que, após impetração de habeas corpus junto ao C. Superior Tribunal de Justiça, teve o reconhecimento do crime na forma privilegiada, que substituiu a pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo. 
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXXV, estabelece que “o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”. Não é esse o caso dos autos.
Conquanto o artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal, traga a previsão de reparação por danos provocados por erro judiciário, consiste em dispositivo constitucional que, para que seja aplicável e concedida a indenização do âmbito cível, não depende de simples alegação de prejuízo. Necessária a comprovação do erro, decorrente de ato culposo ou doloso, e do nexo de causalidade entre este e o efetivo prejuízo. 
Neste sentido, extrai-se do julgamento do RE 219.117, Rel. Min. Ilmar Galvão, que: “O princípio da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, salvo os casos expressamente declarados em lei”.
A esse respeito, ensina a doutrina: “Só o fato de a ação penal proposta pelo Estado (através do Ministério Público ou querelante) ter sido julgada improcedente não gera a obrigação de o Estado ou de quem propôs a ação indenizar o acusado. Apenas quando for comprovado o erro judiciário ou a atuação com dolo ou fraude do dominus litis é que se poderá falar em reparação (RUI STOCCO in Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 8ª ed., pág. 1195). 
Por sua vez, o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal/1988, assim dispõe: “As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.” 
O que se depreende do texto legal acima é que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa. 
De outra banda, não se cuida, aqui, de adoção da teoria do risco integral, que obriga o Estado a indenizar sempre e em qualquer situação, tampouco se cogita na teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração. 
Cuida-se, em realidade, de analisar a questão à luz da teoria do risco administrativo, segundo a qual surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima, mas, conforme já assinalado, condicionada à existência de culpa ou dolo e do nexo de causalidade. 
Conquanto presumível a existência dos danos sofridos pelo autor, o que se tem é que os elementos probatórios não retratam a existência de conduta culposa ou dolosa dos agentes públicos e nem tampouco a existência de erro judicial, no curso da ação penal, nem tampouco o nexo de causalidade com eventuais prejuízos suportados. 
Ao contrário, as cópias acostadas aos autos evidenciam que a decisão foi devidamente fundamentada e que se atentou ao contraditório, ampla defesa, com critérios a observância das normas processuais específicas, realizados os atos em exercício regular da atividade jurisdicional e dentro dos limites da legalidade. 
Com efeito, as peças processuais juntadas com a inicial demonstram cabalmente que a prisão do autor, decorrente de acórdão condenatório, foi devidamente fundamentada na legislação vigente, considerando-se expressamente que "diante das circunstâncias do caso, especialmente a expressiva quantidade de cocaína apreendida, acondicionada em 108 (cento e oito cápsulas), tudo a indicar que o apelante se dedicava ao comércio nefasto, não faz ele jus ao redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06" (fls. 56-57).
Em que pese a parte discorde da fundamentação, não há dúvidas de que foram tecidos argumentos plausíveis para afastar a aplicação do redutor do tráfico de drogas, inexistindo conduta culposa que possa configurar erro judiciário.
E ainda que tenha havido a aplicação, posteriormente, pelo C. STJ, do referido redutor, por meio de habeas corpus, tal situação configura mera divergência de interpretação do direito frente aos fatos, o que em absoluto não configura erro judiciário.
Assim, na hipótese em comento, a decisão de segunda instância que deixou de aplicar a redução da pena imposta ao autor se baseou em análise criteriosa das circunstâncias do caso, sendo que a revisão do julgado por meio de Habeas Corpus, longe de acusar erro judicial das decisões anteriores, representa apenas a relativa elasticidade na valoração de provas e fatos inerente ao próprio funcionamento da atividade jurisdicional.
Especificamente sobre o tema da responsabilidade civil referente aos atos judiciais, ganha relevo o que ensina YUSSEF SAID CAHALI: 

“Doutrina e jurisprudência se fixam no sentido da não responsabilidade civil do Estado pelos atos judiciais, salvo disposição legal expressa, em função dos seguintes princípios: 1) a responsabilidade civil do Estado disciplinada no art. 37, § 6º, da Constituição de 1988 (e de similar disposição das Constituições anteriores) não compreende os danos resultantes da atividade judiciária, não se qualificando o juiz como funcionário ou agente do Estado; o Judiciário é um Poder que se exerce na prestação jurisdicional; 2) a sentença é um ato de soberania, nas mesmas condições em que o é o provimento emanado do Poder Legislativo; 3) a independência do magistrado não permite que esteja ele exposto ao constrangimento de decidir em desacordo com a sua consciência, sob pena de ser demandado por esta ou aquela parte; 4) os efeitos da coisa julgada induzem a presunção de justiça da sentença; 5) eventuais erros do juiz no desempenho de sua atividade somente podem ser levados à conta da falibilidade humana, restando sua responsabilidade apenas em casos de dolo ou fraude (Responsabilidade Civil do Estado”, RT, 3ª edição, p. 482 e 502). 

A respeito do tema, oportuna a leitura de pacífico entendimento jurisprudencial, em caso semelhante: 
APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS – SUPOSTA PRISÃO INDEVIDA – EXECUÇÃO PROVISÓRIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA – Condenação em segunda instância por tráfico de drogas à pena de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado – Possibilidade de execução provisória da pena, ainda que cabíveis recursos extraordinários, pois não dispõem de efeito suspensivo – Ainda que posteriormente a decisão tenha sido revogada, não se pode reputar ilegal a decisão judicial que determinou a prisão, por não se tratar de erro judiciário, mas de opção do julgador no exercício regular de atividade jurisdicional – A expressão "erro judiciário" não pode ser ampliada para abarcar diversidade de valoração de provas e fatos, e interpretação das leis, dizendo respeito somente a erro substancial e inescusável, que pode ser atribuível ao juiz por dolo, o que inexistiu no caso dos autos – O princípio da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário – Inteligência dos arts. 5º, LXXV, e 37, §6º, da CF – Não comprovação de erro judiciário – O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 126.292/SP, em 17/02/2016, firmou o entendimento de que a execução da pena pode ser iniciada após a condenação em segunda instância, independentemente do trânsito em julgado da decisão, restaurando-se o tradicional entendimento da Suprema Corte de que a execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência – O julgamento em segunda instância encerra a análise de fatos e provas que assentaram a culpa do condenado, o que autoriza o início da execução da pena, exaurindo-se o princípio da não culpabilidade, pois os recursos extraordinários não se prestam a discutir fatos e provas, mas apenas matéria de direito – Sentença de improcedência mantida – Recurso do autor improvido. (TJSP;  Apelação Cível 1001086-63.2016.8.26.0281; Relator (a): Maurício Fiorito; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Público; Foro de Itatiba - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 16/08/2016; Data de Registro: 17/08/2016)


APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos morais Autor processado e condenado por tráfico de drogas Não aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, posteriormente concedido em revisão criminal Circunstâncias que afastam a caracterização de erro judiciário Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Cível 0024499-69.2012.8.26.0053; Relator (a): Cristina Cotrofe; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 12ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 27/08/2014; Data de Registro: 27/08/2014)

Ademais, não há que se falar em excesso de prisão, porque o autor foi condenado definitivamente a 05 (cinco) anos de pena privativa de liberdade, posteriormente reduzida para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prisão, ao final, mas somente cumpriu cerca de 01 ano de prisão (fls. 36-37).
Ainda, vale transcrever o entendimento do eg. STJ: "A jurisprudência desta Corte entende que a prisão cautelar, devidamente fundamentada e nos limites legais, não gera o direito à indenização em caso de posterior absolvição" (AgRg no REsp 1.295.573/RJ, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, Segunda Turma, DJe 16/4/12). 
Desta feita, mesmo em caso de posterior absolvição (o que nem é o caso dos autos, porque foi mantida a condenação do autor mas que com a diminuição de pena), não se reputa que a prisão, por si só, desde que decorrente decisão ou sentença fundamentada, não gera o dever de indenizar do Estado.
Se mesmo no caso mais gravoso, em que há posterior absolvição, não há direito a indenização, no caso dos autos em que houve a manutenção da condenação mas com substituição da pena privativa de liberdade não há dúvidas de que é totalmente descabida a alegação de erro judiciário e responsabilidade civil estatal.
Destarte, não se pode falar em ilegalidade ou abuso de poder no caso concreto, sendo indevida a indenização pleiteada; a posterior aplicação de causa redutora do crime de tráfico não torna ilegal ou ilícita a conduta do Estado, uma vez que, ainda que não se concorde com a o argumento utilizado, se trata de fundamentação plausível e suficiente para afastar a causa de redução de pena.
A improcedência, portanto, é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, julgando extinto o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição (art. 55, Lei nº 9.099/95).
Em caso de interposição de recurso inominado, o peticionamento deve ser categorizado corretamente como “Recurso Inominado”. O peticionamento genérico como “petição intermediária” dificulta a localização do pedido e a organização dos fluxos processuais, comprometendo os serviços cartorários e, por consequência, a tramitação do processo.
Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), à parte não isenta por lei, nem beneficiária da justiça gratuita, deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 4% sobre o valor da condenação), verificando-se condenação ilíquida, parcial ou ausência de condenação, fixa-se a parcela de 4% com base no valor da causa, que reflete o proveito econômico da pretensão, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada parcela.
Dispensado o registro, na forma do art. 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Decorrido o prazo para a interposição de eventuais recursos,certifique-se o trânsito em julgado.
Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA