1070000-04.2020.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Franquia
Magistrado: Andre Salomon Tudisco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda "mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit.).
Ademais, embora a franqueada tenha apresentado documentos que indicam a prática de reajustes de preços de mercadorias (fls. 119/122), não apresentou sequer indícios documentais de que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1070000-04.2020.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1070000-04.2020.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Franquia
Requerente:
Paperclean Comércio e Distribuição de Produtos Higiênicos Eireli
Requerido:
Melhoramentos Papéis LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Salomon Tudisco


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c/c cobrança de multa e perdas e danos com pedido de tutela de urgência ajuizada por PAPERCLEAN COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS HIGIÊNICOS EIRELI em face de MELHORAMENTOS CMPC LTDA. Narra, em síntese, que as partes celebraram contrato de franquia em 19 de julho de 2010, mas que a requerida teria cometido ilegalidades, consistentes (i) na realização de vendas diretas aos consumidores, via e-commerce, em violação à cláusula de exclusividade assegurada ao território da requerente; (ii) em aumentos “extremamente abusivos e irreais”, chegando a haver reajuste de mais de 30% em alguns produtos, ocasionando baixa nas vendas; (iii) em mudanças drásticas no portfólio, com alteração de qualidade e dimensões dos produtos; (iv) no não fornecimento de produtos e dispensers; (v)  na realização de mudanças constantes nas políticas de distribuição destes; (vi) na falta de apoio em marketing e treinamentos; (vii) e na imposição de novas regras contratuais mediante ameaça de rescisão contratual em caso de não concordância. Assim, requer a condenação da requerida ao pagamento de multa contratual por rescisão por justa causa; ao pagamento de prejuízos decorrentes da rescisão, “representados pelos investimentos realizados pela autora para o cumprimento do contrato firmado com a ré e pelos lucros cessantes” e; reconhecimento de inaplicabilidade da cláusula de não concorrência, em razão da justa causa, da inexistência de transferência de know-how e segredo comercial ou industrial. Neste último ponto, requer a concessão da tutela de urgência a fim de assegurar a continuidade do negócio da requerente durante o trâmite do processo.
Considerando-se as particularidades do caso, foi concedido a requerida o prazo de cinco dias para manifestar-se acerca do pedido de tutela (fls. 146/147).
Houve manifestação (fls. 153/174), na qual a requerida alega que incluiu a cláusula de não concorrência a fim de proteger a Melhoramentos de eventual conduta abusiva praticada pela autora, “que, possuindo todo o know-how das atividades da ré, incluindo lista de clientes, informações sobre preços, dentre outros, poderia concorrer deslealmente com a Melhoramentos, prejudicando severamente sua atividade empresária.” Aduz que as alegações de que a ré nunca teria transferido know-how do negócio e de que a relação comercial entabulada entre as partes se limitava na atividade de compra e revenda de produtos não devem ser acolhidas. Isso porque a relação durou por quase dez anos, estando a requerida sempre presente, “realizando reuniões periódicas para tratar de estratégias de venda, orientando a Paperclean no tocante aos procedimentos internos e políticas da empresa, disponibilizando todas as informações sobre suas mercadorias e também sobre seus clientes, o que pode ser comprovado pela disponibilização, pela ré, de materiais e apresentações aos seus franqueados, por meio das quais se discutiu a evolução da parceria, novos produtos, estratégias de mercado, dentre outras questões.” No mais, alega que não há caracterização de perigo de dano, posto que a ré está impedida de atuar apenas no ramo papeleiro, nem de periculum in mora, dado que a requerente não apresentou nenhum demonstrativo a respeito de prejuízos financeiros decorrentes da aplicação da cláusula de não concorrência.
Decisão que defere o pedido de tutela de urgência para suspender os efeitos da cláusula de não concorrência (fls. 337/340).
A requerida interpôs embargos de declaração a fim de sanar contradição e omissão da decisão anterior (fls. 348/354), que foram rejeitados (fls.355).
A ré apresentou contestação com pedido reconvencional (fls. 358/314). De início, esclarece que a narrativa apresentada pela autora “não corresponde à real relação comercial entabulada entre as partes”. Isso porque algumas alterações contratuais foram feitas, “visando a adequação dos interesses de todos os envolvidos”. Informa que durante o processo de transição, foram organizadas reuniões com apresentação pormenorizada das razões das alterações contratuais e que, após a realização dessas reuniões, enviou, por correio, aos franqueados a minuta do aditivo contratual para assinatura, indicando o prazo de dez dias para que os estes se manifestassem acerca dos novos termos. Nesta oportunidade, as empresas poderiam “discutir os termos da parceria, em negociação, ou poderiam optar pelo encerramento da relação comercial, sem a incidência de qualquer multa ou penalidade contratual”. Passado esse prazo, sem manifestação, indica que ofereceu um aviso prévio de trinta dias para que a relação comercial se desse por encerrada. Com isso, afirma que jamais impôs condições abusivas e que o encerramento da relação se deu, sem justa causa, por iniciativa da Melhoramentos. Sobre as violações indicadas à inicial, indica que (i) não houve violação à exclusividade territorial e que a venda de produtos na loja virtual da requerida não dificultou ou trouxe prejuízos à Paperclean; (ii) a alteração no preço do valor das mercadorias é uma faculdade da ré, não havendo qualquer aumento desproporcional; (iii) os dispensers são cedidos em comodato; (iv) a alteração no portfólio dos produtos é uma liberalidade da Melhoramentos; (v) não houve provas acerca da falta de fornecimento de produtos e de dispensers à requerente; (vi) a alteração na política destes aparelhos é uma faculdade exclusiva da ré, enquanto franqueadora e; (vii) que a Melhoramentos sempre se demonstrou presente, fazendo tudo que esteve ao seu alcance para auxiliar seus franqueados na condução de suas atividades. No mais, reforça os argumentos da manifestação acerca da cláusula de não concorrência, reitera a inaplicabilidade da multa contratual, na medida em que o contrato fora rescindido sem justa causa, por iniciativa da Melhoramentos, e impugna o pedido indenizatório, decorrente dos investimentos empreendidos no negócio e dos lucros cessantes. 
Em reconvenção, alega a ré/reconvinte que a autora deixou de cumprir com o pedido de entrega dos documentos relativos à lista atualizada de comodatários e de dispensers, fundamentado na cláusula 14 do contrato de franquia. Com isso, requer a concessão de tutela de urgência a fim de determinar “a entrega imediata, pela Paperclean, da listagem completa e atualizada (i) de comodatários que tenham recebido seus produtos; e (ii) de todos os dispensers que tenha recebido em comodato, indicando sua localização atual, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 400,00 (quatrocentos reais).” Subsidiariamente, requer seja a autora condenada a adquirir todos os dispensers recebidos em comodato, pagando à requerida o valor referente aos equipamentos.
Determinação de emenda à reconvenção para posterior processamento do pedido reconvencional em ação própria (fl. 637).
Sobreveio réplica à contestação e contestação à reconvenção (fls. 653/676).
Reiteração do pedido liminar reconvencional (fls. 802/813).
Sobreveio réplica à contestação à reconvenção (fls. 873/898).
Manifestação com fatos novos a fim de reforçar a urgência pedido de concessão do pleito liminar reconvencional da ré (fls. 921/924).
Intimação da autora reconvinda para informar, no prazo de 48 horas, o motivo pelo qual não é possível encaminhar os dados da forma como pleiteada pela reconvinte (fl. 296).
Manifestação da autora/reconvinda (fls. 929/931).
Indeferimento do pedido liminar reconvencional e intimação e das partes a fim de que se manifestem acerca da possibilidade de conciliação e acerca de interesse sobre a produção de outras provas e indicação de pontos controvertidos (fls. 932/934).
Ambas pugnaram pela produção de prova oral (fls. 939 e 940/947), tendo a requerente também manifestado interesse na produção de prova documental.
Petição informando o provimento do recurso interposto pela requerida em face da decisão de fls. 337/340, ficando reconhecida a validade e a plena eficácia da cláusula de não concorrência (fls. 960/962).
É o relatório. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, porque inexiste a necessidade de produção de outras provas além daquelas constantes dos autos, nos termos do art. 355, I, do CPC, passando a solução da controvérsia exclusivamente pela interpretação do contrato entabulado pelas partes e pelos documentos já juntados.
Ressalta-se que a produção de prova oral e documental, consoante postulado pelas partes, em nada alteraria a realidade fática já transcrita pelas partes em suas petições, razão pela qual apenas prejudicaria a duração razoável do processo.
Inexistindo preliminares ou vícios processuais cognoscíveis ex officio, passo ao exame do mérito.
É o caso de parcial procedência dos pedidos autorais e parcial procedência dos pedidos reconvencionais.
Por determinação do art. 2º da Lei nº 8.955/94, “Franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício.”
Ademais, acerca das obrigações essenciais vinculadas ao contrato de franquia, ensina Carlos D. A. Braga que “considerando os elementos essenciais do conceito de franquia empresarial (...) podemos identificar algumas obrigações características”, sendo que “[a]s obrigações do franqueado consistem basicamente no seguinte: (i) realizar o pagamento da contraprestação devida em razão da licença de uso de marca e da prestação de serviços de assessoria técnica empresarial, normalmente dividida em uma taxa inicial (também chamada de taxa de franquia) e em pagamentos mensais calculados com base em um percentual sobre o faturamento do franqueado (royalties); (ii) oferecer aos consumidores apenas produtos ou serviços sob a marca licenciada pelo franqueador, por ele fabricados ou por que ele indicar; (iii) observar estritamente as instituições de comercialização dos produtos e serviços estabelecidas pelo franqueador” e que “[a]s obrigações do franqueador, por sua vez, são: (i) conceder ao franqueado o direito de uso de sua marca; (ii) prestar os serviços de assessoria técnica de organização empresarial” (in Tratado de Direito Comercial, volume 6: estabelecimento empresarial, propriedade industrial e direito da concorrência. Fábio Ulhoa Coelho (coord.). São Paulo: Saraiva, 2015. pp. 181).
Foram apontadas na inicial, como descrito no relatório, as seguintes condutas supostamente irregulares da requerida:
Realização de vendas diretas aos consumidores, via e-commerce, em violação à cláusula de exclusividade assegurada ao território da requerente; 
Aumentos “extremamente abusivos e irreais”, chegando a haver reajuste de mais de 30% em alguns produtos, ocasionando baixa nas vendas; 
Em mudanças drásticas no portfólio, com alteração de qualidade e dimensões dos produtos;
Não fornecimento de produtos e dispensers;
Realização de mudanças constantes nas políticas de distribuição destes; 
Falta de apoio em marketing e treinamentos e;
Imposição de novas regras contratuais mediante ameaça de rescisão contratual em caso de não concordância.

Há que se reconhecer a improcedência do pedido de rescisão do contrato de franquia por justa causa da franqueadora, visto que as alegações da autora-reconvinda não prosperam.
A propósito disso, observo que, sobre a rescisão por justa causa, o contrato de franquia estipulou que, “Na hipótese de ficar constatada violação de qualquer das Cláusulas deste Contrato, a parte inocente deverá notificar a autora, para que, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do recebimento da notificação, cesse a prática violadora, sob pena de rescisão de pleno direito do presente Contrato, com o consequente pagamento da multa, estipulada na Cláusula 13.2., além de eventuais perdas e danos, lucros cessantes, honorários advocatícios e demais cominações legais não cobertos pela cláusula penal.”, sendo que, nessa hipótese, a parte que deu causa à rescisão ficaria obrigada ao pagamento de “multa não compensatória equivalente a 10 (dez) vezes o valor da média mensal de compras dos Produtos efetuados pela FRANQUEADA nos últimos 12 (doze) meses, apuradas de acordo com os valores constantes das notas discais de venda” (cláusula décima terceira, itens 13 e 13.2 – fl. 36).
E, em contraste, na sequência da referida disposição, as partes estipularam causas para a “rescisão automática” do contrato, “sem qualquer ônus”, tão-somente em razão do inadimplemento de determinadas obrigações contratuais e pós contratuais da franqueada (cláusula 13.1. – fl. 36).
Vê-se, portanto, que as partes pactuaram que, excetuadas as hipóteses expressamente dispostas como causas para a rescisão automática, todas as demais eventuais práticas violadoras de obrigações contratuais deveriam ser objeto de notificação para a cessação da prática, antes que aplicável a pena de rescisão do contrato por justa causa.
Assim, em que pese as alegações e documentos trazidos pela autora, estes, sequer servem de início de prova para evidenciar a justa causa para rescisão do contrato por culpa da franqueadora.
Outrossim, subsistindo a rescisão imotivada, há que ser julgada improcedente a demanda da franqueada quanto à condenação da franqueadora ao pagamento da multa contratual e danos materiais.
Não há qualquer irregularidade na rescisão do contrato após o aviso prévio de 30 dias, devidamente notificado à requerente-reconvinda por notificação extrajudicial. De acordo com o contrato de franquia celebrado entre as partes:
“CLÁULUSA QUINTA – DO PRAZO
5. O presente Contrato vigerá por prazo indeterminado, podendo ser rescindido por qualquer das partes mediante aviso prévio de, no mínimo, 30 (trinta) dias, sem que tal rescisão implique em qualquer penalidade ou ônus para nenhuma das partes” (fl. 31).
A conduta de requerida está amparada pela cláusula quinta do contrato celebrado, na medida em que, diante da discordância da parte autora em relação à celebração do novo contrato, mesmo após as negociações havidas entre as partes, a franqueadora decidiu pela rescisão imotivada do contrato, que, nos termos livremente pactuados pelas partes, não implica em qualquer penalidade ou ônus para nenhuma das partes.
Em relação às demais alegações especificadas, ao contrário do que alega a parte autora, não observo suposta violação da cláusula de exclusividade prevista no contrato de franquia pela franqueadora. Apesar das vendas realizadas pela requerida pela internet, seja por loja própria ou por marketplace (fls. 113/118), não considero tenha havido violação da cláusula 4.2 ou 4.3 do contrato celebrado entre as partes, que dispõe:
“4.2. A FRANQUEADA possui exclusividade na comercialização dos Produtos no Território, com exceção da hipótese prevista no item 4.3.
4.3. A FRANQUEADORA poderá vender, diretamente, os seus produtos aos seus clientes, ou seja, sem a intermediação da FRANQUEADA, quando houver Acordo de Fornecimento Nacional de Produtos entre a FRANQUEADORA e o seu cliente e desde que o cliente exija que o fornecimento seja realizado de forma direta e sem intermediários” (fl. 31). 
Isso porque as vendas pela internet não se limitam a uma região geográfica específica, de forma que não se aplica ao comércio online a territorialidade prevista no contrato celebrado entre as partes, e, além disso, não há início de prova de que a franqueadora estaria praticando preços inferiores ou predatórios com o intuito de lesar a franqueada, conforme o alegado.
Quanto ao suposto não fornecimento de produtos e dispensers, apesar das alegações da parte autora, não foi juntado qualquer início de prova nesse sentido.
No tocante à abusividade na variação dos preços praticados pela franqueadora, em relação a seus produtos e dispensers, não assiste razão à autora. A requerida apresentou motivos para o aumento dos preços, consistentes no aumento de custos de produção e a padronização dos preços praticados com os franqueados. Além disso, os documentos juntados pela franqueadora demonstram que houve variação média que não é evidentemente abusiva (fls. 415/419).
Em relação à alteração do portfólio dos produtos comercializados pela requerida, também não há qualquer irregularidade na conduta da franqueadora, pois não houve qualquer início de prova indicando que a referida alteração teria se realizado com o intuito de causar prejuízos à requerente ou mesmo aos consumidores. Também não ficou demonstrado que haveria diminuição na qualidade dos produtos comercializados pela requerida.
Saliento, ainda, que, por óbvio, a modificação dos produtos comercializados é faculdade da franqueadora, que detém todos os direitos sobre eles.
Também não assiste razão os argumentos da autora de que não teriam recebido suporte ou treinamentos da requerida, que não teria passado seu know-how à requerente, tendo em vista os documentos juntados pela requerida que mencionam a realização de reuniões entre as partes, o que indica que foram realizados treinamentos e palestras sobre o negócio objeto do contrato de franquia, em cumprimento à obrigação da franqueadora, prevista na cláusula 3.2., item “iv”, do contrato celebrado (fls. 197/296).
Outrossim, a relação entre as partes é de longa data, não tendo sido trazida aos autos qualquer documento que comprove reclamação feita antes da propositura da presente ação, pela franqueada, em relação ao descumprimento dos deveres de suporte e treinamento pela franqueadora, de maneira que não há como negar que houve suporte, transferência de know-how e de conhecimentos técnicos pela parte requerida à autora.
O mesmo se diz em relação ao marketing, já que não há indícios de reclamações anteriores, tendo os dispensers cedidos em comodato servido como forma de divulgação do produto.
Por fim, em relação à comercialização da marca Rendipel, brevemente citada à inicial, razão também não assiste à requerida, posto que a referida marca não se confunde com a marca Melhoramentos, sendo voltada, inclusive, para atingir outro ramo do mercado.
Diante do reconhecimento da rescisão do contrato celebrado entre as partes, de forma imotivada, nos termos da cláusula quinta do contrato celebrado, ficam prejudicados os pedidos formulados pela parte autora no tocante à condenação da requerida ao pagamento de multa contratual.
Também é improcedente a pretensão da franqueada quanto à condenação da franqueadora à indenização por danos materiais, reiterando que as partes pactuaram livremente a possibilidade de rescisão imotivada do contrato, de modo que não há qualquer tipo de abuso de direito ou violação à boa-fé, ao fim social do contrato, ou aos bons costumes, em razão do exercício da referida faculdade, sobretudo quando, ao pactuar o negócio, as partes já precificaram tal exercício em razão da imposição da multa contratual incidente.
A propósito, observa-se que o contrato pactuado entre as partes tem natureza empresarial. E, como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que "A força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas" (in Contratos Empresariais. Teoria e Aplicação, 3ª ed., pp. 109/112, São Paulo, RT, 2018).
Ainda sobre o pacta sunt servanda, a Professora aponta que "Se lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamentos oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda "mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit.).
Ademais, embora a franqueada tenha apresentado documentos que indicam a prática de reajustes de preços de mercadorias (fls. 119/122), não apresentou sequer indícios documentais de que os reajustes e alterações praticados tenham de qualquer forma divergido das práticas comuns do mercado explorado pelas partes.
No mais, também não há qualquer indício de prova comprovando as outras alegações trazidas, muito menos que tais fatos tenham gerado qualquer tipo de prejuízo concreto à franqueada.
Superada tal análise, em que pese a inexistência de qualquer irregularidade na conduta da franqueadora que dê causa à rescisão contratual por sua culpa, observo a nulidade da cláusula de não concorrência prevista no item xvi da cláusula 9.1 do contrato de franquia, que prevê:
“(xvi) não realizar qualquer atividade comercial ou trabalhista com outra empresas do ramo papeleiro durante a vigência deste Contrato e por um período de 2 (dois) anos após o seu término ou rescisão, obrigação esta que se estende à(s) pessoa(s) do(s) sócio(s) da FRANQUEADA” (fl. 34).”
Assim, a validade da cláusula de não concorrência inserida no contrato empresarial depende da observação de dois requisitos: os limites temporal e espacial.
Como ensina Fábio Ulhoa Coelho:
“As cláusulas contratuais de disciplina da concorrência podem ou não ser válidas, de acordo com uma série de fatores, a serem especificamente analisados. Para a análise, o critério mais relevante é o da preservação do livre mercado. Ou seja, as partes podem disciplinar o exercício da concorrência entre elas, desde que não a eliminem por completo. Em outros termos, a validade da disciplina contratual da concorrência depende da preservação de margem para a competição (ainda que futura) entre os contratantes; ou seja, da definição de limites materiais, temporais e espaciais. Em concreto, a vedação não pode dizer respeito a todas as atividades econômicas, nem deixar de possuir delimitações no tempo ou no espaço. Em relação aos limites materiais, observa-se que a cláusula disciplinando a concorrência é inválida, se impede o contratante de explorar qualquer atividade econômica. A restrição deve necessariamente se circunscrever a determinados ramos de comércio, indústria ou serviços. Para as demais atividades, as partes ficam livres de qualquer obrigação (de não fazer). A propósito da restrição material, deve-se também considerar inválida a cláusula que impeça o contratante, pessoa física, de exercer a sua profissão. Por exemplo, o sócio que se desliga de sociedade de engenheiros pode, no instrumento de cessão de cotas, ficar impedido de competir com a sociedade, desde que os termos contratados não alcancem todas as atividades de engenharia para as quais o retirante se encontra profissionalmente habilitado ou preparado. Também é inválida a cláusula que vede a concorrência para sempre ou em qualquer lugar. Limites temporais ou espaciais são exigidos, para que a restrição contratada não importe eliminação total da concorrência. Trata-se, aqui, de uma alternativa inclusiva; quer dizer, o contrato pode prever limite no tempo e no espaço, ou só num deles. A restrição contratual limitada apenas geograficamente se considera feita para sempre, enquanto a limitada apenas no tempo alcança todos os mercados (Ripert-Roblot,1947:350). A invalidade existe quando não há simultaneamente limite temporal e espacial. É igualmente inválida a cláusula de não concorrência que estabelece prazo demasiado longo, ou defina limites espaciais exagerados, que ultrapassam o potencial de conquista de mercado que as partes possuem. Desse modo, é nula a cláusula de não estabelecimento que o empreendedor de shopping center, para evitar a concorrência autofágica, contrata com os lojistas, quando os limites territoriais nela referidos extrapolam os do mercado sobre o qual pode exercer atração (in Curso de Direito Comercial, v. 1, cap.7, São Paulo, RT, 2018).”
Este é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que, na oportunidade do julgamento do REsp 1.203.109/MG, relatado pelo Ministro Marco Aurélio Bellizze, decidiu que: "São válidas as cláusulas contratuais de não-concorrência, desde que limitadas espacial e temporalmente, porquanto adequadas à proteção da concorrência e dos efeitos danosos decorrentes de potencial desvio de clientela - valores jurídicos reconhecidos constitucionalmente".
No presente caso, embora presente o requisito temporal, de 2 anos após o término da relação contratual, não foi estabelecido qualquer limite espacial, de modo que não se revela razoável impor às autoras tal limitação.
Esclareço que não é possível a interpretação extensiva, aplicando cláusula com instituto diverso, para imposição de critério territorial, pois importaria em criação de obrigação não acordada inicialmente pelas partes.
Assim, resta configurada a procedência do pedido quanto à nulidade e consequente inexigibilidade da cláusula contratual de não concorrência, confirmando-se a tutela de urgência.
Quanto aos pedidos reconvencionais, é o caso de parcial procedência.
A reconvinte requer a condenação da reconvinda a fornecer a lista atualizada de comodatários que tenham recebido todos os dispensers cedidos em comodato, indicando sua localização atual. Subsidiariamente, requer a condenação da reconvinda a adquirir todos os dispensers recebidos em comodato.
Observa-se que o aditamento contratual realizado no dia 04 de fevereiro de 2013 alterou a Cláusula Décima Quarta do Contrato de Franquia, deixando de prever a obrigatoriedade de fornecimento da referida listagem, conforme a leitura da fl. 929 em conjunto com a fl. 51.
Todavia, observo que referidos dispensers foram cedidos em comodato à reconvinda que, por sua vez, os cedia em subcomodato aos terceiros, como exemplifica o contrato à fl. 49.
Tratando-se de comodato, extinto o contrato, deve a autora-reconvinda restituir os bens.
Dispõe o art. 582 do Código Civil:
“Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante”.
Portanto, o autor-reconvindo, comodatário, constituído em mora, deverá restituir os dispensers ou, na impossibilidade de fazê-lo, a obrigação será convertida em perdas e danos. Porém, caso ocorra a conversão, esclareço, desde já, que não poderá ser considerado o preço constante da nota fiscal, pois deverá ser considerada a deterioração pelo uso normal da coisa.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora/reconvinda, para declarar a nulidade da cláusula de barreira prevista no item 9.1 do contrato de franquia, confirmando a tutela de urgência.
Sem prejuízo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos reconvencionais, condenando a reconvinda/autora à devolução dos dispensers cedidos em comodato ou , na impossibilidade de fazê-lo, a conversão em perdas e danos, a ser apurada em liquidação de sentença e julgar extinto o processo, de acordo com o artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente na maior parte dos pedidos principais, condeno a autora/reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa principal. No que diz respeito à reconvenção, condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à reconvenção.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA