1081498-63.2021.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Prescrição e Decadência
Magistrado: Guilherme Madeira Dezem
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 44ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... definitivamente, por exigência de segurança do tráfico jurídico, de certeza das relações jurídicas e de paz social.

Nesse sentido, é o entendimento do E. TJSP:
Apelação Cível. Ação declaratória de prescrição de dívida c/c pedido de indenização por danos morais c/c inexigibilidade de débito. Sentença de procedência dos pedidos. Inconformismo da ré. Ré que demonstrou a cessão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
44ª Vara Cível
Praça João Mendes s/nº, São Paulo - SP - cep 01501-900
      
1081498-63.2021.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1081498-63.2021.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Prescrição e Decadência
Requerente:
Suzana de Souza Santos
Requerido:
Fundo Investimento Em Direitos Creditporios Multsegmentos Npl Vi - Não Padronizado


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem








Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por SUZANA DE SOUZA SANTOS em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MUL­TISEGMENTOS NPL IPANEMA VI, em que sustenta, em síntese, que a ré atua com recuperação de créditos (“distressed assets”), adquirindo créditos de empresas terceiras e procedendo a cobrança frente ao consumidor inadimplente. Todavia, atesta que a ré, no exercício de seu trabalho, procedeu insistentemente a cobrança de dívida prescrita e, por consequente, inexigível. Pretende, assim, com a presente ação, a declaração de prescrição e inexigibilidade do crédito referido. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/47). Alegou, no que concerne ao caso, preliminar de ausência de interesse processual e impugnou a gratuidade da justiça deferida. No mérito, sustentou, em suma, que a prescrição da dívida acarretaria tão somente a perda do direito do credor de propor a competente ação para cobrança do crédito e não tornaria o débito inexigível. Ademais, assegurou que teria atuado no exercício regular de seu direito, ante a cessação do crédito pela credora originária. Pugnou pela improcedência dos pedidos. 
A autora não apresentou réplica (fls. 132).
Intimados (fls. 133) a ré não demonstrou interesse na produção de outras provas (fls. 136) e a autora nada manifestou (fls. 152). 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com entendimento no art. 355, I, CPC, de forma que desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.
Em primazia, não há que falar-se em ausência de interesse processual, tendo em vista a adequação e reconhecimento, in casu, do trinômio necessidade-utilidade-adequação, restando-se perceptível a oportuna pretensão da autora ao direito que visa tutelar. Desse modo, cumpre rememorar a proteção conferida pelo hodierno ordenamento jurídico ao acesso à justiça e a primazia do mérito, os quais foram estatuídos “como normas fundamentais que devem ser obrigatoriamente observados pelos órgãos jurisdicionais”. Portanto, rejeitada tal preliminar. 
Ainda, rejeito a impugnação à gratuidade deferida à autora, ao passo que para a concessão de tal benefício não faz-se necessário estado de miséria absoluta, sendo a insuficiência de recurso fato bastante para assegurar-lhe tal benesse (art. 98, CPC), não restando nos autos elementos que evidenciem a falta dos pressupostos legais para sua concessão (art. 99, § 2º). Consigna-se, por fim, que a assistência por advogado particular não obsta tal garantia (art. 99, § 4º), bem como, presume-se verdadeira a alegação de insuficiência acostada às fls. 18/19 (art. 99, §3º). Logo, mantenho a gratuidade. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Apesar de evidente déficit probatório por parte da autora em embasar suas alegações, tendo em vista a juntada de único documento (fls. 26) que deixa de esclarecer a data de constituição do débito que alega prescrito, bem como sua inércia frente às intimações de réplica e especificação de provas (respectivamente, fls. 126 e 136), em olhar extensivo às provas acostadas, faz-se possível verificar que os documentos juntados pela ré evidenciam que o débito em comento é de tempo remoto, já prescrito e, consequentemente, inexigível. 
Nesse sentido, as faturas acostadas às fls. 118/125, encontram-se todas, sem exceção, datadas do ano de 2012, especificamente, considerando-se a data do último descritivo tem-se 10/10/2012, do qual, aplicando-se o prazo prescricional quinquenal do art. 206, § 5º, l, do Código Civil, estaria prescrito em 10/10/2017. Cumpre ressaltar, que não há que falar-se na utilização da data aludida em “Registro de débitos” de fls. 107/108, tendo em vista que estranho a este caso, com valor divergente e dados não claros acerca de sua origem. 
Em realidade, a ré não impugna precisamente a pretensão prescritiva ou demonstra a interrupção desta, alegando a seu respeito, tão somente que “a prescrição da dívida só acarreta a perda do direito do credor de propor a competente ação para cobrança do crédito, mas não torna o débito inexigível” (fls. 39), alegação que não guarda respaldo jurídico. 
A cobrança mesmo que extrajudicial de um débito prescrito decai em lesão a lógica da segurança jurídica e confronta a razoabilidade esperada das relações. Enquanto essa visa tutelar a expectativa, inclusive advinda do ordenamento jurídico, aquela “trata-se de um princípio ligado à prudência, à sensatez e à coerência”. Apegar-se a literalidade do art. 189, do CC, importaria na possibilidade para a ré e, no ônus para a autora de ser cobrada ad eternum.  
Não trata-se de garantir o inadimplemento, trata-se da inércia, pelo credor, de tutelar seu direito quando este ainda poderia ser tutelado, sob risco de contrariar a própria natureza jurídica da prescrição:
O passar do tempo traz efeitos jurídicos às relações entre as pessoas e aos atos contratuais que realizaram, possibilitando a extinção de eventuais obrigações pendentes”. A ordem jurídica fixa, portanto, prazos que considera adequados, dentro dos quais o titular do direito deve exercê-lo definitivamente, por exigência de segurança do tráfico jurídico, de certeza das relações jurídicas e de paz social.

Nesse sentido, é o entendimento do E. TJSP:
Apelação Cível. Ação declaratória de prescrição de dívida c/c pedido de indenização por danos morais c/c inexigibilidade de débito. Sentença de procedência dos pedidos. Inconformismo da ré. Ré que demonstrou a cessão de crédito. Inexigível, todavia, o débito por se encontrar prescrito. Prescrição quinquenal reconhecida. Incidência do art. 206, § 5º, inc. I, do CC. Impossibilidade de demandar, judicial ou extrajudicialmente, por dívida prescrita. Prescrição bem reconhecida. Inexistência do débito bem declarada. Pretensão indenizatória extrapatrimonial. Impossibilidade de acolhimento. Autora que não fez prova de que seu nome foi negativado em órgão de proteção ao crédito. Plataforma "SERASA Limpa Nome" que se trata de mero portal para negociação de dívida. Débito objeto dos autos. Cobrança indevida. Mero dissabor. Dano moral não configurado. Situação em que o dano moral não se caracteriza in re ipsa, havendo efetiva necessidade de comprovar a sua ocorrência. Condenação em danos morais afastada. Litigância de má-fé não caracterizada. Sentença reformada. Sucumbência recíproca. Recurso provido em parte. 
TJSP;  Ac. 1028572-14.2021.8.26.0001;  Hélio Nogueira 23ª Câmara de Direito Privado; J. em: 10/09/2022 – Destaque nosso. 

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. APELAÇÕES DAS PARTES IMPROVIDAS. CONSUMIDOR. DÍVIDA PRESCRITA. IMPOSSIBILIDADE DE COBRANÇA JUDICIAL E EXTRAJUDICIAL. Inicialmente, observa-se que a ré comprovou a origem da dívida, com a demonstração da cessão do crédito [...] A prescrição, na forma do art. 189 do Código Civil, alcança a pretensão de cobrança judicial do débito. Aplicação da tese pacificada na Turma julgadora. Embora a prescrição não atinja o direito subjetivo em si, sua ocorrência extingue a pretensão do credor ao cumprimento da obrigação, inviabilizando a cobrança da dívida, não apenas pela via judicial, mas também extrajudicial, até mesmo como imperativo lógico do princípio da razoabilidade e como corolário do princípio da segurança jurídica. Alegações do réu afastadas. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DAS PARTES IMPROVIDOS.
TJSP;  Ac. 1029549-06.2021.8.26.0001; Alexandre David Malfatti; 20ª Câmara de Direito Privado; J. em: 01/09/2022 – Destaque nosso.
Não obstante, se tal cobrança extrajudicial fosse compreendida como legitima, essa deveria ser procedida de modo reservado e sóbrio, sem a exposição da devedora à terceiros ou a realização de atos prejudiciais à sua reputação frente a coletividade, conquanto, inclusive, constituir-se-ia obstada a inserção de seu nome em órgãos de proteção creditória ou ainda plataformas que reduzem o “score” de seu crédito. 
Nos autos, a ré produz prova contrária às suas próprias alegações, ao afirmar que “seguindo o princípio da boa-fé processual, essa ré providenciou a baixa dos apontamentos lançados junto aos órgãos de proteção ao crédito em nome da parte autora, assim que teve ciência dos fatos” (fls. 36), acostando captura do portal “Serasa Experian” para embasar tal afirmação, o que, por consectário lógico, acarreta a presunção de que havia inserido o nome da autora em tal sistema, ato que seria defeso em uma eventual cobrança extrajudicial de débito evidentemente prescrito. 
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, I, do CPC, para DECLARAR prescrito e, por consequência, inexigível o débito reclamado, de contrato n. 1599797917, nos termos do documento acostado às fls. 26. 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, nos termos do art. 85, § 8º, CPC, ressalvada a ordem de penhora anotada no rosto dos autos (fls. 146). 
Custas de apelação (salvo em caso de gratuidade): a recolher em guia própria (DARE), pelo Código 230-6 (Ao Estado), R$ 159,85, equivalente o valor mínimo de 05 (cinco) UFESP's, de acordo com a lei 11.608/03. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA