1106444-02.2021.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Sergio da Costa Leite
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 33ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... animais vulneráveis e objeto de tráfico de animais, para deles cuidar e tratar. Por meio do criadouro, ainda, proporciona à região em que se encontra 03 (três) áreas de reserva ecológica da biodiversidade, da fauna e da flora, preservando o meio ambiente. Tais circunstância levam-no a ser reconhecido pelo trabalho que desempenha, contando com página na internet com milhares de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
33ª Vara Cível
Praça João Mendes s/nº, São Paulo - SP - cep 01501-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1106444-02.2021.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1106444-02.2021.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Vilson Carlos Zarembski
Requerido:
Marina Zatz de Camargo Zaborowsky e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




VILSON CARLOS ZAREMBSKI promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais em face de MARINA ZATZ DE CAMARGO (LUÍSA MELL) e FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA., a alegar ser proprietário do “Criadouro Aves do Paraíso”, contando com autorização para manejar algumas espécies da fauna silvestre nativa e exótica, dentre as quais os saguis, há quase 20 (vinte) anos. Através de sua atividade contribui para a preservação da fauna e das espécies que cria, recebendo até mesmo do IBAMA animais vulneráveis e objeto de tráfico de animais, para deles cuidar e tratar. Por meio do criadouro, ainda, proporciona à região em que se encontra 03 (três) áreas de reserva ecológica da biodiversidade, da fauna e da flora, preservando o meio ambiente. Tais circunstância levam-no a ser reconhecido pelo trabalho que desempenha, contando com página na internet com milhares de seguidores. Comercializa algumas espécies em seu criadouro, gozando da autorização e licenciamento necessários, donde sua atividade é lícita e legal, evitando o tráfico de animais. Sendo grande a demanda por animais e não tendo como atendê-la, como forma de agradecimento aos seus seguidores resolveu realizar um sorteio de um sagui. Ocorre, contudo, que a ré, conhecida como Luísa Mell, no dia 22.08.2021 publicou em sua página no Facebook um vídeo denegrindo a imagem e a honra dele autor, fornecendo informações aleatórias e sem qualquer tipo de comprovação. Indicou que os saguis oferecem riscos à saúde, se tornariam agressivos na fase adulta e seriam vítimas de maltrato, por restarem separados das genitoras de forma prematura. Deste modo levou, inclusive, a que fossem realizados ataques por terceiros. Até mesmo a imagem de suas filhas foram envolvidas nos ataques realizados. O réu Facebook é responsável pela fiscalização dos conteúdos de seus aplicativos, justificando-se sua inclusão no polo passivo. Ao dizer que o procedimento dele autor seria cruel, visando apenas a satisfação de caprichos humanos, chegando a “arrancar” o animal dos braços da mãe e expondo fotos de suas filhas, a ré ensejou a ocorrência de danos morais a ele autor e à sua família. Pretende, destarte, ver julgada procedente a presente ação, condenando-se: a) o réu Facebook a excluir o vídeo postado pela página de “Luiza Mell” - https://fb.watch/8CWs2S6E7k/; b) a ré “Luísa Mell”: b.1) a excluir os posts que inseriu em qualquer mídia social citando a ele autor; b.2) a apresentar retratação pública em suas páginas do Instagram e do Facebook; e b.3) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 42/129.
A decisão de folha 135 indeferiu o pleito de tutela de urgência formulado.
Em atendimento à determinação de folha 131 o autor emendou a petição inicial, que restou nos termos supra (folhas 133/134).
As rés foram citadas (folhas 139/140).
Em contestação o réu Facebook alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito afirmou ser necessária a realização de juízo de valor pelo Poder Judiciário para eventualmente ocorrer a remoção do material. Imperativa, ainda, a individualização do material objeto do pedido. Inexiste dever legal de monitoramento nos serviços Facebook e Instagram. Tampouco lhe cabe eventual dever de retratação ou de concessão do direito de resposta. Descabida, por fim, a atribuição de ônus da sucumbência em seu desfavor (folhas 141/174). Trouxe aos autos os documentos de folhas 175/204.
A ré Marina, em contestação, apontou ter apenas apresentado opiniões contrárias à atuação e conduta do autor. Atua na defesa dos direitos dos animais e realiza campanhas neste sentido, visando conscientizar a população. Criou para tanto o Instituto Luísa Mell, premiado como uma das melhores ONGs no ano de 2017. Divulgou ideias e opiniões, albergadas pela liberdade de expressão. Não praticou qualquer ato ilícito, inexistindo o dever de indenizar. O autor se expõe nas redes sociais, a realizar inclusive sorteios promocionais de animais para angariar mais seguidores, sujeitando-se a críticas. Não se verifica a intenção de ofender o autor e não há prova de dano moral a ser indenizado. Se eventualmente restar acolhida a pretensão, a indenização deve ser fixada com proporcionalidade e razoabilidade. Injustificados os pedidos relativos à obrigação de fazer. A exclusão da postagem se configuraria como censura. Não trouxe o autor o texto relativo à retratação que pretenderia ver veiculada, sendo genérico tal pleito (folhas 205/216). Anexou os documentos de folhas 217/234.
As manifestações em réplica estão às folhas 240/267.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu Facebook.
Nos termos da teoria da asserção, a legitimidade de partes é analisada segundo a exposição fática constante da petição inicial e não segundo o que consta da contestação.
Havendo pertinência subjetiva segundo a narrativa realizada pelo autor, presente está a legitimidade passiva.
A existência ou não do direito alegado é questão relacionada ao mérito, ensejando a procedência ou não da ação.
Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, que as partes não têm provas a produzir (folhas 238 item 2 e 268/269).
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.
Analisa-se a questão primeiramente em face da ré Marina, para ao final analisar-se a pretensão em face do réu Facebook.
Referem-se os presentes autos a questão relevante que enseja discussões acaloradas na sociedade, que envolve a comercialização de animais, a qual na realidade jamais será pacificada, já que sempre existirão circunstâncias favoráveis e contrárias permitindo a argumentação pelos envolvidos.
A verificação do conteúdo exposto pela ré Marina, contudo, respeitado o entendimento do autor, não permite dizer que implica em ataque pessoal a ele, de forma direta, restando claro que pura e simplesmente manifesta seu entendimento no sentido de que não deveria ser realizada a comercialização de animais silvestres como se fossem animais domésticos, muito menos o sorteio de um animal.
Por mais que queira o autor convencer o Juízo do contrário, a postagem de folha 10 demonstra que o objetivo principal do sorteio era incrementar as  suas páginas na internet, já que, para concorrer ao animal, o seguidor precisaria ser seguidor do criadouro no Instagram, na Fanpage e no Facebook, bem como curtir e comentar todas as publicações.
Ora, claramente o interesse maior não era o de garantir a alguém a oportunidade de ter um animal.
O sorteio foi claramente o meio de angariar maior relevância e “movimentação” às redes sociais mantidas pelo autor.
E não deveria ter o autor dúvidas de que tal procedimento ensejaria comentários negativos, sem prejuízo do apoio que receberia dos interessados na “promoção”.
Ora, sem entrar na discussão acerca da conveniência ou não de serem comercializados animais, uma vez que tal não cabe ao Juízo, encontrando-se as hipóteses mais relevantes disciplinadas pelo ordenamento jurídico, é sabido que a aquisição de qualquer animal é um ato que deve ser realizado, pelos interessados, com grande responsabilidade.
São inúmeros os casos, como é de conhecimento do homem médio, de animais que são levados por interessados, a título gratuito ou oneroso, e posteriormente abandonados, pelos mais variados fatores.
Ora, se a aquisição de um animal enseja tal situação, o que dizer de um animal que tenha sido obtido, às vezes por impulso, pela participação em promoção.
Os abandonos decorrem justamente da necessidade de convívio com as obrigações inerentes à posse do animal, não só financeiras como também relacionadas à saúde e comportamento dele, como a limpeza dos locais que frequenta e comparecimento a consultas com veterinário especializado.
Presume-se que alguém que despende um valor para a aquisição do animal esteja disposto a enfrentar os ônus decorrentes, o que não pode ser dito com a mesma certeza em relação a alguém que venha a se empolgar com a possibilidade e o receba como prêmio por auxiliar quem quer que seja a incrementar as suas redes sociais.
Retornando à publicação vergastada, a ré em nenhum momento indicou que a atividade do autor seria ilícita.
Apontou, apenas e tão somente, dela discordar, principalmente quando sorteado um animal como meio de se incrementar a movimentação das redes sociais. 
Aponta o autor que a ré teria fornecido informações falsas acerca da forma e momento em que os animais seriam separados de suas mães, deixando de prestar esclarecimentos quanto ao procedimento que adota, inexistindo qualquer prova neste sentido nos autos.
Da mesma forma, apontou que não poderia ser afirmado que os animais podem transmitir doenças e se tornar agressivos quando adultos, sem que se possa apontar tais informações como absolutamente incorretas. Além disto, tais informações de modo algum denegririam a imagem dele autor.
As imagens utilizadas pela ré em sua postagem foram obtidas mediante a utilização do próprio material que o autor disponibiliza para propagar a sua atividade, não tendo ocorrido a retirada delas de contexto em qualquer momento.
Novamente o autor as utiliza de forma positiva, para o incremento de suas atividades, enquanto a ré o faz para apontar que o proceder seria inadmissível.
Quem expõe as filhas nas redes sociais é o próprio autor, ao se utilizar das suas imagens, não tendo a ré realizado qualquer comentário acerca delas. E eventuais danos por elas sofridos somente por elas mesmas poderiam ser reclamados.
O autor foi quem vinculou sua atividade às menores.
 Repita-se: não é por estar sendo realizada em conformidade com o ordenamento jurídico que a atividade do autor tem que ser necessariamente objeto apenas de cumprimentos e elogios.
Muitas atividades outrora admitidas, inclusive, diante da evolução dos debates e da consciência humana, o deixaram de ser.
E mais, sem se discutir também a relevância do trabalho realizado pelo autor em prol da fauna, há inúmeros outros realizados por terceiros que também têm o mesmo objetivo, com variados animais, sem realizar a comercialização, ou seja, sem visar através dela a obtenção de riqueza, admitindo o próprio autor na petição inicial que não consegue atender à demanda comercial (folha 09).
A própria ré, segundo consta, seria responsável por instituto de tal natureza, mantido sem a necessidade de comercialização dos animais.
Difícil entender a lógica, admita-se, de ver um animal resgatado pelas autoridades por ser objeto de tráfico ilegal, para em seguida, eventualmente, ser “legalmente” vendido a terceiros. Ele mesmo ou seus filhotes.
Tendo em vista, pois, que a ré se limitou a apresentar posição contrária à comercialização dos animais pelo autor, bem como à realização de promoção envolvendo um exemplar da espécie, sem realizar qualquer ataque frontal à pessoa dele, não há como ser determinada a retirada do vídeo do ar, bem como qualquer providência em desfavor daquela.
Terceiros que não tenham uma opinião formada acerca da questão poderão ver a verdadeira propaganda favorável realizada pelo autor, bem como os pontos negativos apontados pela ré, alcançando suas próprias conclusões. 
Nada mais.
Em relação ao réu Facebook, a considerar as conclusões supra, não há como determinar a adoção de providências para a exclusão da postagem, sendo pacífico, ainda, o entendimento de que não lhe caberia exercer qualquer espécie de controle prévio às publicações realizadas nas páginas das redes sociais que explora.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais promovida por VILSON CARLOS ZAREMBSKI em face de MARINA ZATZ DE CAMARGO (LUÍSA MELL) e FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em favor dos patronos de cada ré no equivalente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento, bem como acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados desde o trânsito em julgado da presente.
P.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA