1500309-95.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... informações de que a ré auxiliava no tráfico de drogas e estava envolvida em um plano para assinar um policial militar atuante na cidade; que foi cumprido mandado de busca e apreensão na residência; que no guarda-roupa da ré foi encontrado um silenciador de arma de fogo escondido em meio a objetos femininos; que, além da ré, ocupava a residência o seu marido.
Ouvido em juízo como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500309-95.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-95.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA EDINA CONCEICAO DE SOUZA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
MARIA EDINA CONCEIÇÃO DE SOUZA SANTO, então denunciada como MARIA EDINA CONCEIÇÃO DE SOUZA SILVA, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 16, caput, da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), porque, segundo narrou a inicial, no dia 05/03/2020, por volta das 07h30min, na Rua João Moreto, 545, Capivari, a ré matinha, sob sua guarda, acessório de arma de fogo de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 18/03/2020 (fls. 114/115) e recebida em 15/05/2020 (fls. 156/158).
Citada, a ré ofertou sua resposta à acusação juntada às fls. 173/175.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e interrogada a ré.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/03, boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de fls. 34/35.
Conforme retratado no referido auto de exibição, foi apreendido 01 silenciador de arma de fogo de cor preta. O objeto foi mais bem descrito no laudo de fls. 34/36: “trata-se de 01 supressor de ruído para arma de fogo, de metal cilíndrico, com rosca em uma das extremidades, de medidas 18 x 2,5 cm. Dispositivo que constitui acessório de armas, tendo por objeto modificar as condições de emprego, serve para amortecer o estampido e chama de tiro.”
Destaco que, conforme Decreto 10.030, de 30 de setembro de 2019, art. 15, “são produtos controladosde uso restrito: I - armas de fogo de uso restrito; II os acessórios de arma de fogo que tenham por objetivo: a) suprimir ou abrandar o estampido; ou b) modificar as condições de emprego, conforme regulamentação do Comando do Exército;”
Como se vê, conforme regulamento próprio, o silenciador constitui acessório de arma de fogo que tem por objetivo suprimir ou abrandar estampido e que, portanto, configura acessório de arma de fogo de uso restrito.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial civil Marcelo narrou, em breve síntese, que havia informações de que a ré auxiliava no tráfico de drogas e estava envolvida em um plano para assinar um policial militar atuante na cidade; que foi cumprido mandado de busca e apreensão na residência; que no guarda-roupa da ré foi encontrado um silenciador de arma de fogo escondido em meio a objetos femininos; que, além da ré, ocupava a residência o seu marido.
Ouvido em juízo como informante por se tratar de esposo da ré, afirmou que, no dia dos fatos, foi cumprido mandado de busca na sua residência; que foi encontrado o silenciador no interior do guarda-roupa; que ela havia guardado em suas roupas para entregar para outra criança, porque pensava que se tratava de um brinquedo.
Interrogada, a ré confirmou a apreensão do objeto; que estava guardando o objeto sem saber que era um silenciador; que pensou se tratar de uma peça de bicicleta e estava guardando para o seu sobrinho.
A ré confessou a autoria, mas negou que soubesse se tratar de produto ilícito.
Ocorre que a negativa da ré não lhe socorre.
É absolutamente implausível a versão de que ela tivesse guardado uma peça de bicicleta em meio as suas roupas, no interior de seu guarda-roupa. Sua versão ganharia alguma credibilidade se o objeto estivesse guardado em meio a objetos similares, como caixa de ferramenta. Contudo, a relevante circunstância de que o objeto estava guardado escondido em suas vestes, no interior de seu guarda-roupa, demonstra cabalmente que ela tinha pleno conhecimento da ilicitude de seu comportamento.
Sua versão não é crível e não ficou comprovada. A bem da verdade, o modo de armazenamento do objeto demonstrou que ela estava escondendo o objeto, oculto em suas roupas, no interior de seu guarda-roupa. O fato dela guardá-lo em local escondido é revelador de que ela tinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta.
Em suma, o policial civil Monaro confirmou a apreensão do silenciador no guarda-roupa da ré, escondido em meio a roupas femininas, em seu quarto de dormir. A ré confessou a autoria, alegando, contudo, que não sabia da ilicitude do objeto, mas que ao menos contribui para corroborar a prova de autoria produzida.
Desta forma, bem demonstrada a autoria delitiva e o dolo na conduta da ré.
No mais, destaco que é pacífica a jurisprudência no sentido de que o delito ora analisado é crime de perigo abstrato, motivo pelo qual não há necessidade de demonstrar sua lesividade imediata. 
Isso porque, entendeu o legislador vedar a posse e porte de munições e armas de fogo, bem como de seus acessórios, sem a devida autorização, pois, sabe-se que se trata de artefato extremamente perigoso, que ocasiona danos irreversíveis.
Em rigor, a conduta descrita no tipo penal em questão revela um crime formal, consumando-se com a mera presença dos elementos subjetivos e objetivos previstos na lei, dispensando-se a produção de resultado material, colocando concretamente qualquer bem jurídico em perigo. Isso porque, a incolumidade pública é colocada em risco pela mera posse irregular do armamento.
Ainda, não há que se falar em inconstitucionalidade de tal criminalização, pois é legítima a opção do legislador em tornar criminosa a simples conduta de possuir irregularmente munição e acessórios de arma de fogo, considerando a potencialidade lesiva de tal objeto.
Enfim, entendeu por bem o legislador vedar a posse e porte de munições e acessórios de armas de fogo sem a devida autorização, pois, sabe-se que se trata de artefato extremamente perigoso, que ocasionada danos irreversíveis.
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. TIPICIDADE MATERIAL. CRIME DE MERA CONDUTA E DE PERIGO ABSTRATO 3. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 2. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é típica a conduta de portar munição sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo irrelevante a não apreensão de arma de fogo compatível com os projéteis ou a não confecção de laudo pericial a atestar a potencialidade lesiva, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato, cujo bem jurídico protegido é a incolumidade pública, a afastar a exigência de qualquer resultado naturalístico.” (Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido. HC 297353/SP, Ministro Marco Aurélio Bellizze, 07/08/2014.).
Por iguais razões, descabe o reconhecimento da insignificância penal do fato. É que o silenciador apreendido, em mãos civis, tem nítido propósito ilícito – seu uso configura alto indicativo das intenções ilícitas de seu possuidor. Ademais, o objeto foi apreendido na posse da ré em meio a investigação de possível tentativa de assassinar policial militar atuante na cidade, o que contribui para afastar qualquer possibilidade de reconhecimento da insignificância do fato.
Superada a tese defensiva, sendo típica, ilícita e culpável a conduta da ré, é de rigor a sua condenação.
Dosimetria da pena
Conforme certidão de fls. 166/167, a ré é primária e não ostenta antecedentes.
A pena prevista para o crime do art. 16 do Estatuto de Desarmamento é de reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “c”, considerando que esta foi fixada em patamar igual ou inferior a 4 (quatro) anos.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, considerando que a pena aplicada é superior a um ano, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, parágrafo 2º), nas modalidades de a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR MARIA EDINA CONCEIÇÃO DE SOUZA SANTO, então denunciada como MARIA EDINA CONCEIÇÃO DE SOUZA SILVA, como incursa no no(s) art. 16, caput, da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), às penas de 3 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
Nos termos da fundamentação acima, a pena privativa de liberdade é substituída por: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução.
Diante quantidade de pena imposta, atento ao regime aberto para o início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a destruição do acessório apreendido, na forma de regramento próprio; servindo a presente decisão, assinada digitalmente, como ofício.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.



Capivari, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA