1500143-07.2019.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2116878/2019 - DEL.POL.PLANTÃO ARARAS, 4846341 - DEL.POL.PLANTÃO ARARAS, 30/19/927 - DEL.POL.PLANTÃO ARARAS, 2116878 - DEL.POL.CONCHAL, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500143-07.2019.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-07.2019.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2116878/2019 - DEL.POL.PLANTÃO ARARAS, 4846341 - DEL.POL.PLANTÃO ARARAS, 30/19/927 - DEL.POL.PLANTÃO ARARAS, 2116878 - DEL.POL.CONCHAL, 30/19/927 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RACHEL CONCEICAO ALVES LISBOA
Réu Preso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
RACHEL CONCEICAO ALVES LISBOA, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 22 de abril de 2019, por volta das 17h30m, na Rua Alencar da Silva Lopes, nº 542, Conchal Velho, neste Município e Comarca de Conchal, RACHEL CONCEICAO ALVES LISBOA qualificada à fls. 15, guardava e trazia consigo, para fins tráfico, (09) pedras de crack, com peso aproximado de 1,37g (um grama e trinta e sete decigramas), devidamente embaladas e prontas para serem comercializadas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls. 23, bem como Laudo de Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente encartado aos autos
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2020 (fls. 59), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 56/58). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado a ré.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória, apenas com a incidência da redutora prevista no parágrafo 4º da Lei de Drogas.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada por insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é improcedente.
O policial militar, Dario Ricardo Domio, ouvido em solo policial, disse: “Por volta das 17:30 horas de hoje, em patrulhamento motorizado de rotina na cidade de Conchal, foram abordados por um transeunte, que alegou "que uma mulher conhecida por Rachel estaria na pratica de tráfico de drogas na Rua Alencar da Silva Lopes - uma viela conhecida no Núcleo Visconde de Indaiatuba - Conchal e que parte da droga a ser entregue aos consumidores ficava enterrado no pé do portão de entrada de sua casa". Se dirigiram ao local e ingressaram na referida viela, a pé, pois ali não entra carro. No meio do quarteirão da referida viela, a direita, avistaram parado no portão de uma casa, um mulher morena, de cacheados, que atendia a descrição fornecida. esta foi abordada e perguntada pelo seu nome, respondeu se chamar Rachel Conceição Alves de Lisboa. Foi-lhe pedido que esvaziasse seus bolsos, sendo que esta ao faze-lo, retirou de dentro, 02 porções de crack, devidamente embaladas, pronta para venda. Seguindo orientação do denunciante, a cerca de 50 centímetros de Rachel foi abordada, se encontrava o pe do portão, na verdade duas vigas de concreto em pe, pois nem a folha tinha,  e, ao na base de uma delas, havia um tijolo. Afastado este tijolo e escavada terra fofa embaixo, foi retirado um tubo plástico, do "kinder ovo" (apreendido) que tinha em seu interior, outras 07 porções da mesma natureza - crack - e apresentação, evidenciando a mesma origem. na casa de Rachel se encontrava sua genitora e seus 05 filhos menores de idade, morando em condições insalubres, razão pela qual foi acionado o conselho tutelar. Rachel apesar de ter negado que a droga encontrada no chão lhe pertencia, em razão do fato de todos os entorpecentes terem a mesma apresentação - os encontrados em seu poder e os enterrados - bem como, a proximidade destes últimos com sua pessoa, fazendo legitimo acreditar que entregue aqueles que carregava consigo, pegaria mais dentro do pote plástico, deu voz de prisão em flagrante delito a esta. Ainda em poder de Rachel foi apreendido um aparelho celular da marca orro. Não foi apreendido nenhum valor com a conduzida.”(sic).
Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento no local e uma pessoa lhes fez uma denúncia de que uma mulher com as características da ré estava realizando o tráfico em uma viela. Se dirigiram até o local e encontraram a ré, com ela sendo apreendidas duas porções de crack e próximo a ela outras sete porções dentro de uma embalagem de kinder ovo enterradas. Que é a primeira vez que abordou alguém no local. É conhecido como ponto de venda de drogas. Que em outra oportunidade retornaram ao local para doar cestas básicas a ela, uma vez que a situação era deplorável. Que não se recorda do nome de alemão.
O policial militar, José Antônio da Silva, ouvido em solo policial, disse: “ “Por volta das 17:30 horas de hoje, em patrulhamento motorizado de rotina na cidade de Conchal, foram abordados por um transeunte, que alegou "que uma mulher conhecida por Rachel estaria na pratica de tráfico de drogas na Rua Alencar da Silva Lopes - uma viela conhecida no Núcleo Visconde de Indaiatuba - Conchal e que parte da droga a ser entregue aos consumidores ficava enterrado no pé do portão de entrada de sua casa". Se dirigiram ao local e ingressaram na referida viela, a pé, pois ali não entra carro. No meio do quarteirão da referida viela, a direita, avistaram parado no portão de uma casa, um mulher morena, de cacheados, que atendia a descrição fornecida. esta foi abordada e perguntada pelo seu nome, respondeu se chamar Rachel Conceição Alves de Lisboa. Foi-lhe pedido que esvaziasse seus bolsos, sendo que esta ao fazê-lo, retirou de dentro, 02 porções de crack, devidamente embaladas, pronta para venda. Seguindo orientação do denunciante, a cerca de 50 centímetros de Rachel foi abordada, se encontrava o pé do portão, na verdade duas vigas de concreto em pé, pois nem a folha tinha,  e, ao na base de uma delas, havia um tijolo. Afastado este tijolo e escavada terra fofa embaixo, foi retirado um tubo plástico, do "kinder ovo" (apreendido) que tinha em seu interior, outras 07 porções da mesma natureza - crack - e apresentação, evidenciando a mesma origem. na casa de Rachel se encontrava sua genitora e seus 05 filhos menores de idade, morando em condições insalubres, razão pela qual foi acionado o conselho tutelar. Rachel apesar de ter negado que a droga encontrada no chão lhe pertencia, em razão do fato de todos os entorpecentes terem a mesma apresentação - os encontrados em seu poder e os enterrados - bem como, a proximidade destes últimos com sua pessoa, fazendo legítimo acreditar que entregue aqueles que carregava consigo, pegaria mais dentro do pote plástico, deu voz de prisão em flagrante delito a esta. Ainda em poder de Rachel foi apreendido um aparelho celular da marca orro. Não foi apreendido nenhum valor com a conduzida.”(sic).
Em juízo, afirmou quer um transeunte lhe abordou e informou que em uma viela havia uma mulher morena, forte, de cabelos cacheados, realizando o tráfico de drogas no portão de sua casa. Que se dirigiram até o local e encontraram a ré no local, em frente à sua casa. Que foram apreendidas pedras de crack em seu bolso e enterradas no pé de uma das vigas de sua casa. Que ela não confessou a traficância. Que não sabe dizer se o local é conhecido pela traficância.
A testemunha de defesa Ingrid afirmou que se encontrava no local quando os policiais chegaram. Que eles perguntaram onde ela morava e ela indicou. Que ele foram entrando na residência e encontraram ela deitada. Que os Policiais encontraram drogas no muro da casa dela do lado de fora. Nunca ouviu falar que a ré vendia entorpecentes. Não era um local de venda de drogas. Que haviam acabado de chegar em casa. Que os policiais queriam que a ré lhes falasse sobre uma pessoa chamada alemão. Que nunca ouviu falar dessa pessoa.
A ré, ouvida em solo policial, disse que: “Não estava com duas porções de crack em meu poder. Não estava com nada. Havia acabado de chegar em casa, estava deitada na cama e uma amiga entrou em casa com os policiais. Sai e um policial me mostrou um buraco no pé do portão de onde teriam encontrado droga. Não quer falar se usa drogas e qual tipo de drogas. Não trafica. Já tinham me falado que isto iria acontecer. Eu não devo e eu juro pela vida de meus filhos.”(sic)
Em juízo, negou os fatos, Afirmou que a data dos fatos era uma segunda-feira. Que no final de semana anterior houve uma briga entre vizinhos e ela entrou na discussão para defendes uma amiga sua. Que um amigo que também mora no quintal lhe avisou que iriam armar para lhe prejudicar.  Que passou o dia atrás de casa. Que quando chegou em casa entrou na casa. Que deitou e ficou falando no celular enquanto ele carregava. Que sua amiga lhe chamou e os Policiais entraram em sua casa. Que os Policiais procuravam por uma pessoa chamada de alemãozinho. Que não possuía drogas com ela tampouco as drogas encontradas em uma viga do lado de fora do muro de sua casa lhe pertencem.
É de se ver que a versão negativa da ré é a mesma desde a fase inquisitiva e restou corroborada pela testemunha de defesa Ingrid, mostrando-se coerentes e não podendo ser desprezada. Outrossim, ainda que encontrados entorpecentes enterrados do lado de fora de sua residência, não há como se ter certeza de que lhe pertenciam, já que aparentemente outras pessoas moravam no mesmo quintal, e não há outros elementos suficientes a indicar a traficância. Ainda, também não se pode descartar que eventualmente lhe tenham realizado uma denúncia falsa.
Outrossim, a ré não ostenta maus antecedentes e não há notícias que tenha sido abordada anteriormente com entorpecentes.
Assim, não obstante os fatos realmente possam ter ocorrido como narrado na denúncia, meras conjecturas não são suficientes para a prolação de um decreto condenatório, sendo necessária a existência de prova robusta e segura acerca da materialidade e autoria delitiva. Ademais, a versão apresentada pela ré não pode ser desprezada.  
 Destarte, ante a dúvida levantada nos autos, é de se exortar o princípio in dúbio pro reo. 
 DISPOSITIVO 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER a acusada RACHEL CONCEICAO ALVES LISBOA da imputação  que lhe é feita, prevista no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, reconhecendo não existir prova suficiente para a condenação.  
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeado, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Transitada em julgado, arquive-se com a devida baixa.  
 Intimados os presentes.  
 Publique-se. Cumpra-se.

 
Conchal, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA