1500674-35.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”, o chamado tráfico privilegiado, definido pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não mais se enquadra às normas da Lei nº 8072/90. O acusado possuía menos de 21 anos na data dos fatos, confessou o seu crime, demonstrando que interiorizou a ilicitude de sua conduta, efetuando juízo crítico sobre si e sobre a sua prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500674-35.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2122741/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 17742150 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 1473/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2122741 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 1473/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE LIMA OLIVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
Data da Audiência Selecionada << Informação indisponível >>



Aos 07 dias do mês de dezembro do ano de 2022, às 14h00min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DR. GABRIEL CARETA DO CARMO, o réu GABRIEL DE LIMA OLIVEIRA, o advogado DR. ADILSON SOARES, bem como, as testemunhas REINALDO JOSÉ DE CAMARGO e MAYCON AURÉLIO DA SILVA MACHADO. Aberta a audiência, realizada de forma virtual, pela ferramenta Microsoft Teams, foi ouvida a testemunha REINALDO. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha MAYCON AURÉLIO, o que foi homologado pelo MM Juiz. Após, o réu foi interrogado. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM Juiz, foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, foi dito, em suma, que requer a condenação do réu nos termos da denúncia. Pela Defesa, foi dito, em suma, que requer o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, e que a pena seja aplicada no seu mínimo legal. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020.  A seguir, pelo Meritíssimo Juiz, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. GABRIEL DE LIMA OLIVEIRA, qualificado às fls. 07/08, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, 'caput', c.c artigo 40, inciso III da Lei n 11.343/06, porque, segundo consta na data de 05 de maio de 2021, por volta das 21h30min, na rua Eugênio Gehrin, 85, imediação do Posto de Saúde da Família do Jardim Morada do Bosque, na cidade e comarca de Itapeva/SP, trazia consigo e transportava, para fins de venda ou entrega e consumo de terceiros, oitenta e quatro porções contendo o total de 6,23g (seis gramas e vinte e três centigramas) de cocaína, na forma de “crack”, substancias essas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02) e obteve o benefício da liberdade provisória por meio de decisão de fls. 55/57. O réu foi notificado às fls. 92 e apresentou resposta escrita às fls. 94. A denúncia veio acompanhada de inquérito policial, e foi recebida em 18 de junho de 2021 (fls. 95) Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Publico pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa pleiteou pela absolvição do acusado ou, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento da causa de diminuição da pena, fixando-se a pena no mínimo legal e a sua substituição por pena restritiva de direitos. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente uma vez que, terminada a instrução da causa, restaram devidamente comprovados todos os fatos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir.A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), laudo provisório e definitivo de substância entorpecente (fls. 29/31 e 67/70), relatório de investigação (fls. 72/73), relatório final da autoridade policial (fls. 75/78), bem como pela prova oral colhida em audiência. A autoria também é certa. Vejamos. A testemunha REINALDO JOSÉ DE CAMARGO, policial militar, estávamos em patrulhamento e vimos três pessoas reunidas e abordamos. O acusado estava com uma pochete e dentro dela encontramos as 84 porções de crack e o dinheiro. Ele afirmou que estava desempregado e por isso passou a traficar. Disse que comprou uma porção maior, fracionou e estava vendendo. Ele afirmou que os outros dois o procuraram para trocar um objeto por droga. Era noite e o posto de saúde estava fechado. Eu não o conhecia. Estava na cidade há pouco tempo e não o conhecia. O réu GABRIEL DE LIMA OLIVEIRA foi ouvido em duas oportunidades. Em solo policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 07/08). Interrogado em Juízo o acusado afirmou que tem 21 anos e mora com os pais. Não tenho filhos. Eu estudei até a oitava série e parei de estudar sem motivos. Eu faço bicos de servente de pedreiro. Eu ganho R$60,00 a diária. Eu trabalho atualmente numa obra no pilão dágua. Eu confesso os fatos. Os policiais encontraram 84 pedras comigo. Eu comprei cerca de quinhentos reais e em pedra, piquei e estava vendendo as porções. Fazia um mês que eu “estava mexendo com essas porcarias”. Eu não sei dizer quanto eu ganhava. Não era muito e eu gastava tudo. Eu era usuário de maconha. Hoje não uso entorpecentes. Eu parei com tudo. Eu me arrependo do que eu fiz. Eu moro perto de onde fui preso. Estava na frente da minha casa. O posto de saúde fica a umas quatros ruas “para cima”. É a primeira vez que fui preso e esse é meu único processo. Pois bem, finda a instrução processual e debruçando-me sobre as provas produzidos em juízo, estou convencido da prática do crime que é imputado ao réu. Com efeito, a apreensão da droga é certa, e o policiais militar ouvido em Juízo foi firme ao indicar o acusado como seu proprietário, indicado com firmeza como a abordagem e a apreensão se deram. Por outro lado, o acusado confessou os fatos, e suas palavras encontram eco nas demais provas produzidas em Juízo. A quantidade de entorpecente encontrado não deixa dúvidas da traficância pelo acusado, que foi encontrado já no início da noite, em local conhecido por ser um ponto de venda de entorpecentes e quantidade de drogas incompatíveis para um usuário. Foi ainda encontrados valores com o acusado, em notas diversas, reforçando a convicção nesse sentido, ressaltando-se que ele, adicionalmente, confessou o crime. Deve ser afastada, contudo, a causa de aumento. Considerando que naquele horário o posto de saúde estava fechado e não há qualquer indício de que o acusado tenha se aproveitado da proximidade para o exercício da traficância. Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Determinada e certa a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal. Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 35/37) o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Porém, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Sendo assim, valorada negativamente a circunstância judicial (natureza da droga), majoro a pena-base em 1/6. Não há elementos para ponderar as demais circunstâncias judiciais. No tocante à segunda fase de dosimetria, não há agravantes. Incide a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, razão pela qual a pena deve retornar o mínimo legal cominado. Quanto à terceira inexiste causa de aumento. O réu preenche os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06, vez que é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique à atividades criminosas nem integre organização criminosa. A redução deve se dar no patamar próximo ao máximo, em 3/5 considerando a análise efetuada na fixação da pena base. Inexistentes outras causas modificadoras da pena, fica ela fixada definitivamente em 2 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 200 (duzentos) dias-multa. Considerando o realinhamento da posição jurisprudencial (Tema 600), após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos recursos repetitivos, o colegiado decidiu cancelar a súmula 512 - STJ, editada em 2014 (Súmula 512 -“A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”, o chamado tráfico privilegiado, definido pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não mais se enquadra às normas da Lei nº 8072/90. O acusado possuía menos de 21 anos na data dos fatos, confessou o seu crime, demonstrando que interiorizou a ilicitude de sua conduta, efetuando juízo crítico sobre si e sobre a sua prática criminosa, bem como atualmente está empregado e não se envolveu em outras ocorrências criminais após os fatos. Assim, reputo que o regime inicial aberto é suficiente para a correta reprovação e prevenção do crime, bem como ser possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Substituo, pois, a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 1 salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu GABRIEL DE LIMA OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de em 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário, substituindo-se a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito retro detalhadas. Por ser incompatível com sua segregação cautelar concedo o acusado o direito de, em querendo, apelar em liberdade. Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; e expeça-se o necessário. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime-se o réu acerca do desejo de recorrer da presente sentença." NADA MAIS. Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.