1500785-31.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, e cumpriu medida sócio educativa de internação. Na recente maioridade adquirida, foi preso em flagrante, igualmente pelo delito de tráfico de drogas, para o que tem denúncia e os autos aguardam designação de audiência de instrução e julgamento. Nesse contexto, reputo que o acusado se dedica á atividades criminosas, qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500785-31.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2352744/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22176929 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 6276/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2352744 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6276/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2352744/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 247/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO VINICIUS RIBEIRO DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 9 de maio de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra FLAVIO VINICIUS RIBEIRO DOS SANTOS. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e ADRIANO DOS REIS, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar os depoimentos das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, FLÁVIO VINÍCIUS RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado a fls. 16, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 130/132). O réu foi notificado (fls. 187). Sobreveio defesa preliminar (fls. 207/208). A denúncia foi recebida (fls. 209/211). O réu foi citado (fls. 224). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e foi interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudos de exames em peça (fls. 97/105, 109/115 e 119/121), laudo de exame químico toxicológico (fls. 106/108), relatório de investigações (fls. 177/179) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo. Em interrogatório judicial o acusado negou a acusação a ele dirigida. Afirmou que não tinha drogas consigo, que não fugiu dos policiais, e que o dinheiro com ele apreendido era referente a uma parcela de uma motocicleta vendida. Em que pese a inocência invocada, esta não tem amparo nas provas coligidas. Os policiais militares narraram que tinham informação que o acusado, conhecido pelo envolvimento com o tráfico, fazia o transporte de entorpecente para a região do Barretos II e recolhia o dinheiro da venda destas drogas. Em patrulhamento, os militares informaram que visualizaram o acusado numa motocicleta, parada, em contato com outros dois indivíduos a pé; todos, ao visualizarem a viatura, empreenderam fuga, em específico o acusado ingressou na conhecida mata no local e, em perseguição, tropeçou, caiu e foi detido. Com os acusados, os militares informaram que apreenderam 8 microtubos com cocaína e R$ 1.200,00 em dinheiro, seguido da confissão da prática do tráfico e do recolhe do dinheiro, na troca de turno dos traficantes. Disseram ainda os militares, que o acusado admitiu a existência de outras drogas em um imóvel vazio, utilizado apenas para a guarda de drogas, no bairro Sumaré, onde foi apreendido no interior de uma mochila 350 gramas de pasta base de cocaína, plástico para embalagem, bacia e peneira. Os policiais militares prestaram depoimento sob compromisso, com presunção de veracidade dos fatos por eles narrados. Prova contrária incumbia à Defesa produzir, ônus do qual não se liberou. A negativa do acusado de que indicou o imóvel e da posse da droga consigo é genérica. De longe é sabido, por registros de ações judiciais do envolvimento dele com o tráfico de drogas. De outro lado, o acusado não comprovou a origem lícita da quantidade expressiva de dinheiro com ele apreendida. Aduziu que se referia à venda de uma motocicleta, prova esta fácil de ser produzida. Mencionou o nome do vendedor, sem nenhuma descrição que possibilitasse identificá-lo; nem tão pouco apresentou prova documental da motocicleta mencionada. Nesse contexto, reputo que fé deve ser conferida aos fidedignos relatos trazidos pelos policiais militares. Obtempero que a grande quantidade de drogas, de alto valor, com diversos petrechos para o embalo, foram encontrados em imóvel em local distinto de onde o acusado estava, com assertiva dos militares de que não tinham relato de que no endereço havia tráfico de drogas, sendo que apenas foi possível a apreensão pela indicação do acusado. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pelas seguintes circunstâncias judiciais. Primeira, ante a natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de cocaína no comércio de entorpecentes, esta consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. E segunda, ante a apreensão de petrechos utilizados para o tráfico - Uma peneira, uma bacia, um recipiente de plástico, um par de luvas e 350 embalagens plásticas - todos com resquícios de cocaína, o que demonstra o comércio espúrio em maior escala. A atenuante da menoridade relativa permite a redução da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi apreendido duas vezes em flagrante de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, e cumpriu medida sócio educativa de internação. Na recente maioridade adquirida, foi preso em flagrante, igualmente pelo delito de tráfico de drogas, para o que tem denúncia e os autos aguardam designação de audiência de instrução e julgamento. Nesse contexto, reputo que o acusado se dedica á atividades criminosas, qual seja, o tráfico de drogas. Assim, a pena é fixada em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu FLÁVIO VINÍCIUS RIBEIRO DOS SANTOS à pena de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O acusado, consoante acima fundamentado, tem histórico recente de três tráficos de drogas, o que demonstra que reiteração delitiva e o perigo que sua liberdade representa a ordem pública. Ademais, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Ademais, o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que agora condenado, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante as circunstãncias judiciais desfavoráveis e a conduta reiterada do acusado na prática delitiva do tráfico. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Determino a destruição dos objetos apreendidos a fls. 10/11, por haver nos autos elementos que os relacionem com a prática delitiva. Determino, outrossim, a restituição do aparelho celular apreendido, pois não há nos autos quaisquer elementos que os relacionem com a prática delitiva. Intimem-se o réu para retirar o objeto, pessoalmente ou por procurador, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de ser determinada a destruição do objeto referido. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que renuncia ao direito de recorrer da presente sentença. Consultados, réu e defensor, por eles foi manifestado interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA