1500816-56.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... em local conhecido pela prática de tráfico, cujo acesso é difícil para a realização de campana. Por esse motivo, o declarante e seu companheiro de equipe desceram escadão, passando a avistar o acusado na posse de sacola. De pronto, ele admitiu que estava no local para praticar o tráfico de drogas. Em revista pessoal, encontraram no interior da sacola substâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500816-56.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500816-56.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077719/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 23751408 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 39/22/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2077719 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BARBOSA DE JESUS
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Gabriel Barbosa de Jesus, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 21 de março de 2022, às 11h15, na Rua Luís Coutinho de Abreu, 88, Parque Vitória, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 120,22g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 28 porções, e 23,18g de cocaína, fracionada em 90 unidades, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 11/15.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 57/59.
A denúncia foi recebida à fl. 68, em 07 de abril de 2022.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 71/72. 
Regularmente citado e notificado (fl. 95), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 103/104. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Alex Fabiano Stancatti e José Maria de Souza, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 09 e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 11/15 e fls. 57/59, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Alex Fabiano Stancatti, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, estava em local conhecido pela prática de tráfico, cujo acesso é difícil para a realização de campana. Por esse motivo, o declarante e seu companheiro de equipe desceram escadão, passando a avistar o acusado na posse de sacola. De pronto, ele admitiu que estava no local para praticar o tráfico de drogas. Em revista pessoal, encontraram no interior da sacola substâncias entorpecentes, as quais estavam em suas mãos. Próximo ao local, há uma mata e trilha que costumam ser utilizadas pelos traficantes para empreender fuga. O acusado estava distraído e não percebeu a presença dos policiais. Havia também dinheiro no interior da sacola. Foi realizada a abordagem do Réu porque ele estava no local em que ocorre a venda de drogas com uma sacola em mãos.
No mesmo sentido, a testemunha José Maria de Souza, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, estava com seu parceiro de equipe, em patrulhamento por local conhecido pela prática de tráfico, quando avistaram o acusado com sacola nas mãos. Desceram um escadão na direção do ponto de venda de entorpecentes, quando o viram. Quem realizou a revista foi Alex. No interior da sacola havia dinheiro e drogas. Pelo que se recorda, havia maconha e cocaína e a referida sacola estava nas mãos do acusado.
 As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais civis que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais civis abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que esse se encontrava em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, em posse de sacola, tendo imediatamente assumido a venda de entorpecentes aos agentes públicos –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais civis, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Não bastasse, as declarações do Réu, em juízo, foram no exato sentido dos depoimentos das testemunhas.
Em interrogatório, o acusado aduziu que a presente acusação é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, estava a cerca de três dias morando na rua, quando percebeu que havia ponto de tráfico em local próximo e um rapaz perguntou se ele tinha interesse em vender entorpecentes. Acabou aceitando para conseguir dinheiro e ter um lugar para morar. Quando foi abordado pelos policiais, estava, de fato, com as drogas em mãos.
Destarte, não há provas nos autos contrárias à presente acusação.
Com relação à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (conforme auto de apreensão/exibição de fl. 09, em mais de cem unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na posse, pelo Réu, de sacola com drogas, em local que, segundo as testemunhas, é conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06). 
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como a ausência de alegação pelo acusado nesse sentido.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser no mínimo legal, ante a ausência de provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade (334,1g brutos – fls. 12/13) e a natureza das drogas se encontram dentro da tipicidade comum do delito previsto no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06. Logo, pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide à espécie a da confissão (art. 65, inciso III, d, CP), tendo em vista que o Réu assumiu integralmente a prática delitiva em juízo. Entretanto, por já se encontrar a pena em seu mínimo legal, deixo de efetuar a sua redução, nos termos da Súmula nº 231, STJ, mantendo-a, nesta fase intermediária, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes ao tempo do crime (certidão de fls. 39/40), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa.  
Apesar de o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispor que a reincidência, os maus antecedentes e a dedicação a atividades criminosas são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena – sendo possível a compreensão de que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência de condenação com trânsito em julgado por fato anterior ao apurado nestes autos –, entendo ser necessário que haja, ao menos, sentença condenatória proferida em outro processo ou a verificação de situações evidentes, tais quais diversas prisões em flagrante repetidas em curto espaço de tempo, de modo a impedir a incidência da minorante em questão.  
Como nos autos do processo nº 1501865-40.2019.8.26.0544 houve a realização de acordo de não persecução penal, não há, à luz do princípio do devido processo legal (art. 5º, LIV, CRFB), sentença condenatória anterior transitada em julgada nem provas nos autos que comprovem prisões reiteradas anteriormente aos fatos em questão, não sendo possível aferir, com algum grau de certeza, que este, de fato, se dedica à prática de atividades ilícitas.  
Em outras palavras, inexistindo sequer condenação em primeiro grau de jurisdição, a presunção de não culpabilidade do acusado permanece hígida, não sendo mitigada pela simples existência de inquérito ou processo judicial em curso. Ademais, caso seja afastada a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em razão da existência de ação penal em curso e o Réu venha a ser nessa inocentado ulteriormente, a fundamentação desta sentença terá se baseado em fato não reconhecido pelo próprio Poder Judiciário, o que importaria em contradição na prestação jurisdicional. 
Logo, ante a ausência de ao menos sentença condenatória anterior – com vistas a mitigar a presunção de inocência do Réu quanto ao envolvimento em atividade reiterada de tráfico –, inviável acolher o pedido de afastamento de causa minorante da pena nesta decisão, com base na existência de ação penal cuja instrução sequer foi realizada. 
Por fim, anoto que atos praticados pelo Réu antes de atingir a maioridade penal não podem influir negativamente na aplicação da pena pela prática de crime, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. CONDUTA SOCIAL. USUÁRIO DE DROGAS. ARGUMENTO INADEQUADO. PERSONALIDADE. PASSAGENS PELA VARA DA INFÂNCIA. IMPROPRIEDADE. MOTIVO DO CRIME. APROPRIAÇÃO DE BENS. DELITO PATRIMONIAL. ARGUMENTO INADEQUADO. CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ATENUANTES DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E MENORIDADE RELATIVA. QUANTUM DE DIMINUIÇÃO DA PENA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO EM PARTE. 1. Conforme entendimento das duas Turmas que compõem a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, o fato de o réu ser usuário de droga, por si só, não justifica a valoração negativa de sua conduta social e o consequente aumento da pena-base. 2. Há impropriedade na majoração da pena-base pela consideração negativa da personalidade do agente em razão da prévia prática de atos infracionais, pois é incompossível exacerbar a reprimenda criminal com base em passagens pela Vara da Infância. 3. (...). 7. Recurso especial provido em parte. (STJ; REsp 1702051/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 14/03/2018).

Destarte, se passagens pela vara da infância não podem ser consideradas de forma negativa na avaliação da personalidade do Réu, de igual modo, não são aptas a embasar o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Sendo assim, reduzo a pena em 1/3, em razão da pequena quantidade de entorpecentes. Deixo de efetuar a redução em seu máximo, ante a excessiva pulverização da droga, em mais de cem invólucros. 
Fixo, portanto, a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa. 
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP. 
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal.  
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Gabriel Barbosa de Jesus como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 70,00 (setenta reais), praticando o delito de tráfico, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06, porquanto inexistentes nos autos provas que permitam inferir que tal quantia não se originou das vendas realizadas no âmbito do crime em questão.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto, e a substituição por restritivas de direito. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA