1500172-36.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... o réu KAUÃ confessou a prática do tráfico. Afirmou que foi apreendido duas vezes por tráfico enquanto adolescente e que permaneceu na Fundação Casa durante aproximadamente um ano. Disse que saiu em outubro de 2021 e que estava passando por dificuldades financeiras, razão pela qual pegou as substâncias entorpecentes para usar e para vender também. Narrou que RAÍSSA não sabia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500172-36.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-36.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2017546/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 22541660 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 137/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2017546 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 137/22/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAÍSSA BUENO DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira


Vistos.
KAUÃ HENRIQUE BESSON AQUINO e RAÍSSA BUENO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 19 de janeiro de 2022, às 19h00, na Rua Manoel Pessoa, n.º 135, no Jardim Josefina, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, os réus, em concurso de agentes, traziam consigo, para fins de tráfico, uma porção – com massa de 3,78 gramas – de maconha, bem como tinham em depósito uma porção – com massa de 35,46 gramas – da mesma substância entorpecente, duas porções – com massa de 5,99 gramas – de cocaína e duas pedras – com massa de 26,03 gramas – de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (certidões de fls. 151 e 155) e o defensor constituído apresentou defesas preliminares (fls. 158/159 e 199).
A decisão de fls. 201/202 recebeu a denúncia, no dia 14 de junho de 2022.
Os réus foram regularmente citados (certidão de fl. 229).
Durante a instrução, os réus foram interrogados e foram ouvidas duas testemunhas comuns e quatro de defesa.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição da ré RAÍSSA, sob o fundamento de insuficiência de provas de sua autoria a justificar um decreto condenatório. Quanto ao réu KAUÃ, em caso de condenação, requereu o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei n.º 11.343/2006, bem como a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação dos réus.
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 17/18 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 235/239.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações dos réus, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Interrogado em juízo, o réu KAUÃ confessou a prática do tráfico. Afirmou que foi apreendido duas vezes por tráfico enquanto adolescente e que permaneceu na Fundação Casa durante aproximadamente um ano. Disse que saiu em outubro de 2021 e que estava passando por dificuldades financeiras, razão pela qual pegou as substâncias entorpecentes para usar e para vender também. Narrou que RAÍSSA não sabia da existência das substâncias entorpecentes e tampouco fazia a venda.
Por sua vez, a ré RAISSA negou a prática do tráfico e afirmou que confessou a traficância apenas porque estava grávida e com a intenção de livrar KAUÃ da acusação. Disse que não sabia das substâncias entorpecentes e que não fazia a venda.
A negativa de RAÍSSA não foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
O policial militar Luís Eduardo Ferreira da Silva afirmou que receberam denuncias de tráfico contra os réus e conseguiram descobrir o endereço em que estavam residindo. Disse que abordaram os réus na rua e que com o réu foram localizados uma porção de maconha e um celular e com a ré um celular. Narrou que ambos confessaram a prática do tráfico e autorizaram a sua entrada na residência, onde foram localizadas as demais substâncias entorpecentes e mais um celular, que a ré afirmou que havia sido dado em pagamento por um usuário de drogas.
Quanto às declarações do policial militar, especificamente a respeito da confissão de RAÍSSA, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade. 
Nesse sentido: 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que o policial militar pretendesse prejudicar os réus ou apenas a ré, mas sim de que apenas cumpria o seu dever funcional.
A alegação de RAÍSSA de que estava nervosa não altera a conclusão sobre a veracidade de sua confissão, já que, naquele momento inicial, se pretendesse assumir sozinha o trafico para livrar KAUÃ da acusação, diria que ela própria estava traficando e não que ambos estavam traficando. Ou seja, ao usar o pronome no plural, RAÍSSA apenas confirmou as denúncias que os policiais militares haviam recebido a respeito da traficância de ambos.
Consigna-se ainda a narrativa do policial militar de que a denúncia era de que o imóvel havia sido alugado pelos réus exatamente para a prática do tráfico, o que é crível, já que à época dos fatos o réu havia saído da Fundação Casa havia três meses e a ré trabalhava como manicure, o que enseja a conclusão de que não tinham sequer condições financeiras para a manutenção de uma casa alugada.
Quanto ao valor em dinheiro apreendido, tendo em vista a ausência de comprovação da origem e a comprovação do tráfico, é de rigor a conclusão de que era proveniente dessa atividade ilícita, o que justifica a decretação de seu perdimento em favor da União.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelos réus KAUÃ HENRIQUE BESSON AQUINO e RAÍSSA BUENO DA SILVA, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação de suas penas. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para cada um dos réus. 
Nem a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas e nem as respectivas quantidades justificam o aumento da pena-base.
Nesse sentido, em caso análogo, o voto do Desembargador Guilherme de Souza Nucci, da 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Criminal n.º 1500102-50.2021.8.26.0603, da Comarca de Araçatuba, em julgamento ocorrido no dia 11 de agosto de 2021:

"Na primeira fase da dosimetria, as basilares do recorrente foram fixadas à fração de um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, da natureza da droga apreendida. 
A fundamentação utilizada pelo juiz sentenciante, contudo, não convence, tampouco justifica o gravame da pena-base, porquanto, além de não representar volume exorbitante, toda substância ilícita é nociva à saúde do consumidor, sob pena de se transformar o aumento das bases em medida constante, ao arrepio da individualização da pena. 
No mais, não consta na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998, da ANVISA, uma gradação das substâncias, mas apenas uma relação de quais são ilícitas. O estudo acerca do potencial lesivo de cada substância, além de divergente, depende da frequência do consumo e das condições de saúde de cada usuário. 
Dessa forma, em atenção ao artigo 59, do Código Penal, ausentes elementos que comprovem ser as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tratando-se de réu primário e sem antecedentes, as bases são fixadas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa."

Em segunda fase, considero a atenuante da menoridade relativa. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,  §4º, da Lei n.º 11.343/06. 
Os réus não registram antecedentes e não há prova de envolvimento em outras atividades criminosas. 
Não se desconsidera que KAUÃ foi apreendido por tráfico em pelo menos duas oportunidades e permaneceu na Fundação Casa durante aproximadamente um ano, tendo sido preso três meses depois de ser liberado, quando já havia completado dezoito anos. Por outro lado, não há consenso sobre a utilização desses antecedentes da adolescência para fins de impedimento da incidência da causa de diminuição, tendo em vista que se trata de conceitos distintos.
Considera-se também, no caso concreto, que a testemunha de defesa Marcos corroborou a mudança de procedimento do réu e a sua conduta de regularidade no trabalho, inclusive com registro em CTPS, o que não é pouco, nas circunstâncias atuais.
Consideradas tais circunstâncias, aplico para ambos os réus a redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Com fundamento no decidido no Habeas Corpus n.º 596.603-SP, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos por considerá-las insuficientes para o caso concreto, bem como porque o contato, tanto na Central de Penas e Medidas Alternativas como nos locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico – tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo aos réus o direito de apelar em liberdade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus KAUÃ HENRIQUE BESSON AQUINO e RAÍSSA BUENO DA SILVA, como incursos no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime aberto, bem como ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
Os réus poderão apelar em liberdade.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos (fls. 12/13). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto aos objetos apreendidos (fls. 12/13), por se tratar de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino sejam encaminhados para destruição após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão. 
P.I.C.
Ourinhos, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA