1500043-32.2019.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2019
... FUNDAMENTAÇÃO
2.1 Sobre o delito de roubo circunstanciado 
Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado. 
A materialidade do delito está comprovada auto de prisão em flagrante (fls. 01-03) pelo boletim de ocorrência (fls. 13-17), auto de exibição e apreensão de fls. 25-26 e 27-28, pelas imagens de fls. 48-50, bem como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500043-32.2019.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-32.2019.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2003389/2019 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 3015674 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 26/19/414 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2003389 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 26/19/414 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LYNCOLN WALVIKE ASSIS DE CASTRO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.
1 RELATÓRIO 
LYNCOLN WALVIKE ASSIS DE CASTRO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 04 de janeiro de 2019, por volta das 20h48, no “Bar do Tadao”, situado na Avenida Plácido batista da Silveira, 712, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca, o réu e outros indivíduos ainda não identificados, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, para eles ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, maços de cigarro, garrafas de bebidas alcoólicas, chicletes e cerca de R$ 70,00 (setenta reais) pertencentes às vítimas Valdineia Aparecida da Silva Titae e Cesar Tadao Titae.
Segundo o apurado, por ocasião dos fatos, Lyncoln e dois comparsas, previamente ajustados, seguiram até o “Bar do Tadao” a bordo de um veículo Gol, firmes na intenção de praticarem um assalto.
Chegando lá, o denunciado permaneceu no carro vigiando as imediações do bar e pronto para dar fuga ao grupo. Enquanto isso, um comparsa foi até o estabelecimento comercial e, passando-se por cliente, foi atendido pela vítima Valdineia. Na sequência, o segundo comparsa, que usava um capacete, também entrou no bar, sacou uma pistola de cor preta e anunciou o assalto. Nesse momento, o primeiro comparsa, que se passava por cliente, sacou um revólver prata e rendeu a ofendida, passando a recolher o dinheiro do caixa e alguns produtos, tais como maços de cigarros e bebidas. Ato contínuo, os assaltantes também renderam o marido da ofendida, que estava na residência do casal, situada aos fundos do estabelecimento comercial. 
Com as vítimas dominadas, elas foram levadas até o quarto e forçadas a se deitarem no chão, enquanto os criminosos vasculhavam o local em busca de valores, dizendo “cadê o dinheiro de vocês, onde vocês colocam o dinheiro?”.
Os agentes não encontraram mais dinheiro. Para evitar a ação da polícia, que já havia sido acionada pela empresa de vigilância do bar, os criminosos deixaram o local e fugiram a bordo do automóvel guiado por Lyncoln, levando com eles somente o dinheiro encontrado no caixa e alguns produtos pertencentes às vítimas, mencionados no início, consumando o delito.
Uma guarnição da Polícia Militar que realizava patrulhamento pelas proximidades foi informada do assalto e, quando se dirigia para o local dos fatos, avistou um veículo Gol sendo conduzido em alta velocidade. Os policiais passaram a acompanhar o referido veículo e avistaram o momento em que o motorista dispensou um capacete preto. Alguns metros depois, Lyncoln obedeceu à ordem de parada e foi detido pelos policiais. Realizada vistoria no automóvel, os agentes públicos encontraram maços de cigarro, bebidas, valores em dinheiro (cédula e moedas), um segundo capacete e uma pistola de pressão de cor preta. A arma de fogo e outros assaltantes não foram localizados.
Na Delegacia, as vítimas reconheceram os objetos subtraídos, bem como um dos capacetes e a pistola de ar comprimido usado pelos assaltantes.
A denúncia foi oferecida em 15.01.2019 (fls. 86-89), acompanhada do inquérito policial, e foi regularmente recebida no mesmo dia (fls. 90-91).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 64-66).
O réu foi citado (fl. 131) e apresentou defesa prévia (fl. 155).
Foram juntados aos autos o Boletim de Ocorrência (fls. 13-17), Identidade do Denunciado (fl. 24), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25-27), Imagens da Câmera de segurança (fls. 48-50) e do Capacete utilizado no crime (fl. 51).
Seguiu-se a colheita da prova oral com a oitiva das vítimas, testemunhas e interrogatório do réu.
Nas suas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, pois entendeu provados todos os elementos típicos necessários à responsabilização penal do acusado pelo delito de roubo, bem como a circunstância do concurso de pessoas, que ocasionam o aumento da pena (fls. 188-196. 
Já a Defesa pediu improcedência da ação penal, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, pois uma das armas apreendida se tratava de simulacro, o que gera dúvida em relação à outra; pelo reconhecimento da participação de menor importância (art. 29, §1º, do Código Penal) pois o réu não realizou o núcleo do tipo (fls. 198-201).
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passo à fundamentação.
2 FUNDAMENTAÇÃO
2.1 Sobre o delito de roubo circunstanciado 
Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado. 
A materialidade do delito está comprovada auto de prisão em flagrante (fls. 01-03) pelo boletim de ocorrência (fls. 13-17), auto de exibição e apreensão de fls. 25-26 e 27-28, pelas imagens de fls. 48-50, bem como pelos depoimentos das vítimas. 
Em relação à autoria delitiva, tem-se que o réu foi preso em flagrante (fls. 01-03) e, em solo policial o réu disse que: trabalha registrado no Comercial Baratos, na Avenida Adhemar de Barros; ganha R$ 1.228,00 por mês; é convivente com Josiane, a qual está grávida; não é proprietário do veículo Gol, placas DHT 0245; o veículo é de propriedade de seu amigo Rodrigo; o documento do outro veículo que estava em seu poder é de um amigo que mora na Vila Aparecida de nome Jhonatan; nega ter cometido o roubo; alega que estava no Parque das Águas e que um indivíduo moreno passou vendendo uma sacola de cigarros; o depoente comprou os cigarros por R$ 40,00; não sabe a origem das bebidas alcoólicas; nega ter jogado para o lado de fora do carro o capacete preto; nega ser possuidor da arma (simulacro) que os policiais encontraram em seu carro; alegou que não teria lógica possuir um simulacro de brinquedo; é recém egresso do sistema prisional por tráfico de drogas; ficou preso por 5 anos e está em regime aberto atualmente; não foi agredido pelos policiais militares (fl. 11).
Interrogado em juízo disse que: nega ter praticado o crime; no dia dos fatos, por volta das 7 e pouco da noite estava em frente a choperia no Parque das Águas; uma viatura passou e reclamou de denúncias sobre som alto; abaixaram o som e pouco depois foi embora; perto do Posto de Saúde foi abordado por uma viatura; ficou com o outro policial; o policial que estava vistoriando o veículo veio até o depoente e disse que o carro teria que ser guinchado por conta do som alto; chegaram outros policiais e disseram que o depoente teria que ser encaminhado à Delegacia para averiguação; na Delegacia ficou sabendo que teria que ir à audiência de custódia; apenas na audiência de custódia ficou sabendo da imputação de envolvimento no roubo; estava em regime aberto; dentre as condições do regime aberto está a proibição de ficar na rua após dez horas da noite; nada tem contra os policiais que foram ouvidos; não foi abordado pelas testemunhas; não deu depoimento na Delegacia; na audiência de custódia relatou o mesmo que está dizendo aqui; não bebe e não fuma; no dia da abordagem acharam R$ 450,00 na carteira e R$ 30,00 no console do veículo; está registrado no Comercial Cruzeiro; a esposa se chama Josiane; teve uma conversa com Dr. Gerson; foi abordado por uma viatura da força tática em frente ao posto de saúde, a mesma viatura que o abordou antes e pediu para abaixar o som; quando foi abordado era próximo das 9 horas da noite; foi apresentado na Delegacia quase 10 horas da noite; nega que os objetos estivessem com o depoente no carro; acharam um capacete branco no carro; o carro estava emprestado; o veículo ford/fiesta estava sendo negociado pelo dono do veículo, Rodrigo, que é esposo de Taniele; comprou o cigarro para dar para a mãe de um rapaz que passou no Parque das Águas; um amigo que estava com o depoente comprou o restante com esse rapaz. 
Em solo policial a vítima Cesar Tadao Titae relatou que: é proprietário do “Bar do Tadao” e trabalha na companhia de sua esposa Valdineia; a esposa estava trabalhando no balcão do bar e o depoente estava na cozinha de sua casa lavando a louça; foi abordado por um indivíduo que utilizava um capacete preto com viseira fechada, impossibilitando visualizar o rosto e também estava com uma arma encostando na cintura; era uma arma preta e grande; o indivíduo repetia inúmeras vezes “eu quero o dinheiro, cadê o dinheiro?”; o indivíduo o levou até o quarto; para chegar até o quarto é necessário passar pela entrada do bar e neste momento viu que havia mais um indivíduo abordando a esposa; o indivíduo também usava capacete, porém, o depoente não se recorda da cor, era um capacete todo fechado; no trajeto ao quarto o depoente esperou o indivíduo virar de costas e apertou o botão do “pânico”, o qual fica na sala de sua casa e comunica a central de monitoramento; os dois indivíduos levaram as vítimas para o interior do quarto e revistaram o guarda roupas e a cômoda; mandaram o depoente e a esposa deitarem no chão enquanto revistavam o restante do quarto; os indivíduos escutaram o barulho da viatura e resolveram ir embora; as vítima permaneceram deitados e ao perceber que não havia mais ninguém levantaram; foram até a entrada do estabelecimento e a porta estava aberta; não viu quando roubaram objetos do estabelecimento; pouco tempo depois a empresa de monitoramento chegou; em seguida os policiais militares chegaram e viram as câmeras de segurança; o depoente e sua esposa foram à Delegacia registrar ocorrência; enquanto estavam na Delegacia outros policiais chegaram com os objetos do comércio; na Delegacia reconheceu a arma e o capacete que estava com o indivíduo que o abordou; não sabe a quantia de dinheiro levada; se recorda que haviam mais moedas pois não tem costume de deixar dinheiro em notas dentro do caixa do comércio (fl. 07). 
Ouvido em juízo disse que: estava na cozinha lavando louça; entrou uma pessoa de surpresa e colocou a arma nas costas do depoente; o roubador estava com capacete e mandou o depoente deitar no chão; quando escutaram o carro da polícia, eles foram embora; um dos roubadores estavam sem capacete mas estava na lanchonete; os roubadores ameaçaram dizendo que queriam o dinheiro; roubaram o celular do depoente; a esposa reconheceu os objetos encontrados no veículo; não foi apresentada qualquer pessoa para reconhecimento na Delegacia; não chegou a ver a pessoa que estava sem capacete, apenas pelas câmeras; a arma utilizada pelo roubador era preta; acionou a segurança por meio do botão do pânico; não conhece o réu Lincoln; já foram assaltados diversas vezes; quebraram um litro de bebida alcoólica; não foram agredidos fisicamente, apenas ameaçados com a arma; os roubadores só falavam que queriam dinheiro. 
A vítima Valdineia Aparecida da Silva Titae, em solo policial, disse que: é casada com Cesar Tadao e são proprietários do “Bar do Tadao”; se recorda que o bar já foi assaltado por volta de 13 vezes; na data dos fatos estava assistindo Jornal Nacional por volta das 08h30min; para entrar no bar o cliente precisa esperar uma porta de vidro se abrir por um controle que a vítima aciona; no horário dos fatos um homem branco, loiro, de camiseta azul e branca, com tatuagem em um dos braços bateu querendo entrar; a depoente abriu a porta como de costume; o homem ficou perguntando o preço das mercadorias; a vítima deixou a porta aberta e logo em seguida entrou um segundo homem usando capacete preto que impossibilitava ver a face e gritou anunciando o assalto; o homem de capacete preto estava usando uma arma preta e grande; o homem de camiseta branca começou a revirar o caixa do bar e pegou o dinheiro; tinha em torno de R$ 70,00 dentro do caixa, entre moedas e notas; o indivíduo ficou colocando dentro de sacolas cigarros de diversas marcas, bebidas alcoólicas e o dinheiro; enquanto a depoente estava com o indivíduo de camiseta branca, o outro indivíduo que estava de preto foi para o interior do bar, local que dá acesso a casa, e rendeu seu marido; escutou o grito do homem de capacete para seu comparsa dizendo “traz ela aqui para dentro”; o indivíduo de camiseta branca pegou o controle da porta e fechou a entrada do bar; a depoente e o marido foram conduzidos ao quarto e conduzidos a deitar no chão; os indivíduos reviraram todo guarda roupa atrás de dinheiro e repetiam o tempo todo “cadê o dinheiro?”; um dos indivíduos disse ao outro “vamos cair fora daqui porque a viatura está chegando”; saíram de dentro do quarto e foram embora; a depoente esperou mais ou menos um minuto e saiu do quarto e foi para fora do bar e visualizou parado na esquina, umas duas casas após seu bar, um veículo Gol, os indivíduos estavam fechando a porta e saíram em direção ao Parque das Águas; mais ou menos 5 minutos depois a empresa de monitoramento chegou em seu bar e em seguida a Polícia Militar; foram orientados pela polícia a comparecerem na delegacia para registrar a ocorrência; quando chegaram na delegacia os policiais militares chegaram com diversos produtos que reconheceu como sendo de sua propriedade, como cigarros e bebidas alcoólicas; também reconheceu na delegacia a arma preta usada pelo homem que entrou de capacete e foi para o interior render seu marido (fl. 09).
Ouvida em juízo disse que: estava fechando a porta de vidro; uma pessoa que era acostumada a comprar bolacha e chicletes começou a perguntar o preço; logo depois chegou outra pessoa com um capacete e anunciou o assalto; um dos roubadores foi até onde estava o esposo da autora e outro ficou com ela; saíram quando viram que a polícia estava a caminho; a polícia pegou quem estava com as bebidas, não quem entrou; a pessoa que entrou sempre ia comprar bolacha, mas a depoente não sabe nem o nome e nem apelido; a depoente recebeu um empurrão mas não se lembra de ter sido agredida; reconheceu os objetos apreendidos no mesmo dia; a polícia pegou o réu no parque das águas com as bebidas, os cigarros e dinheiro; foi apresentada uma pessoa para reconhecimento na Delegacia, mas não era a pessoa que sempre comprava bolacha no estabelecimento; os dois que entraram no estabelecimento estavam armados; o primeiro que entrou estava com uma arma prata; a arma do segundo não conseguiu ver; a primeira pessoa que entrou estava com o rosto descoberto e tinha uma tatuagem perto da orelha, era meio loiro, branco, não muito alto; ele começou a perguntar o preço das coisas, mas já tinha na prateleira; o segundo que entrou estava com um capacete preto; as coisas que roubaram foram colocadas pelos roubadores em uma saco e uma sacola de plástico; o esposo da depoente estava na cozinha; a depoente foi levada até o local em que o marido estava; os roubadores diziam que queriam mais dinheiro ou matariam as vítimas; os roubadores começaram a mexer na roupa, na gaveta; quando ouviram a polícia, saíram; os roubadores mantinham as armas apontadas para a depoente e seu esposo; não prestou atenção em barulho de carro porque o estabelecimento fica em uma avenida e tem bastante movimento; não recuperaram um pouco do dinheiro levado.
A testemunha Wellington Dário da Silva, policial militar, ouvido em juízo disse que: o COPOM passou a ocorrência de roubo em andamento em estabelecimento comercial; durante o deslocamento passou um veículo em frente à viatura que chamou a atenção; acompanharam e, em determinado momento, a porta do motorista foi aberta e um capacete e maços de cigarro foram arremessados; deram ordem de parada e, em revista, encontraram bebidas alcoólicas, cigarro e dinheiro; as imagens captaram o veículo gol; as imagens traziam o horário da ocorrência; pararam o veículo gol cerca de 15 minutos depois da ocorrência; a abordagem do réu ocorreu na rua 13 de maio, próximo ao Posto de Saúde, a uns 2 km do local dos fatos; não sabe de contato policial anterior com o réu; as imagens foram apresentadas pelo proprietário, Sr. Tadao; o responsável pela busca no interior do veículo foi Wagner; o réu disse que os objetos não eram dele; identificaram o proprietário, porém não entraram em contato; depois da abordagem, retornaram e encontraram o capacete, maços de cigarro e dinheiro na guia. 
A seu turno, a testemunha Wagner Aparecido da Costa, também policial militar, disse que: estavam em patrulhamento e foram acionados por rádio sobre um roubo em andamento no "bar do Tadao"; a caminho do local viu um vulto descendo e desceu no sentido bairro Santa Rosa; quando parou a viatura, um gol passou em alta velocidade perto da viatura, motivando a averiguação; em certo momento a porta do passageiro foi aberta e arremessado um capacete; foram atrás do veículo e fizeram a abordagem; em vistoria encontraram mais um capacete, maços de cigarro, bebidas e dinheiro; voltaram para verificar o que tinha sido arremessado e encontraram o capacete arremessado; acompanharam o veículo no sentido centro; foram atrás no encalço; quando visualizaram o veículo estavam próximo ao bar; o depoente fez a busca no interior do veículo; como foi irradiado que estavam com capacete imaginou que estivessem de moto; viu nas imagens a ação dos roubadores; tinha imagens da rua mas não chegou a ver; o retorno para pegar os objetos arremessados foi depois da chegada do apoio pelos policiais; na parte do freio de mão do veículo estava o simulacro de arma de fogo; havia outro capacete dentro do veículo, porém não se lembra a cor; o arremesso do capacete ocorreu pelo lado do passageiro; o réu negou ter participado da ocorrência; não conhecia o réu; chegaram a consultar o documento do veículo porém não se recorda de detalhes. 
Os depoimentos prestados em juízo foram no mesmo sentido do quanto afirmado na esfera policial pelas testemunhas (fls. 04-06).
Note-se que a palavra da vítima é de grande valia para instrução probatória em processo-crime, uma vez que sofre diretamente a ação delituosa, sendo certo que a colaboração da vítima é imprescindível para análise do conjunto probatório. Vejam-se elucidativos julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 
No que tange ao depoimento dos policiais militares, ressalta-se que não existe dispositivo legal que vede ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 
Observa-se que o réu nega sua participação no roubo em questão. Em sua defesa argumenta que estava no Parque das Águas com uns amigos e receberam ordem da polícia militar para reduzirem o volume do som, o que foi feito; que comprou os cigarros encontrados consigo de um indivíduo desconhecido que passou pelo local para dar de presente à mãe, pois não fuma e que foi abordado pela mesmo viatura, momentos depois, perto do Posto de Saúde, sendo conduzido à Delegacia.
O réu, ainda, negou ter prestado depoimento perante a Autoridade Policial, contudo, observa-se que as informações dadas por ele em seu depoimento em juízo já constam às fls. 11 em seu interrogatório. Constam, também, informações pessoais como seu local de trabalho e salário, bem como sobre sua família. Essas informações não poderiam ter sido obtidas pela Autoridade Policial sem uma investigação detalhada ou sem que o réu lhes tivesse prestado. Assim, o argumento de que não prestou depoimento na Delegacia e que não foi informado o motivo de sua prisão não pode ser acolhido. 
Extra-se dos autos que o réu foi encontrado conduzindo um veículo que os policiais disseram ter passado próximo à viatura em alta velocidade, logo após o registro de uma ocorrência de roubo. O veículo não era de propriedade do réu Lyncoln, mas de um amigo que, curiosamente, até o momento, não requereu a sua liberação pelo juízo. 
Com o réu foram encontrados diversos objetos que haviam sido furtados, entre eles, maços de cigarro (que ele argumentou ter comprado de uma pessoa desconhecida), bebidas, chicletes (auto de apreensão de fls. 25-26), os quais foram reconhecidos pela vítima. Para esses objetos, o réu não soube explicar a presença no veículo que conduzia. 
Além disso, no veículo foram encontrados um simulacro de arma de fogo preto, um capacete branco (que o réu disse ser seu) e ele arremessou durante a fuga, segundo os policiais, um capacete preto (o que o réu negou em seu interrogatório). Junto, havia o documento de um veículo ford/fiesta de placas DUG 4705 (que segundo o réu, seu amigo lhe confiara para uma consulta junto ao Detran, pois estava negociando o carro) e os documentos do próprio veículo conduzido pelo réu (VW/GOL de placas DHT 0245, em nome de Taniele), consoante auto de apreensão de fls. 27-28. 
A respeito de conformação fática como nos autos, em que o réu é encontrado na posse da res furtiva logo após a ocorrência do delito, o TJ/SP tem entendido operar-se inversão do ônus probatório, sendo esses elementos suficientes para a demonstração da autoria e materialidade delitivas, competindo ao réu demonstrar a procedência lícita dos objetos encontrados em seu poder.
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E DURANTE REPOUSO NOTURNO – Pleito de absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Negativa do acusado que restou isolada nos autos – Depoimento de policiais – Validade – Ademais, réu detido em flagrante, na posse da 'res furtiva' – Inversão do ônus da prova – [...] (TJSP;  Apelação Criminal 0001961-28.2018.8.26.0201; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Garça - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2019; Data de Registro: 06/05/2019).

[...] Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe  apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. [...] (TJSP;  Apelação Criminal 0004082-10.2014.8.26.0091; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; ANTIGO Foro Distrital de Brás Cubas - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 02/05/2019)

E o Superior Tribunal de Justiça já entendeu que "não há falar em nulidade  absoluta  em razão de alegada ofensa ao disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, eis que, diante da apreensão da res furtiva  em  poder  do  paciente,  caberia à defesa apresentar prova acerca  da origem lícita do bem" (HC 348.374/SC, Rel. Ministra Maria Thereza  de  Assis  Moura,  Sexta  Turma,  julgado em 10/3/2016, DJe 16/3/2016).

Acrescenta-se como indicativo de ser inverossímil a versão do réu o fato de o que proprietário do veículo cujos documentos se encontravam como réu para consulta também não requereu a liberação da apreensão e o réu não apresentou em juízo qualquer pessoa que pudesse confirmar, seja o empréstimo do veículo, a cessão do documento para consulta ou, mais importante, a sua presença inicial no Parque das Águas, ocasião em que teria comprado os cigarros. 
Por outro lado, as vítimas apresentaram depoimentos seguros e coesos. Embora o réu Lyncoln não tenha sido reconhecido, vê-se tanto o capacete preto quanto a arma preta utilizada no roubo foram identificados pelas vítimas. Ademais, a vítima Valdineia disse na Delegacia que viu, após a saída dos roubadores, que eles entraram em um veículo gol que se encontrava estacionado alguns metros de distância do estabelecimento comercial onde ocorreu a ação delitiva. 
Ainda, os policiais ouvidos como testemunhas relataram a sequência dos fatos da mesma maneira nas duas oportunidades em que foram ouvidos. Há, é verdade, uma menor contradição em relação ao lado pelo qual o capacete preto foi arremessado do carro no momento da perseguição, um deles afirmando ser pelo lado do motorista e outro pelo lado do passageiro. Essa circunstância, entretanto, ainda que eliminada do quadro fático, não altera sua conformação, pois que ambos relataram do mesmo modo a abordagem e a localização dos objetos no interior do veículo. 
Considerando que o réu negou ter qualquer problema com os policiais militares, não há motivo para lhes retirar o crédito das afirmações feitas em juízo, sobretudo porque o fizeram de forma compromissada e sob o risco de serem processados e condenados pelo delito de falso testemunho acaso faltassem com a verdade.
Assim, embora o acusado negue qualquer envolvimento na prática criminosa, sua versão não se sustenta quando confrontada com os demais elementos probatórios, os quais demonstram que Lyncoln tomou parte na empreitada ao permanecer no veículo que deu posterior fuga aos seus dois comparsas, ainda não identificados, pelo que responde igualmente pelo delito em todas as suas circunstâncias objetivas.
Quando à pretensão de se reconhecer a participação de menor importância, tendo em vista que o réu não teria pratico qualquer dos verbos núcleos do tipo, a jurisprudência do TJ/SP não autoriza o enquadramento do condutor do veículo que permite a fuga do local do crime nessa modalidade. 
ROUBO MAJORADO – Recurso das Defesas: Pedido de Absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Robusto conjunto probatório – Vítima que reconheceu os réus na Delegacia de forma segura – Declarações que são insuspeitas, pois não houve qualquer elemento colhido aos autos capaz de desmerecer o depoimento do ofendido - Reconhecimentos que não foram vistos de do forma isolada, mas sim corroborados pelos depoimentos dos policiais ouvidos e pela própria admissão do corréu Asafe, extrajudicialmente, inclusive indicando a participação de Josias. Pedidos subsidiários – Incabível o reconhecimento de participação de menor importância – Condutas dos réu que não podem ser consideradas como meras participações – A ação de cada réu foi importante para a consumação do delito – Houve clara divisão de tarefas onde Asafe ficou responsável por arrumar o transporte e conduzir o veículo, garantindo a fuga e, consequentemente, o sucesso da empreitada criminosa. Pena: impossibilidade de modificação. Recursos defensivos improvidos. Recurso ministerial: Pedido para a fixação do regime inicial fechado – Possibilidade – Regime que se faz necessário e é o único suficiente para a repreensão dos réus.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000760-63.2016.8.26.0106; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caieiras - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/03/2019; Data de Registro: 18/03/2019)
Apelação criminal. Roubo. Participação de menor importância. Não tem como ser classificada de menor importância a conduta de conduzir os demais agentes até o sítio do roubo a joalheria localizada em interior de shopping center, dando-lhes em sequência a fuga com o produto da rica rapina, posto que significativa não somente para a consumação como, infelizmente, para o próprio exaurimento da empreitada criminosa. (TJSP;  Apelação Criminal 0000270-92.2018.8.26.0616; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2019; Data de Registro: 15/03/2019)
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a coautoria delitiva é certa, e repousa sobre o acusado.
Quanto à causa do aumento de pena do emprego de arma de fogo, as vítimas em depoimento confirmaram que além da arma preta (a qual foi apreendida e se constatou ser um simulacro) que foi utilizada, pelo indivíduo que adentrou o estabelecimento sem capacete, uma arma prata, a qual não foi encontrada. 
Não obstante, consoante já decidiu o Supremo Tribunal Federal, para incidência da circunstância do emprego de arma, desnecessário se faz a apreensão do objeto, mostrando-se suficiente a convicção extraída de outros elementos dos autos.
Ementa: Habeas Corpus substitutivo de agravo regimental. Roubo circunstanciado. Apreensão e perícia da arma de fogo. Desnecessidade. Majorante comprovada por outros meios idôneos de prova. 1. O entendimento majoritário da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que “a impetração de habeas corpus como substitutivo de agravo regimental inclusive noutra Corte representa medida teratológica” (HC 115.659, Rel. Min. Luiz Fux). 2. O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...”(HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual. (HC 108225, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 10-09-2014 PUBLIC 11-09-2014)
No caso, as vítimas foram claras ao mencionar que a ação ocorreu com emprego de arma. Apesar do tempo transcorrido desde ação, o depoimento foi claro e a afirmação, sem qualquer hesitação por parte dos depoentes.
Confira-se a posição do STJ, reafirmada em recente julgado:
CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE.  EMPREGO DE ARMA.  APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE.  EXASPERAÇÃO SUPERIOR A 1/3. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA/STJ 443. REGIME FECHADO MOTIVADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3.  A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do  julgamento  dos  Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,  para  a incidência da majorante do § 2º do inc. I do art. 157 do  CP,  quando  existirem, nos autos, outros elementos de prova que comprovem  a  sua  utilização  no roubo, como na hipótese, em que há farta prova testemunhal atestando o seu emprego.
(...) (HC 298.019/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 12/12/2016)
Forte em tal entendimento e com base nas provas produzidas, reputa-se comprovada a circunstância do art. 157, §2º-A, I, do CP.
Quanto à causa de aumento de pena do concurso de agentes, as vítimas foram claras ao mencionar que a ação criminosa deu-se com participação de dois indivíduos que adentraram ao estabelecimento. Ainda que nem todos os participantes no roubo tenham sidos presos  apreendido, consoante mencionado, a palavra das vítimas deve ser levada em conta e, nesse caso, suficiente para a caracterização do concurso.
Nesse sentido:
Para se definir o concurso de agente, irrelevante é a identificação do parceiro. O que é indispensável é a certeza de sua existência (TACRIM-SP - AC - Rel. Wilson Castejón -RT 552/357).
Para a caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a prova, nestes casos, ser substituída pelas declarações das testemunhas e da vítima (TACRSP RJDTACRIM 32/286).
Assim, suficientemente demonstrada e caracterizada, também, a majorante prevista no art. 157, §2º, II, do Código Penal.
Portanto, há provas suficientes para ensejar a caracterização das causas de aumento de pena, reconhecendo-se o concurso de pessoas e o emprego de arma no caso em análise.   
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório no tocante ao delito previsto no art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos.
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de se determinar de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou ela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra imperiosa a condenação do réu Lyncoln Walvike Assis de Castro pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, II, e §2-A, I, do Código Penal.
2.2 Individualização da pena
Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.
2.2.1 Dosimetria
Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade do réu para o delito de roubo, é inerente ao tipo penal; o réu é reincidente (o que será valorado na segunda fase da dosimetria) e possuiu maus antecedentes (fls. 118-119 – autos 0000367-81.2009.8.26.0269); não há informações sobre a personalidade ou conduta social do réu. Os motivos são os inerentes ao delito, assim como as circunstâncias nas quais foi praticado e as consequências do delito. Não se observa, por outro lado, qualquer contribuição do comportamento da vítima. 
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 
A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)
O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).
Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para a concessão dos benefícios previstos na legislação.
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por intermédio dos legisladores.
Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 
Tendo em vista tais circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do CP (sendo negativas os antecedentes), acresço à base 1/8 da diferença entre o mínimo e o máximo abstratamente cominado para o delito fixo a pena-base em reclusão de 4 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante genérica da reincidência (art. 61, I, CP) (fl. 112 – autos nº 0000285-95.2012.8.26.0123) e a agravante do art. 61, II, “h”, do crime praticado contra idoso, uma vez que a vítima Cesar Tadao possui 63 anos; razão pela qual agravo a pena em 1/3. Sendo assim, fixo a pena provisória em 5 anos, 6 meses e 15 dias de reclusão 61 dias-multa.
Por último, na terceira fase, encontram-se presentes as causas de aumento de pena do concurso de agentes, e do emprego de arma de fogo (art. 157º, §2, II e §2º, I, do CP), razão pela que aumento a pena em 2/3. Não há causas de diminuição. Assim, fixo a pena definitiva em 9 anos, 2  meses e 25 dias de reclusão e 101 dias-multa.
2.2.2 Regime inicial de cumprimento
Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada – 9 anos, 2 meses e 25 dias de reclusão – o fato do réu ser reincidente, bem como as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP (cf. art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado (art. 33, § 2º, “a” [superior a 8 anos], do CP).
2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
No caso, o réu foi condenado a pena superior a 4 anos, e, portanto, não satisfaz o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).
2.2.4 Fixação do valor do dia-multa
Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.
2.2.5 Detração
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais.  
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reformatio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP;  Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017)
Do teor do acórdão extrai-se:
No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...].
No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo. 
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.
3 DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LYNCOLN WALVIKE ASSIS DE CASTRO pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 9 anos, 2 meses e 25 dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de multa 101 dias-multa, em valor unitário 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.

4 DISPOSIÇÕES FINAIS
4.1 Prisão preventiva 
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, já que o réu demonstrou clara tendência à prática criminosa, o que representa risco à ordem pública, de modo ser necessária a garantia de cumprimento da lei penal.
O réu é reincidente e se engajou, junto com outras pessoas, em empreitada criminosa durante seu período de cumprimento de pena, responsabilizando-se por assegurar a fuga e, por consequência, a impunidade. Tem-se, pois, que nem a prévia reprovação estatal de sua conduta foi suficiente para afastar o réu da prática delitiva. Portanto, necessária a intervenção estatal de modo a frear a ânsia de cometer novos crimes e, assim, evitar-se a reiteração criminosa.
Recomende-se a manutenção da custódia cautelar/expeça-se guia de recolhimento provisório.
4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano
Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, e não há elementos nos autos suficientes para tal detalhamento. Por isso, deixo de fixar o valor mínimo.
4.3 Determinações finais e comunicações
Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado: 
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP), bem como das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença e encaminhe-se para a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a providência ao Juízo das Execuções Criminais (art. 482, das NSCGJ);
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;
d) Ultrapassados os prazos legais sem que haja requerimento de restituição dos itens apreendidos (art. 123, do CPP), fica autorizada, desde logo, sua alienação em leilão, devendo o valor arrecadado ser depositado em juízo, ou a destruição, em caso de inutilidade;
e) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para as vítimas (Art. 201, § 2º, do CPP e art. 399, das NSCGJ).
Capão Bonito, 13 de maio de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA