1500460-07.2021.8.26.0541
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/01/2023
... NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500460-07.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-07.2021.8.26.0541
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097638/2021 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 17256924 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 1210/21/227 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 2097638 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MANUEL SILVEIRA DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO


Vistos.
VITOR MANUEL SILVEIRA DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06.
Segundo a exordial acusatória, no dia 10 de abril de 2021, por volta de 19h30min, na Rua dos Jatobás, nº 50, Vila Maria, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, VITOR MANUEL SILVEIRA DE SOUZA, qualificado às fls. 04, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, um (01) tijolo de maconha, com peso aproximado de 268,33 gramas e duas (02) pedras de cocaína (na forma de crack), com peso aproximado de 20,6 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, rebatimentos fotográficos de fls. 20/21, laudo de constatação provisória de fls. 114/117 e laudo do exame químico-toxicológico de fls. 121/123. 
A denúncia foi recebida em 23/11/2022 (fls. 221/223). 
Preso em Flagrante em 10/04/2021 (fls. 1) e concedida a Liberdade Provisória em 11/04/2021 (fls. 81/83).
VITOR MANUEL SILVEIRA DE SOUZA foi notificado em 29/11/2021 (fls. 213) e apresentou defesa prévia a fls. 217/218.
A denúncia foi recebida em 23/11/2022 (fls. 221/223).
Realizada audiência de instrução foram ouvidas uma testemunha, bem como interrogado o acusado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/8; pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), pelas declarações de Renato Sergio Finencio (fls. 2) e do acusado VITOR MANUEL SILVEIRA DE SOUZA (fls. 4), pelos rebatimentos fotográficos (fls. 20/21; 24 e 41), pelo laudo de constatação (fls. 114/117), pelo laudo pericial (fls. 132/142), pelo exame químico-toxicológico (fls. 121/123), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado.
A testemunha PM Renato Sergio Finencio, em sede policial, declarou que “(...) estava em patrulhamento e, quando chegamos no bairro Eldorado notamos uma pessoa em uma bicicleta, entrando em uma casa, de forma suspeita, que foi identificado como Gabriel, sendo que, em seguida, chegou VITOR, que indagou sobre o que estava acontecendo e perguntamos ele se tinha drogas, sendo que ele falou que tinha drogas apenas para uso. Em seguida pedimos autorização para entrar na casa e ele autorizou, tendo falado que estava na geladeira. Quando olhávamos no interior do congelador da geladeira percebemos que era uma quantidade considerável de maconha. Aproveitamos e fizemos uma busca domiciliar, considerando a maconha anteriormente apreendida, sendo que achamos mais duas porções de crack atrás do sofá e na rack da TV localizamos a balança digital e os R$ 58,00 que foram apreendidos. No quarto dele achamos o cadernos de anotações. Indagamos ele sobre tudo que foi apreendido e ele confessou que a droga apreendida era comercializada por ele. Ele foi indagado sobre a aquisição das drogas e afirmou que havia comprado 500 gramas de maconha, sendo que a porção apreendida foi o que restou, decorrente da venda de drogas. Diante disso, observamos um celular dele e indagados se tinha conversas relacionadas com o tráfico de drogas, sendo que ele informou que sim, que no celular havia conversas entre ele e compradores de drogas. Em razão dos fatos e dele ter confessado o tráfico de drogas proferimos a voz de prisão em flagrante delito e não fizemos uso de algemas (...)”
Em juízo, a testemunha reafirmou o que disse na fase investigativa. Em síntese, afirmou que, ao abordarem o acusado VITOR MANUEL, este permitiu a entrada dos agentes policiais em sua residência, momento em que foram localizadas anotações e substâncias entorpecentes ilícitas. Deste modo, o réu confirmou que estava traficando as substâncias apreendidas e que as adquiriu por uma quantia de R$ 700,00 a R$ 800,00.
O acusado VITOR MANUEL SILVEIRA DE SOUZA, perante a autoridade policial, declarou que “(...) eu não tenho advogado, mas eu confesso que estava vendendo drogas. Esses dias comprei 500 gramas e usei uma parte dela e vendi a outra parte. Eu autorizei os policiais entrarem na minha casa e falei que tinha droga na geladeira. Eu estou arrependido dos fatos. Eu tenho diabetes, minha vida ficou muito complicada depois da pandemia, perdi meu emprego, não tinha como me manter e também não tinha como manter meu vício. Sou viciado em maconha. Por isso vendi drogas. Eu quero parar de usar drogas. Por isso estou falando a verdade. Eu nunca mais vou vender drogas, não quero isso pra mim. Estou arrependido e quero uma oportunidade de recomeçar. Vou fazer de tudo para parar de usar maconha. Não sou uma pessoa ruim, mas eu assumo que errei e quero mudar, quero melhorar, quero sair do vício. Sempre fui trabalhador, mas depois do COVID tudo ficou mais complicado (...)”
Contudo, em seu interrogatório judicial, o acusado mudou a versão apresentada na fase inquisitiva. Negou os fatos como expostos na denúncia. Afirmou que era usuário de drogas, no entanto a droga apreendida não era sua e apenas estava guardando os entorpecentes. Disse que o policial militar entrou em sua residência sem autorização. Sobre a divergência dos fatos declarados por ele na fase inquisitiva, afirmou que confessou estar vendendo as substâncias entorpecentes naquela ocasião por ter sido pressionado a fazê-lo. Afirmou estar arrependido de guardar as drogas apreendidas em sua casa. Sobre o caderno com anotações apreendido, alegou que os registros se referiam a uma tabacaria que administrava à época. Questionado pelo Promotor de Justiça, confirmou que já foi condenado pela traficância de drogas na tabacaria mencionada.
Pois bem.
De início, insta ressaltar que a inviolabilidade do domicílio figura entre os direitos fundamentais assegurados constitucionalmente (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Mas há situações em que a própria Constituição Federal autoriza o ingresso na casa sem o consentimento do morador, como no caso de flagrante delito.
Nesse vértice, cabe frisar que, no caso de flagrante em crime permanente como o é o tráfico de drogas, na modalidade imputada ao réu, a busca e apreensão domiciliar prescinde de autorização judicial ou de permissão do morador, na dicção do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. CRIME PERMANENTE. SITUAÇÃO FLAGRANCIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 1. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. 3. Hipótese em que não se verifica ilegalidade quanto à inviolabilidade de domicílio. Consta dos autos que os policiais, após o recebimento de denúncia anônima, realizaram diligências para a apuração dos fatos narrados, dirigindo-se ao endereço apontado, no qual avistaram os acusados correndo e arremessando uma sacola para o imóvel vizinho, motivo pelo qual o agente policial somente pulou o muro e efetuou a abordagem do recorrente, após haver fundadas suspeitas da prática do tráfico de drogas na residência. 3. Recurso em habeas corpus desprovido.
(STJ - RHC: 150481 MG 2021/0222037-5, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Julgamento: 28/09/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/10/2021)
Nessa quadra, tem-se que, no caso vertente, conforme demonstrado a seguir (na análise das provas orais e documentais), havia um quadro de fundada suspeita da prática de crime no imóvel, mais precisamente, que ali existia a comercialização de drogas ilícitas, o que, de fato, se confirmou. 
De fato, os policiais realizaram diligências nas proximidades e observaram uma ação típica da venda de substâncias entorpecentes, suspeitas estas corroboradas quando os agentes abordaram o acusado e este autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência.
A confirmação da traficância ficou assente, considerando que o acusado estava na posse de uma quantia em dinheiro e uma balança digital, quando da apreensão das substâncias ilícitas.
Há, ainda, o depoimento em Juízo do policial Renato Sérgio Finêncio que afirmou que o acusado autorizou a entrada em sua casa durante a abordagem policial.
Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. 
Não podem, pois, tais agentes serem considerados inidôneos ou suspeitos para prestar depoimentos, por conta de mera condição funcional. Outrossim, não há nos autos indicação de que a testemunha se desse a alterar a verdade, ausente razão para que buscasse deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Portanto, não há que falar em ilicitude na entrada dos policiais no domicílio do acusado.
Noutra quadratura, inviável o reconhecimento da traficância privilegiada.
O art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 estipula quatro condições para a incidência da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado: 1) que o agente seja primário; 2) possua bons antecedentes; 3) não se dedique a atividades criminosas e 4) não integre organização do gênero. 
Há de se ressaltar que a ausência de dedicação a atividades criminosas é requisito diverso da primariedade do acusado. Ou seja, ainda que o réu não possua condenações transitadas em julgado, pode dedicar-se a atividades criminosas e, desse modo, afastar a causa especial de diminuição de pena. 
No caso em análise, o acusado ostenta outra condenação pelo delito de tráfico ilícito de entorpecentes praticado em data posterior aos fatos apurados nestes autos, conforme mencionado durante a audiência de instrução, referente à sentença condenatória proferida no processo nº 1500046-90.2022.8.26.0632 pelo Juízo da 1ª Vara Judicial local e confirmada em segunda instância.
Além disso, a testemunha policial ouvida em juízo declarou que o acusado já era conhecido pelo tráfico de entorpecentes na região.
Assim, a ausência de comprovação do exercício de atividade lícita somada à quantidade, bem como a reiteração criminosa, demonstram a dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal.
Ademais, o laudo pericial local de fls. 132/142 comprova que a traficância era exercida nas proximidades (280 m) de uma quadra esportiva, incidindo, pois, a majorante do art. 40, III, da Lei de Drogas.

Nesse sentido:
Apelação. Crime de tráfico de drogas. Exclusão do redutor especial previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Necessidade. Aplicação indevida. Reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Especial. Possibilidade. Demonstração da prática do tráfico nas imediações de quadra esportiva. Readequação da sanção penal. Condenação também pelo crime de associação ao tráfico de drogas. Possibilidade. Autoria e materialidade demonstradas. Provimento ao recurso.  
(TJSP;  Apelação Criminal 3000822-97.2013.8.26.0028; Relator (a): Zorzi Rocha; Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Aparecida - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 23/10/2015; Data de Registro: 27/10/2015)
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença, encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes.
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.
Assim, de rigor a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Lei 11.343/06
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
(...)
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
(...)
III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu não possui antecedentes criminais.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: Foram apreendidas maconha e cocaína. No que toca à substância denominada cocaína, esta é causadora de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: a apreensão de considerável quantidade de entorpecentes consistente em um (01) tijolo de maconha com peso aproximado de 268,33 gramas e uma (01) porção de cocaína, com peso aproximado de 20,6 gramas, autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal, pois tal quantidade seria redistribuída a um sem número de usuários finais, destruindo a saúde alheia, desagregando famílias e alimentando o perverso mundo do tráfico de entorpecentes, que, comumente, reprise-se, vem associado a diversos outros delitos, como porte de armas, roubos, etc.
Destarte, duas vetoriais (natureza e quantidade da droga) devem ser consideradas desfavoravelmente ao sentenciado.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Em segunda fase, milita em favor do acusado a circunstância a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP).
Não há, de outro lado, circunstância agravante.
Assim, aplico a fração de 1/6 para atenuar a pena. E fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, em relação à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006, conforme já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006.
Incide a causa de aumento, do art. 40, III, da Lei 11.343/06, pois a traficância era praticada nas imediações de uma quadra esportiva.
Não havendo elementos para majorar além do mínimo, aumento a pena em 1/6.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
 Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada as circunstâncias judiciais negativas do acusado, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição. Acrescente-se a isso a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu VITOR MANUEL SILVEIRA DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inc. III, ambos da Lei n. 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e mais 560 dias-multa, no valor mínimo legal.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade – salvo se preso por outro motivo.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
e) tratando se de pena em regime fechado expeça mandado de prisão; em caso de cumprimento em regime semiaberto cumpra-se a sistemática prevista no Comunicado CG 628/2022; se regime aberto, cumpra-se o comunicado CG 1256/2016
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.

Santa Fe do Sul, 27 de janeiro de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA