1500115-40.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2113818/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 12240069 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 273/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2113818 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AURELIO JOSE MARTINS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500115-40.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500115-40.2021.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2113818/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 12240069 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 273/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2113818 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AURELIO JOSE MARTINS DE OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.


AURÉLIO JOSÉ MARTINS DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de abril de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Nova, nº 76, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, guardava drogas, para fins de tráfico ilícito, consistentes em 3.840 “pinos” com crack, com peso líquido de 398,58 gramas, 179 porções ("parangas") de maconha, com peso líquido de 1.315,03 gramas, e 1.916 embalagens plásticas com cocaína, (com peso líquido de 1.029,22 gramas, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 13/14 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 42/48), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls.110) e seu defensor apresentou resposta à acusação (fls.113). 
A denúncia foi recebida no dia 04 de novembro de 2021 (fls.116/117).
Em instrução criminal foram ouvidas cinco testemunhas comuns e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação da acusada pelo crime (fls.315/324). 
A defesa da ré, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls.328/332). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pela lavratura do boletim de ocorrência n° 273/2021 (fls.04/06), auto de exibição e apreensão (fls.13/14), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls.42/48) e pelo laudo de objetos apreendidos (fls.35/41).
A autoria restou comprovada pelos elementos de convencimento reunidos durante a instrução criminal, principalmente os depoimentos das testemunhas, que souberam precisar a conduta criminosa praticada pelo réu. 
O réu, em solo judicial negou os fatos. Aduziu que nunca residiu no local dos fatos e desconhece a testemunha Karen. 
A negativa do réu não encontra respaldo nas provas colhidas nos autos. 
Karen Aparecida do Nascimento Rodrigues relatou que residia no local dos fatos no dia que os policiais chegaram. Visualizou as viaturas chegando e olhando, da rua, para sua residência. Saiu, com medo, e perguntou o que estava ocorrendo. Os policiais então pediram para entrar e indagaram se havia alguém no local morando com o nome de Aurélio. Informou entoa que seu marido tinha alugado há cerca de um mês e meio um cômodo nos fundos para um rapaz que identificou-se com o pré nome "Daniel", pagando R$500,00 por mês; Daniel alugava o imóvel e residia sozinho no local, mas tinha a intenção de levar uma mulher e os três filhos para morar com ele. Os policiais mostraram à depoente uma fotografia a quem a depoente reconheceu como sendo o inquilino "Daniel", dizendo tal nome aos policiais, os quais informaram que não era esse o nome dele.  Os policiais foram até os fundos, deram uma olhada na casa onde estava o inquilino Daniel, conversaram um pouco, saíram em seguida, e continuaram conversando ali na frente. Logo depois os policiais retornaram ao local informaram que haviam feito "algumas rondas" no sentido de localizar o morador da "local", porém eles não encontraram e pediram para dar uma olhada", no que a depoente não se opôs, certo que um dos policiais constatou que a janela estava aberta. Ele abriu a janela e pegou, pela janela, sem adentrar no cômodo, uma mochila, tendo a depoente presenciado tal situação, sendo a mochila aberta na frente da depoente, e então a depoente avistou dentro da mochila "um monte" de embalagens plásticas, além de um "caderninho verde"; a depoente não sabe dizer o conteúdo das aludidas embalagens plásticas. Esclareceu ainda a depoente que durante a madrugada do dia dos fatos, o inquilino que identificou-se como sendo "Daniel", travou uma discussão por questões conjugais com uma moça, a quem a depoente desconhece, sabe que era uma "moreninha, magrinha"; a depoente não sabe dizer a quem pertence a mochila, mas pode afirmar que tal mochila estava dentro do local onde o "Daniel" estava residindo, nos fundos de sua casa. Disse que após essa data residiu no local até setembro de 2021. No dia posterior ao fatos, parentes do réu foram até o local e recolheram os pertences pessoais deles, dizendo que ele não retornaria mais, estando o imóvel livre.
Luciano Cleber Nunes, policial civil, declarou que cerca de uma semana antes dos fatos, recebeu informações anônimas de que a pessoa de Aurelio estaria escondendo drogas em uma residência no bairro Vila Zalla. Na data dos fatos, recebeu uma nova informação no mesmo sentido e pediu apoio à Polícia Militar, pois o réu seria uma pessoa perigosa e estaria portando uma arma de fogo. Ao chegar no local foi atendido pela moradora/proprietária do imóvel, e ao ser questionada afirmou que alugava a casa dos fundos para uma pessoa que se intitulou como "Daniel". Ao mostrar uma fotografia do acusado para ela, ela o identificou como sendo o "Daniel" e franqueou a entrada dos policiais. O réu não estava no local. Dentro do imóvel foi localizada uma mochila que continha cinco kilos de drogas, sendo elas maconha, crack e cocaína, além de um caderno de anotações. Não foi possível encontrar o acusado no dia. Afirma que participou do comprimento do mandado de prisão preventiva posteriormente expedido contra ele.
Marcelo Ghiraldi, guarda civil municipal, declarou que foi averiguar a notícia de que Aurelio estaria armazenando entorpecentes em uma casa/edícula. Ao chegar no local foram recebidos pela proprietária Karen, a qual informou que havia alugado para "Daniel" um dos cômodos. Ao mostrar uma fotografia do réu Aurélio, a proprietária identificou como sendo o "Daniel". A proprietária autorizou as buscas e foi encontrada uma mochila no cômodo alugado para o acusado, a qual continha drogas. 
Moises Lazaro Rolim Martins, policial militar, declarou que foi solicitado para prestar apoio à Policia Civil, pois o réu, já conhecido pelos meios policiais, estaria armazenando drogas em uma residência. Foi até o local e a proprietária Karen informou que o seu inquilino, até então conhecido como "Daniel", era o acusado ao reconhecer por uma fotografia. Foi encontrado uma mochila dentro da casa dos fundos, e nela estava cheia de drogas, como maconha, crack e cocaína, além de um caderno de anotações.
Edmundo Bazan Pereira dos Santos Junior, policial militar, declarou que havia uma notícia de um indivíduo guardava grande quantidade de drogas em uma casa. Foi solicitado apoio pela polícia civil, e ficou do lado de fora da residência. 
Dessa feitam evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecentes, na modalidade guardar. 
A prova dos autos demonstraram que estavam chegando na delegacia de polícia de Laranjal Paulista notícias no sentido de que o réu Aurélio armazenava drogas no interior de um imóvel que estava ficando. A denúncia trazia o nome do réu, bem como, o endereço de armazenamento.
Chegando no local, a proprietário do imóvel disse que havia locado o cômodo dos fundos para uma pessoa que se identificou como Daniel, mas visualizando a fotografia trazida pelos policiais esta disse que seria seu inquilino e os policiais então informaram para ela que o nome verdadeiro era Aurélio. Ela, então, franqueou a entrada dos policiais ao local e como a janela estava aberta conseguiram acesso a uma mochila que estava no interior do cômodo e dentro dela localizaram entorpecentes e outros objetos, relacionados ao tráfico. 
Toda essa ação foi visualizada pela proprietária do imóvel, inclusive a abertura da mochila contendo os entorpecentes. Ela ainda informou em juízo, que no dia posterior aos fatos, parentes de Aurélio compareceram no local e levaram seus pertencentes pessoais.
Sendo assim, não restam dúvidas de que o réu estava usando o local, que fora locado por ele com outro nome, guardar entorpecentes e realizar a posterior distribuição destes nos pontos de venda.
De rigor, portanto, sua condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, na modalidade guardar.
Quanto às teses defendidas pelo nobre Defensor, estas não devem ser reconhecidas.
É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pela nobre defensora, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado não são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, pois ostenta maus antecedentes (certidão de fls.81/83).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas.
Embora o réu ostente outras condenações (certidão de fls. 81/83), elas não se caracterizam mais como reincidência, tendo em vista o decurso de prazo de cumprimento de penada última condenação ser superior a cinco anos.
Não há causa de aumento de pena.
Também não se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado, conforme certidão de fls.81/83, possui outras condenações e pela quantidade de entorpecentes com ele apreendida, constata-se que está inseridp e também dedica-se à organização criminosa.
Por outro lado, constata-se que ele possui dedicação a atividades criminosas pela análise de sua vida pregressa:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 2. "A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006" (AgRg no HC 546.316/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 13/10/2020). (...)”. (STJ AgRg no Habeas Corpus nº 660.572-MG, Quinta Turma, Relator Ministro JoelIlan Paciornik, j. 01.06.20210

Assim, dá-se por definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena, será o inicialmente fechado.

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a acusação penal para condenar AURELIO JOSE MARTINS DE OLIVEIRA (RG.33.419.756), com fulcro no artigo 33,"caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, sua função dentro da organização criminosa do tráfico de entorpecentes era somente de guardar as drogas, fato que dificulta e, em muito, a atuação policial, que deve que fazer diversas campanas e receber denúncias para poder verificar e identificar a atuação criminosa do réu. Poderia retornar à atividade ilícita se solto, já que sua função dentro da organização criminosa que integrava era a de apenas guardar o entorpecente. Poderá, com sua soltura, ocorrer abalo á ordem pública, devendo manter-se no cárcere.
Além disso, posteriormente aos fatos descritos na denúncia, foi preso em flagrante pelo mesmo delito de tráfico de entorpecentes, o que demonstra que seu estado de liberdade traz perigo à ordem pública.
Decreta-se, com isso, sua prisão preventiva, nos termos do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal.
Expeça-se mandado de prisão preventiva.
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo. 
Declara-se o perdimento dos objetos apreendidos (fls.35/41) – caderno de notas e mochila em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de instrumentos utilizados para a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

P.I.C.

 Laranjal Paulista, 11 de outubro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA