1500141-87.2021.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... no meio policial por passagens por tráfico de drogas e que o suspeito foi reconhecido na delegacia.
O réu, por ocasião do seu interrogatório, negou os fatos. Disse que tinha ido na casa da namorada e que, instantes depois de chegar lá, foi abordado pela polícia.
A negativa do réu, contudo, figura isolada no conjunto probatório dos autos.
Registre-se que não se vislumbra qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500141-87.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-87.2021.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052790/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 16405528 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 257/21/025 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2052790 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PATRICK OLIBONE MACIEL e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu


Vistos.

PATRICK OLIBONE MACIEL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §1º, cumulado com o § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 20h, na Rua Benedito Semartelli, nº 10, o réu, e outro indivíduo não identificado, teriam realizado roubo de uma bicicleta Colli avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2021 (fl. 116/117).
Regularmente citado, apresentou resposta à acusação (fls. 130/147).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais escritos. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia ao passo em que a defesa requereu a absolvição do acusado.
É o relatório. Decido.
O pedido de condenação contido na presente ação penal é procedente.
Em que pesem as alegações expendidas pela combativa Defesa, as provas carreadas aos autos ensejam o decreto condenatório, porquanto demonstram a materialidade do delito de roubo e a autoria, atribuída ao réu.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelos Boletins de Ocorrência carreados aos autos, pelo Auto de Exibição e Apreensão e pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria, atribuída ao acusado, figura inconteste.
A vítima Wagner Nascimento dos Santos foi ouvida em Juízo, oportunidade na qual afirmou que, na data dos fatos, saiu para comer um lanche com o amigo e que deixaram a bicicleta do lado de fora, enquanto jogavam sinuca dentro do estabelecimento. Alegou que viu um rapaz que se aproximou e pegou sua bicicleta e que foi pra cima dele, mas o réu efetuou dois disparos e conseguiu fugir levando a bicicleta. Afirmou que, depois de cerca de 10 (dez) minutos chegou uma viatura com a foto de um rapaz, sendo que os policiais questionaram a vítima se aquele era o autor do crime, o qual foi prontamente reconhecido, especialmente pelas vestimentas. Encaminhou-se até a delegacia, onde realizou o reconhecimento do suspeito.
A testemunha Alex Silva Santos confirmou a versão da vítima ao informar que tinham saído para comer um lanche. Enquanto esperava o lanche ficar pronto, jogavam bilhar no estabelecimento. Ele avistou um sujeito se aproximar da bicicleta, seguido de outra pessoa. Afirmou que tentaram impedir o assalto, mas que o rapaz efetuou dois disparos e que por isso conseguiram levar o bem. Afirmou que reconheceu o réu através de uma foto tirada pelo celular de um policial e que viu o réu dentro da viatura confirmando se tratar da pessoa da fotografia.
A testemunha Policial Militar Anderson Donizete Correa alegou que estava em patrulhamento e que foram informados de um roubo no estabelecimento comercial. Ao fazerem contato com a vítima, tomaram ciência de que uma bicicleta havia sido roubada por dois indivíduos, sendo que um deles portava arma de fogo. Com a descrição das características e vestimentas do meliante, os policiais conseguiram localizar um indivíduo próximo ao local do crime, o qual aparentou nervosismo na abordagem. Afirmou que conhecia o réu no meio policial por passagens por tráfico de drogas e que o suspeito foi reconhecido na delegacia.
O réu, por ocasião do seu interrogatório, negou os fatos. Disse que tinha ido na casa da namorada e que, instantes depois de chegar lá, foi abordado pela polícia.
A negativa do réu, contudo, figura isolada no conjunto probatório dos autos.
Registre-se que não se vislumbra qualquer razão para que os depoimentos das vítimas e das testemunhas de acusação sejam taxados de suspeitos ou indignos de fé. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. Na verdade, nenhum deles conhecia o réu antes da ocorrência dos fatos.
Os policiais foram firmes em relatar, tanto na fase policial, como em Juízo, a sucessão dos fatos.
A vítima e a testemunha Alex foram firmes, contundentes e reconheceram sem margem de dúvida a pessoa do acusado, tanto no dia dos fatos quanto na delegacia, além de terem feito o reconhecimento perante este Juízo, em audiência.
Assim, resta patente a autoria delitiva atribuída ao réu.
O emprego de arma de fogo restou comprovado pelos depoimentos das vítimas. Ambas foram firmes em assegurar que os acusados praticaram o roubo empregando arma de fogo, especialmente porque relataram que este efetuou dois disparos, para assegurar a execução do crime.
Conforme entendimento jurisprudencial dominante, a palavra da vítima é suficiente para comprovar o uso de arma, ainda que esta não tenha sido apreendida. Nesse sentido:

APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE PALAVRA DA VÍTIMA VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção, inclusive a própria confissão de um dos réus, autoriza o édito condenatório.

ROUBO - QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA SUFICIÊNCIA - CONFIGURAÇÃO: O firme e detalhado relato da vítima atestando o concurso entre os agentes na conduta delituosa, o emprego de armas e a restrição de sua liberdade é o suficiente para o reconhecimento das causas de aumento.
(TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0006417-09.2010.8.26.0619, Rel. Des. J. Martins, J. em 11.4.2013)

Desta forma, deve incidir a causa de aumento prevista no §2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal.
Além disso, as provas colhidas nos autos comprovam, de forma cabal, que o réu agiu em concurso de pessoas, ainda que o outro indivíduo não tenha sido localizado. 
Destarte, comprovada a responsabilidade criminal do réu, de rigor a condenação pela prática do delito previsto no artigo 157, §1º, cumulado com o § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Assim, passo à aplicação das penas.
Na primeira fase da dosimetria, nada a considerar, devendo reprimenda permanecer em seu mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, nada a considerar, permanecendo a pena em  4 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que há duas causas de aumento de pena, quais sejam, o concurso de agentes e o emprego da arma de fogo.
1) majoro a pena em 1/3 pelo concurso de agentes, passando a reprimenda ao patamar de 5 (cinco) anos, e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
2) majoro a pena em 2/3 pelo emprego de arma de fogo, notadamente pelo fato de que o acusado efetuou dois disparos no momento da ação delituosa, evidenciando maior periculosidade e desapreço pela vida humana. Assim, torno definitiva a pena em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Quanto a cumulação de causas de aumento de pena, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.701.732 - SE (2020/0113284-2) RELATOR : MINISTRO OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) AGRAVANTE : WEVERTON SEBASTIAO DOS SANTOS (PRESO) ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO AGRAVADO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SERGIPE INTERES. : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SERGIPE EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO (CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO). DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. 1. Presentes duas causas de aumento contidas na parte especial do Código Penal, "possível a aplicação das majorantes de forma cumulada na terceira etapa do cálculo da reprimenda", uma vez que "O art. 68, parágrafo único, do Código Penal não obriga que o magistrado aplique apenas uma causa de aumento quando estiver diante de concurso de majorantes" (AgRg no HC 615.932/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 27/10/2020). 2. Ademais, "optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa" (HC n. 501.063/RJ, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 4/9/2020). 3. Caso em que a sentença não declinou motivos que desbordem do tipo penal para a aplicação cumulada das majorantes (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP), nos termos do art. 68, parágrafo único, de modo que, ausente concreta fundamentação, a evidenciar maior grau de reprovabilidade da conduta, deve incidir apenas o maior aumento (2/3) na dosimetria da pena. 4. Agravo regimental provido. Conhecimento do agravo. Provimento do recurso especial. Fixação da condenação em 10 anos de reclusão e 24 dias-multa.

Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, bem como pelo fato de que o delito foi praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, tudo a revelar que o acusado não está apto a imediatamente retornar ao convívio social.
O réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, por expressa vedação legal.
Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, em consequência CONDENO o réu PATRICK OLIBONE MACIEL, qualificado nos autos, ao cumprimento de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §1º, cumulado com o § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Tendo em vista que o réu foi agraciado com a liberdade provisória e não há relato de que tenha violado as condições impostas até a presente data, concedo-lhe o direito de apelas em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.
Remetam-se cópias da sentença à vítima.
P.R.I.C.

Paulinia, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA