1500524-52.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... 7/287). 

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se: 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500524-52.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500524-52.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO BONIFRO

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

RODRIGO BONIFRO, qualificado às fls. 24, foi denunciado como como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, pois alega-se que, no dia 15 de maio de 2021, às 18h, na Rodovia SP 300 - Km 300, Jardim São João, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, transportava, para venda, 669 (seiscentos e sessenta e nove) tabletes de “Cannabis sativa”, com peso bruto total de 612.200g (seiscentos e doze mil e duzentos gramas), substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, o denunciado conduzia o veículo Onix/Plus 1.0 LTZ, branco, placa RMD8198, pela Rodovia Marechal Rondon (SP 300), sentido Bauru – São Paulo, quando na altura do Km 302 ultrapassou uma viatura da Polícia Militar Rodoviária, entrou no acesso do Km 302 e estacionou em um posto de combustíveis. Os Policiais notaram que a traseira do carro conduzido por Rodrigo estava baixa demais e ele estava sozinho no veículo. Diante da suspeita, os Policiais aproximaram-se e verificaram que dentro do carro havia mais de 600 tijolos de “maconha” prensada. Questionado, o denunciado falou que transportaria a droga até a cidade de São Paulo e que receberia R$ 5.500,00 em dinheiro pelo serviço. Além da droga, com Rodrigo foram apreendidos R$ 289,00 em dinheiro, dois aparelhos celulares, algumas peças de roupas, uma caixa de ferramentas, um cano de cobre, um botijão de gás, refrigerante tamanho pequeno, dois aparelhos manômetros e um alicate amperímetro. Autos de exibição e apreensão das drogas, objetos, dinheiro e veículo a fls. 06/08, 11|12 e 22|23. Laudo de constatação da droga a fls. 52/59.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 26/27), o boletim de ocorrência nº 264/2021 (fls. 03/ 05), o auto de exibição/apreensão dos objetos apreendidos (fls. 06/08), o auto de exibição/apreensão dos entorpecentes (fls. 11/12), os termos de declarações na fase policial (fls. 13/14 e 15/16), o auto de exibição/apreensão do veiculo (fls. 22/23), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 24), o laudo pericial de constatação da droga n° 157.183/2021 (fls. 52/59), o laudo complementar de constatação provisório da droga n°  157.213/2021 (fls. 44/51). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 63/65). Na análise do auto de prisão em flagrante do autuado, foi dispensada sua participação, nos termos da Recomendação n° 62 do Conselho Nacional de Justiça, oportunidade em que foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 85/88). A denúncia foi oferecida (fls. 98/102). Por este Juízo foram requisitadas providências para identificar o proprietário do veículo apreendido. O acusado foi notificado (fl. 114). Pelo defensor do réu foi formulado requerimento pela revogação da prisão preventiva, com a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, ao passo que, pelo Ministério Publico foi manifestado oposição. Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 151/154). O defensor do réu apresentou devesa prévia (fls. 155/157). Por este juízo foi indeferido o requerimento pela liberdade provisória do réu e a denuncia foi recebida (fls. 163/166). Em audiência de instrução, realizada no dia 22 de julho de 2021, excepcionalmente de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas, PMR Júlio Loverbeck Neto e PMR Arni Vitor Stripari e, ao final, foi realizado o interrogatório do réu Rodrigo Bonifro. Foi declarada encerrada a produção da prova oral e, em face da manifestação do réu de que é dependente químico, bem como que passou por atendimento na unidade prisional, foi determinada a instauração de incidente de dependência toxicológica do réu. Foi juntado aos autos o auto de incineração de substância entorpecente (fls. 187/188) e o relatório final do inquérito policial (fls. 192/193). O Laudo pericial definitivo da droga n° 157.184/2021 foi juntado aos autos (fls. 215/217). A combativa defesa do réu pugnou pela não realização do exame de dependência toxicológica, uma vez que, em que pese o réu ser dependente à época do fato, esta teria cessado após sua prisão, requerimento o qual pelo Ministério Público não houve oposição (fls. 251/252 e 257). Por este juízo foi deferido o pedido da defesa e declarada encerrada a instrução (fls. 258)

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da lei n° 11.343/06, do Código Penal, nos termos da denúncia. Em que pese as condições do réu sejam favoráveis, em razão da elevadíssima quantidade de droga apreendida, pugnou pela elevação da pena-base, bem como que seja afastada a causa de diminuição de pena (fls. 263/268).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado, no entanto, em caso de condenação, que seja aplicada ao acusado a causa de diminuição de pena, em seu patamar máximo de redução, por ser o réu primário, possuir bons antecedentes, nunca ter se dedicado às atividades criminosas, nem ter sido integrante de qualquer organização criminosa. Requereu a aplicação do regime aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. Em caso de condenação do acusado, que seja concedido o direito de apelar em liberdade, nos termos do artigo 283 do Código de Processo Penal (fls. 271/280).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, pois restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, senão vejamos. 

A materialidade do delito vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 26/27), no boletim de ocorrência nº 264/2021 (fls. 03/ 05), no auto de exibição/apreensão dos entorpecentes (fls. 11/12), nos termos de declarações na fase policial (fls. 13/14 e 15/16), no auto de exibição/apreensão do veiculo (fls. 22/23), no termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 24), no Laudo pericial definitivo da droga n° 157.184/2021 (fls. 215/217), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Conforme auto de exibição e apreensão, foram apreendidos 669 tabletes de maconha, pesando 612,200 gramas (seiscentos e doze mil e duzentos gramas) (fls. 11/12).

Outrossim, segundo consta do laudo pericial de constatação de substância entorpecente n° 157184/2021 (fls. 215/217), as análises realizadas tiveram os seguintes resultados: DETECTADA presença de substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante na lista F2 (lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores. 

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, ressaltando-se que o réu, por evidente, não tinha qualquer autorização para transportar o alucinógeno. Logo, a materialidade está devidamente configurada.

Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o denunciado foi responsável pelo crime descrito na denúncia, senão vejamos. 

O réu Rodrigo Bonifro, ao ser interrogado em juízo, declarou "que a denúncia é verdadeira; que os fatos se deram dessa forma; que pegou carona em Sarandi para ir para São Paulo; que é técnico de refrigeração há 15 anos; que a filha ia passar por cirurgia do coração; que pretendia pagar a cirurgia; que parou no posto de Bauru; que ao sair da churrascaria, encontrou uma pessoa e passaram a conversar; que relatou o desemprego e as necessidades que passava, notadamente a cirurgia da filha; que é usuário de cocaína e estava sob uso de drogas; que daí recebeu a proposta para levar o Ônix, branco, até a capital, mas teria outro carro monitorando; que fez tratamento para largar da cocaína, mas teve recaída; que aceitou a proposta; que a esposa é Funcionária Pública em Maringá, mas recebe pouco; que sempre trabalhou; que está preso há 2 meses e alguns dias; que está tomando remédios na prisão, para ansiedade; que se considerada dependente químico, sem controle, tendo interesse na realização de exame de dependência toxicológica; que tem 30 anos, 02 filhas (11 e 03 anos), técnico em refrigeração, mas desempregado há 07 meses; que nada tem contra os policiais; que nunca foi preso e nem processado; que está muito arrependido; que sempre foi honesto; que não sabia para quem iria entrega a droga".

A confissão do réu de que efetivamente transportava elevadíssima quantidade de droga para venda é corroborada pela prova oral. 

A testemunha Ari Vítor Stripari, Policial Militar Rodoviário, relatou, em juízo, "que é PM há 08 anos, que o condutor foi abordado dirigindo um Ônix branco; que na busca foi encontrado entorpecente; que reconhece o réu Rodrigo, nesta audiência, como o condutor do veículo; que o réu estava sozinho no carro; que o carro estava pesado, estando muito baixo; que eram 600kg de droga; que foram apreendidos cilindros de solda, manômetro e um botijão de gás; que o réu trazia 02 aparelhos celulares; que questionado, o réu disse que levava para a Capital do São Paulo; que o réu disse que receberia R$ 5.500,00 pelo transporte da droga; que não falou para quem entregaria a droga; que o réu disse que pegou em Bauru o carro já carregado com a droga; que o réu disse que trabalhava com solda; que o réu estava normal, não havia sinal de uso de drogas ou álcool; que não notou outro veículo acompanhando o do réu".

A testemunha Júlio Loverbeck Neto, Policiar Militar Rodoviário, relatou, em juízo, "que é PM há 22 anos, é cabo; que estava patrulhado pela SP 300, sentido interior – capital; que passou um Ônix, sedan, na altura de Lençóis Paulista, tendo adentrado na marginal, com a traseira muito baixa, além de ferramentas, como manômetro; que entraram no posto e fizeram o abordagem; que o carro estava repleto de maconha, grande quantidade; que estava armazenada no banco dianteiro, traseiro e porta-malas; que foi preso em flagrante e necessário o uso de algemas, face o receio de fuga; que havia ferramentas do tipo de profissão de ar condicionado; até o réu tinha camiseta de funcionário de ar condicionado; que colocou o manômetro pendurado, cartazes, etc; que trazia consigo 02 celulares: um da sansung; que o réu falou que saiu do Paraná, em Sarandi, de carona e depois pegou o carro com as drogas em Bauru para levar para São Paulo; que o réu foi evasivo, disse que receberia R$ 5.500,00 pelo transporte de Bauru para São Paulo, mas disse que não sabia para quem iria levar; que era comportamento dos chamados "mulas"; que o réu estava normal, não apresentada sinal de uso de drogas ou álcool; que estava normal, usou o banheiro da base policial, tomou café, falou que estava sendo bem atendido pelos policiais; que o réu disse que as ferramentas eram para uso no seu trabalho e que entrou na situação por necessidade.

A prova oral supra transcrita, aliada aos demais elementos probatórios presentes nos autos - sobretudo considerando a confissão do denunciado acerca do ilícito -  são capazes de formar, com a certeza e segurança necessária e exigível, a convicção desse Julgador no sentido de que o acusado violou a norma incriminadora descrita no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Cabe salientar que, no caso dos autos, o fator “quantidade da droga” induz ao tráfico, sobretudo frente ao contexto fático em que se deu a apreensão em questão. 

Os policiais militares rodoviários, em patrulhamento de rotina, avistaram o veículo Ônix, branco, transitando com a traseira muito baixa, o que chamou à atenção dos milicianos, razão pela qual decidiram proceder a abordagem. Ato contínuo, realizada a abordagem, foi encontrado uma elevadíssima quantidade de droga, armazenada no banco dianteiro, traseiro e no porta-malas. O réu estava sozinho no momento da abordagem. Segundo os policiais militares, o réu disse que pegou o carro carregado em Bauru e levaria o alucinógeno para São Paulo. 

Obtempera-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações. 

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287). 

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se: 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)” (destacamos).

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos.” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Considerando a harmonia e homogeneidade dos detalhes, circunstâncias e demais elementos probatórios, tem-se que é imperiosa a conclusão de que o réu efetivamente transportava elevadíssima quantidade de entorpecente, o qual destinava-se ao espúrio comércio. Logo, a condenação pelo crime de tráfico descrito na exordial é de rigor, face a flagrante violação da norma presente no art. 33 da Lei nº 11.343/06. 

Isto posto, passo à fixação da pena.

Por primeiro, no entanto, cumpre consignar que a douta Defesa logrou comprovar que o réu é primário, portador de bons antecedentes (fls. 151/154), é profissional na área de “refrigeração – ar condicionado” (cf. fls. 127/134) e tem família. 

Por outro lado, a Acusação não produziu efetiva prova de que o réu integra organização criminosa ou se dedique costumeiramente às atividades criminosas. 

Apenas a quantidade da droga apreendida não pode afastar a figura privilegiada prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Tóxico, pois não se admite a mera “presunção” de integrar organização criminosa em virtude do volume de alucinógeno, sobretudo quando a prova dos autos é no sentido de que o denunciado agiu, quando dos fatos, como mera “mula do tráfico”. 

Esse tem sido o entendimento da jurisprudência, senão vejamos: 
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DERECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃOCONHECIMENTO. TRÁFICO DEENTORPECENTES. FLAGRANTE PREPARADO. CRIME IMPOSSÍVEL E PROVA ILÍCITA. TESESNÃO EXAMINADAS PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE DE ANÁLISE CONJUNTA DASCIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. CORRÉUS NASMESMAS CONDIÇÕES FÁTICAS E SUBJETIVAS. APREENSÃO DE APROXIMADAMENTE 9 KG DECOCAÍNA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º,DA LEI 11.343/2006. QUANTIDADE E NATUREZADA DROGA APREENDIDA VALORADA EMMAIS DE UMA FASE DA DOSIMETRIA. BIS INIDEM. REDUÇÃO DA PENA-BASE AO MÍNIMO LEGAL.AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA DEDICAÇÃODOPACIENTEÀATIVIDADECRIMINOSAOUDEQUEINTEGRASSEORGANIZAÇÃOCRIMINOSA.PRECEDENTESDOSTF. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA REDUTORA NA FRAÇÃO DE 1/6. TRANSPORTEDE DROGA. EXAME DAS CIRCUNSTÂNCIAS DACONDUTA. ATUAÇÃO DO AGENTE SEMELHANTE A DE 'MULA' DO TRÁFICO.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEMCONCEDIDA, DE OFÍCIO. - O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade - A defesa sustenta que o processo criminal baseou-se em flagrante preparado, sendo caso de crime impossível. Subsidiariamente, alega que toda a prova decorrente deste flagrante provocado seria ilegal - Verifica-se, de plano, que a Corte estadual não se pronunciou acerca de nenhuma das duas teses (fls. 25/30, 31/46 e 715/721), de maneira que não poderia este Superior Tribunal de Justiça conhecer, originariamente, das questões, sob pena de supressão de instância - É firme o entendimento desta Corte no sentido de que é possível a análise conjunta das circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, desde que os acusados se encontrem na mesma situação fática e subjetiva, sendo desnecessária a repetição de fundamentos idênticos para fins de elevação da pena-base (HC 330.554/RN, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, DJe 2/12/2015) - Esta Corte Superior, na esteira do que firmado pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral (ARE 666.334/MG, Rel. Min. GILMAR MENDES, DJ 6/5/2014), pacificou entendimento no sentido de que a natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas, simultaneamente, na primeira e na terceira fases da dosimetria da pena, sob pena de bis in idem – Embora esta Corte Superior tenha jurisprudência firme no sentido de que a quantidade e a natureza da droga apreendida servem para modular a fração da redutora do tráfico privilegiado, vem, outrossim, decidindo que a referida vetorial, isoladamente, não legitima o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porque, dissociada de outros elementos de prova porventura existentes nos autos, ela não basta para atestar a dedicação do apenado à atividade criminosa ou o fato de que ele integraria organização criminosa – No mesmo sentido, são os precedentes do col. Pretório Excelso, que firmam a possibilidade, em tese, de concessão do benefício do tráfico privilegiado, a despeito da apreensão de grande quantidade de droga, quando estiver caracterizada a condição de 'mula do tráfico' –Em verdade, o Supremo Tribunal Federal vem entendendo que a atuação no transporte de entorpecente, ainda que em grande quantidade, não patenteia, de modo automático, a adesão estável e permanente do apenado à estrutura de organização criminosa ou a sua dedicação à atividade delitiva. Precedentes - Assim, no caso, impõe-se a concessão da ordem para reduzir a pena-base ao mínimo legal e aplicar a redutora do tráfico privilegiado, na fração de 1/6 - Esta Corte tem decidido que, em se tratando do delito previsto no art.33, da Lei n. 11.343/2006, a quantidade, variedade e espécie do entorpecente apreendido podem motivar o estabelecimento do regime mais gravoso - No caso dos autos, a elevada quantidade de droga apreendida - quase 9 kg de cocaína - autoriza uma maior repressão estatal, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, e do art. 42,da Lei n. 11.343/2006 - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena do paciente ao novo patamar de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 416 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.(STJ - HC: 466202 SP 2018/0218662-8, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 12/03/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/03/2019). 

Portanto, aplicável a causa de diminuição da pena pugnada pela nobre Defesa, com a observação de que a quantidade da droga interfere, por evidente, na fração da redução a ser aplicada pelo Juiz, considerando a gravidade do crime praticado e respectiva lesão à ordem pública / saúde pública. 

Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, e no art. 42 da Lei de Drogas,  considerando as circunstâncias e consequências do delito, sobretudo a EXTRAORDINÁRIA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA (669 tabletes de maconha, pesando 612,200 kg - fls. 11/12) – o que representa GRAVE LESÃO À SÁUDE PÚBLICA, EXTREMA GRAVIDADE DO DELITO, audácia criminosa e conduta social que despreza a lei penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em DEZ ANOS DE RECLUSÃO. 

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. AUMENTO DE 4 ANOS PELA GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA. ART. 42 DA LEI 11.343/06. DESPROPORCIONALIDADE PATENTE NÃO EVIDENCIADA. AUSÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a aplicação da pena, na primeira fase da dosimetria, não se submete a critério matemático, devendo ser fixada à luz do princípio da discricionariedade motivada do juiz, tal como realizado pela Corte a quo. 2. O aumento da pena-base quanto ao delito de tráfico em 4 anos, em razão da grande quantidade do entorpecente, não revela desproporcionalidade patente a ser revista em recurso especial, em se considerando, sobretudo, as penas mínima e máxima cominadas e o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 1757348 AL 2020/0236270-4, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 02/03/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 05/03/2021). 

Em prosseguimento, não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes.  Não há causas de aumento de pena. No entanto, presentes se encontram os requisitos necessários – conforme supra exposto – para incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, §4 da Lei de Tóxicos. No entanto, considerando a gravidade do crime e respectiva lesão à saúde pública, bem como a audácia do réu em transportar para o tráfico mais de 610 quilos de maconha, a redução adequada para a hipótese deve ser de apenas 1/6, razão pela qual a pena privativa de liberdade final é de OITO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO. 

Obtempera-se, por oportuno, que o réu deverá iniciar o cumprimento na pena privativa de liberdade no regime FECHADO, “ex vi” do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 11.464/07.

No tocante à pena de multa, fixo-a acima do mínimo legal cominado pelos mesmos fundamentos supra expostos acerca da privativa de liberdade, qual seja, novecentos dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. No entanto, em virtude do reconhecimento da figura privilegiada, aplico a redução de 1/6, perfazendo o total final de 750 (setecentos e cinquenta), dias-multa, mantido o valor unitário no mínimo legal. 

Frisa-se que o novo art. 387, § 2º, do CPP, dispõe “in verbis”: 
“Art. 387.  O juiz, ao proferir sentença condenatória: 
...
§ 2º.  O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.”

Logo, considerando que a pena privativa de liberdade fixada ao réu é de OITO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, revela-se imperioso proceder à pertinente detração pelo período em que o réu ficou preso preventivamente. No entanto, conforme infra exposto, dada as peculiaridades dos crimes hediondos, essa detração competirá ao Juízo da execução. 

Considerando que r. decisão de fls. 85/88 (auto de prisão em flagrante) que converteu a prisão em flagrante do acusado em preventiva é datada de 16.05.2021, sendo que a prisão também se deu em 16.05.2021, tem-se que o réu encontra-se preso há dez meses e vinte e sete dias, considerando a data da presente decisão, qual seja, 11 de abril de 2022. Tal fato jurídico deverá ser observado pelo Juízo da Execução, oportunamente. 

Ademais, encontrando-se o réu encarcerado em virtude da prisão em flagrante, convertida em preventiva, tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua manutenção cautelar no cárcere, é evidente que o sentenciado deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso. Aliás, assim tem prelecionado o eminente mestre e magistrado Guilherme de Souza Nucci: “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” (in“Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930).

No mesmo sentido é o pacífico entendimento da jurisprudência: “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais”(RT 504/339).

Assim, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória.” (RHC 177 RJ 5ª Cam. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89.).

Ainda no tocante à pena privativa de liberdade, revejo entendimento outrora adotado por esse Juízo acerca da detração penal, senão vejamos. 
   
Determina o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal que o Juiz, ao proferir sentença condenatória, deverá observar o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, a ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.

Basta analisar a exposição de motivos da Lei n. 12.736, de 30 de novembro de 2012, para que se conclua, com clareza solar, que a pretensão do legislador - em franca homenagem à individualização das penas - foi justamente prever, para o Juízo do conhecimento, mais um critério a ser considerado na fixação do regime de cumprimento da pena, além do disposto no art. 33 c.c. art. 59, ambos do Código Penal, qual seja, o desconto, de imediato, do lapso temporal de cumprimento da pena privativa de liberdade em sede cautelar, o que não se confunde com “progressão de regime”, objeto específico do Juízo da Execução, senão vejamos:
“3. Comumente ocorre que, após a sentença condenatória ter sido proferida, tenha o réu que aguardar a decisão do juiz da execução penal, permanecendo nesta espera alguns meses em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus, em razão de não existir previsão expressa no Código de Processo Penal conferindo ao juiz do processo de conhecimento a possibilidade de, no momento da sentença, realizar o desconto da pena já cumprida. [...] 6. O que se almeja com o presente projeto, é que o abatimento da pena cumprida provisoriamente possa ser aplicada, também, pelo juiz do processo de conhecimento que exarara sentença condenatória conferindo maior celeridade e racionalidade ao sistema de justiça criminal, evitando a permanência da pessoa em regime que já não mais corresponde à sua situação jurídica concreta.”

Isto posto, cumpre trazer à colação trecho de elucidativo acórdão acerca da questão, oriundo da 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, da lavra do eminente Des. Renê Recupero, senão vejamos:
“De outra parte, prevalece, nesta Turma Julgadora, o entendimento de que o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei nº 12.736, de 30-11-2012, contém duas regras principais: a) cuida somente da determinação, isto é, da fixação do regime inicial, já na sentença condenatória, uma vez que, não se tratando de progressão, inexiste a necessidade da presença do requisito subjetivo (merecimento); b) alcança somente a hipótese em que a fixação do regime prisional se faz, única e exclusivamente, em razão do quantum da pena.” (Habeas Corpus n.º 0190234-85.2013.8.26.0000, da Comarca de Ilha Solteira, “Conheceram em parte da impetração e, na parte conhecida, denegaram a ordem. V.U.”, de conformidade com o voto do Relator; São Paulo, 16 de janeiro de 2014).

Ora, considerando que o delito de tráfico de drogas está sob o regime jurídico dos CRIMES HEDIONDOS, é imperioso reconhecer que o regime inicial de cumprimento da pena NÃO é fixado única e exclusivamente em razão do quantum da pena, pois, em face do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, o regime inicial deve inexoravelmente ser FECHADO. 

Tal peculiaridade afasta, por evidente, a aplicabilidade, pelo Juízo do conhecimento, do disposto no art. 387, § 2°, do Código de Processo Penal. Assim, para o condenado pela prática de tráfico de drogas a detração dar-se-á apenas e tão só para fins de “progressão de regime prisional”, matéria essa de competência exclusiva do Juiz da Execução Criminal, regulada pela legislação específica. 
 
Logo, nesse processo de conhecimento, não há que se falar em detração e consequente alteração do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, “in casu” resta fixado o regime inicial FECHADO.

Não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que não se encontram os pertinentes requisitos legais (quantidade a pena privativa de liberdade fixada e gravidade do delito). 

O apenado não faz jus a qualquer outra espécie de beneficio. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO o réu RODRIGO BONIFRO, RG n.º 10239683/PR, filho de  Edna da Silva Cardoso e Aparecido Bonifro, por infração ao art. 33, caput, c.c. §4º, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade no importe de OITO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, bem como SETECENTOS E CINQUENTA DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Em face do disposto no art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, consigna-se que o regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO. O réu não poderá apelar em liberdade, vez que ainda presentes os requisitos para manutenção da prisão cautelar. 

Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Cartório Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06.

Tendo em vista que o art. 91, II, do Código Penal, juntamente com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento das ferramentas e objetos apreendidos (salvo o veículo Onix de placas RMD8I98, chassi 9BGEN69H0MG167516, pois, segundo os autos, é de propriedade de empresa locadora de veículos – fls. 190/191 e 194). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei n.º 11.608/2003.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA