1500670-39.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... outros dois indivíduos. Vejamos:
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da
vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi 
isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – 
Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. 
Vício superado por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500670-39.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500670-39.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/000508
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2048851/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 23135103 - CPJ PRAIA GRANDE, 724/22/929 - CPJ 
PRAIA GRANDE, 2048851 - 01º D.P. PRAIA GRANDE, 724/22/929 - 01º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON VINICIOS SILVA CALDAS
Réu Preso

Vistos.
Marlon Vinicios Silva Caldas está sendo processado como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I; no artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II, e; no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II; 
na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 
17 de fevereiro de 2022, em horário incerto, nesta cidade e Comarca de Praia 
Grande, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um 
segundo indivíduo não identificado, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 160 Fan, de 
cor vermelha, de placas CMU4C77, avaliada em de R$ 12.000,00 (doze mil reais), bem 
como documentos pessoais, pertencentes a Thiago Cassiano Milani Dias.
Consta da denúncia, também, que, no dia 19 de fevereiro de 2022, em horário 
incerto, antes das 14 horas, na Rua El Salvador, Aviação, nesta cidade e Comarca de
Praia Grande, Marlon Vinicios Silva Caldas, previamente ajustado, agindo em 

concurso e unidade de desígnios com um segundo indivíduo não identificado, 
subtraiu, para si e para outrem, mediante violência, um aparelho de celular da 
marca Motorola, modelo Moto G6 Play, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), uma 
CNH, o documento de uma motocicleta e três cartelas para sorteio do Hipercap 
Litoral, bens estes pertencente a Ronaldo Lucas Padilha.
Consta da exordial acusatória, por fim, que, no dia 19 de fevereiro de 2022, por 
volta das 14 horas, na Rua José Júlio Martins Batista, altura do numeral 99, 
Antartica, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, Marlon Vinicios Silva Caldas, 
previamente ajustado, agindo em concurso e unidade de desígnios com um segundo 
indivíduo não identificado, tentou subtrair, para si e para outrem, mediante grave 
ameaça exercida com a simulação de arma de fogo, um veículo Renault/Kwid Zen 10MT, 
de placas ECH 4779, pertencente a Renato Nakada Lopes dos Santos, somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 75/76).
O réu foi citado (fls. 108/110), apresentando resposta à acusação às fls. 116/117.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada na 
denúncia e, ao final, interrogado o acusado (fls. 147/148). Os debates foram 
convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 152/168 e requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 177/190, pela 
improcedência da demanda e consequente absolvição do acusado, com fulcro no artigo 
386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, não merece acolhida a tese defensiva de que o reconhecimento do réu 
em solo policial estaria eivado de vício, de modo que nem se alegue a nulidade do 
reconhecimento feito pelas vítimas por inobservância do artigo 226 do Código de 
Processo Penal, pois, como se sabe, “não anula o ato a circunstância de a pessoa 
que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como 
dispõe a lei, deve ser observado quando possível. Trata-se de uma recomendação, não
de uma exigência” (STF-RT 691/389); portanto “o fato do acusado, sujeito a 
reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente, é irrelevante, pois o art. 
226 do CPP contém singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja 
apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas” (RJD 23/323). Aliás, 
pacífica a jurisprudência: RSTJ 20/204; RT 704/352; RT 730/585; RT 678/337; RT 
744/560; RJD 26/171; RJTACRIM 20/201; RJTACRIM 35/310. 
O apego à realidade estrutural, com foco na reserva do possível, ainda mais 
considerando que o pagador de impostos já entende que o Judiciário é caríssimo, 
atrelado ao interesse público, à economia de recursos públicos e ao reconhecimento 
seguro, e o fato de que ao reconhecimento do indivíduo somou a evidência de que 
objetos subtraídos foram encontrados na posse do acusado, confirmam a mesma 
conclusão. Muito menos há falar-se em violação ao disposto no artigo 155 do Código 
de Processo Penal, pois àqueles indícios trazidos com o Inquérito Policial se 
repetiram em juízo permitindo a formação de juízo de certeza quanto à 
responsabilidade penal do acusado, pois novamente foram colhidos depoimentos de 
vítimas que, categoricamente e sem qualquer titubeio, reconheceram o réu em juízo e
consignaram quais as suas condutas, ainda que apresentado ao lado de outros dois 
indivíduos. Vejamos:
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da
vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi 
isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – 
Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. 
Vício superado por ratificação em juízo – Condenação mantida. PENAS E REGIME 
PRISIONAL – Penas redimensionadas – Bases reduzidas aos mínimos legais – 
Reincidência. Elevação suficiente (1/6) – Duas causas de aumento. Aplicação do 
coeficiente mínimo (1/3) – Regime inicial fechado. Manutenção – Apelo provido em 
parte para redução das penas.” (TJSP; Apelação 0013499-42.2016.8.26.0050; Relator 
(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; 

Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
09/11/2017; Data de Registro: 23/11/2017) (grifou-se) 
Passando-se a análise do mérito, então, a ação penal é procedente, conforme será 
exposto a seguir.
Com efeito, a materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição
e apreensão (fls. 18), auto de entrega (fls. 19), auto de avaliação (fls. 20), além
da prova oral coligida. A autoria é certa e aponta para o réu.
A vítima Thiago Cassiano Milani Dias, em juízo, disse que estava em via pública 
quando abordado pelos agentes, que lhe apontaram uma arma de fogo, bem como 
exigiram que deitasse ao solo, vindo a revistá-lo, quando então pegaram seus 
documentos, sua carteira e sua motocicleta. Foi abordado por dois roubadores. Que 
aquele que estava armado foi sem capacete na garupa e o outro na condução do bem 
com seu capacete. Disse que não fez o boletim de ocorrência por estar com muito 
medo e frequentar a região, onde vive sua namorada, sendo nítido que os roubadores 
são do local, porque chegaram a pé. Disse que os policiais entraram em contato 
consigo porque os agentes estavam usando seu bem para roubar, e que depois um dos 
criminosos foi capturado. Confirmou que reconheceu o réu em delegacia com absoluta 
certeza como um dos roubadores. O reconhecimento em delegacia foi fotográfico. O 
réu é branco, tem uma tatuagem perto do olho, que parece ser uma lágrima, é 
parcialmente calvo e tem cabelo escuro. Em juízo reconheceu o réu com absoluta 
certeza.   
A vítima Ronaldo Lucas Padilha, em juízo, disse que estava na via pública quando 
chegaram os agentes e exigiram que deitasse ao chão, que ele achou que era 
brincadeira e ao ver outras pessoas deitando olhou para os agentes, os quais 
baixaram sua cabeça ao solo com força, inclusive-o machucando, e ainda disseram que
quem olhasse seria morto, levando tudo que ele tinha nos bolsos, exceto sua 
carteira. Na delegacia recuperou o celular, posto que ao ligar para o próprio 
aparelho foi o delegado quem atendeu. Ele disse que pelo que se recorda não 
apresentaram nenhuma foto do acusado e que ele também não o viu em delegacia. Não 
se recorda das características do agente detido. Não conseguiu reconhecer o réu em 
juízo.
A vítima Renato Nakada Lopes dos Santos, em juízo, disse que estava estacionado em 
seu veículo junto de sua irmã, quando abordado por dois agentes em uma motocicleta,
estando o réu na garupa. Afirmou que assim que pararam ao seu lado tentaram rendê-
lo, sendo que um deles colocou a mão na cintura e disse estar armado, mas conseguiu
ligar o carro e se desvencilhar das partes. Depois disso ele foi até uma base móvel
da guarda municipal e relatou os fatos, e logo após detiveram um rapaz e ele 
confirmou que era a mesma pessoa que tentou assaltá-lo, o que reconheceu com base 
nas características físicas do agente. Na delegacia viu o réu dentro da viatura e o
reconheceu com certeza absoluta. Em juízo reconheceu o réu novamente com absoluta 
certeza.  
A testemunha Renato da Silva Ferraz, guarda civil municipal, disse que recebeu 
notícia de roubo via CICOE e, em patrulhamento, conseguiram localizar o agente, que
estava sozinho na motocicleta. Feita a abordagem, localizaram o celular de uma das 
vítimas e os três ofendidos reconheceram o agente detido. 
O réu, sem seu interrogatório, negou os fatos. Já foi preso e processado por 
tráfico de drogas, mas cumpriu as penas. Que onde está trabalhando e reside é comum
a ronda dos guardas civis municipais, que uma vez estava fumando maconha e entrou 
em conflito com os agentes públicos, que o ameaçaram. Afirmou que foi preso quando 
os agentes públicos estavam perseguindo terceira pessoa, quando decidiram abordá-lo
e começaram um confronto, sendo agredido e preso no dia. Relatou que os policiais 
ameaçaram-no e disseram que iriam induzir as vítimas ao reconhecimento.   
Estas foram, portanto, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório 
e da ampla defesa e tenho que suficientes para um édito condenatório, pois a versão
exculpatória do acusado se mostrou pueril e inverossímil, devendo, portanto, ser 
afastada, eis que isolada quando confrontada com os demais elementos colhidos ao 
longo dos fólios.
De acordo com as narrativas das vítimas, o denunciado, juntamente de comparsa não 

identificado, procedeu com a abordagem dos ofendidos em via pública em datas, 
horários e locais diversos, inclusive ameaçando-os de morte e mostrando arma de 
fogo para uma delas, subtraindo na sequência seus pertences pessoais e empreendendo
fuga. Digno de nota, ainda, que seus relatos, em ambas as fases da persecução 
penal, foram uníssonos no sentido de que o roubo se deu em concurso de agentes e 
para uma delas com emprego ostensivo de arma de fogo, bem como houve o 
reconhecimento seguro do acusado em delegacia e em juízo por duas das vítimas. E 
nos crimes contra o patrimônio é de suma importância à palavra do ofendido, sendo a
prova suficiente para um juízo de certeza. Nada há nos autos a indicar que as 
vítimas tivessem qualquer razão ou motivo lógico para agravar a situação dos 
acusados. A palavra da vítima, no caso, assume papel preponderante e goza da 
presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia,
merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente sem 
motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teria ela 
qualquer proveito em mentir. Nesse sentido:
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como
o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido 
na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 
1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 
18/194).

A narrativa dos ofendidos, ainda, encontra amparo nos depoimentos dos guardas civis
municipais responsáveis pela detenção do agente, os quais esclareceram que a sua 
prisão se deu após as informações recebidas acerca das características físicas de 
agente que acabara de intentar roubar uma das vítimas, assim, em patrulhamento 
localizaram o agente o qual, ainda, trazia consigo parcela dos bens previamente 
roubados, os quais reconhecidos e devolvidos aos ofendidos. E vale destacar que não
há qualquer vínculo entre o réu e os agentes públicos, demonstrando, com isso, a 
ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente, sendo a alegação do 
acusado inverossímil, posto que não haveria sequer como os agentes públicos 
induzirem as vítimas em seus reconhecimentos. Em relação ao valor probatório dos 
depoimentos:
“Com efeito, os guardas municipais ALEX FERNANDO DOMINGOS e MARIA FRANCISCA LINDES 
confirmaram, em versão uníssona e verossímil, a veracidade dos fatos articulados na
inicial acusatória, acrescentando que RAFAEL foi preso próximo ao local dos fatos e
o televisor estava escondido atrás de um banco da praça, próximo a ele. Afirmam, 
ainda, que RAFAEL confessou, informalmente, a autoria delitiva (v. mídia em anexo).
Neste ponto, sobre a palavra dos guardas civis, atente-se que se aplica a mesma 
lógica em relação aos policiais militares, sendo certo que há muito se entende que 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” 
(STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).” (Apelação nº 0000928-
48.2016.8.26.0144. TJ/SP – 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Des. Reinaldo 
Cintra. Julgamento: 22/11/2017)

De outra banda a narrativa do réu restou completamente dissociada das provas 
angariadas ao longo dos fólios, posto que além de detido com os bens roubados, ele 
foi reconhecido por ao menos duas vítimas em juízo com absoluta certeza e não 
haveria qualquer motivo para estas incriminarem falsamente inocente, visto que as 
partes sequer se conheciam previamente.
Por fim, quanto às majorantes, tenho que todas restaram comprovadas, uma vez que no
mínimo foram dois os agentes a praticarem os roubos, bem como, conforme relato de 

uma das vítimas houve emprego de arma de fogo em ao menos um dos delitos praticados
e, muito embora o armamento não tenha sido apreendido, tenho que em razão da 
palavra da vítima receber estimado valor nos crimes contra o patrimônio, sendo sua 
função judicial pela solução da demanda, não havendo motivos para incriminar 
inocentes, constitui prova suficiente para reconhecimento da majorante (STF; HC nº 
92.451/SP; 2ª T.; Rel. Min. Joaquim Barbosa; j. 09.09.2008). Conclui-se, destarte, 
que a autoria e a materialidade do crime de roubo triplamente circunstanciado, 
estão confirmadas pelo conjunto probatório colhido nos autos, sendo de rigor a 
condenação, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, verificando que o acusado ostenta maus antecedentes
criminais (processo nº 0026219-60.2012.8.26.0477), fixo a pena-base majorada da 
fração de 1/6, a qual resulta na pena inicial de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses
de reclusão, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo e unitário 
legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (processo
nº 0011088-40.2015.8.26.0477) assim, majoro a pena em 1/6, chegando assim ao 
montante de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no unitário legal.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao 
concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º,
do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante
de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e o pagamento de 
16 (dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista da 
majorante referente ao emprego de arma de fogo, o que ficou bem retratado nos 
autos, consoante o parágrafo 2º-A, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas 
em 2/3, resultando, assim, em 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de 
reclusão, o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário 
legal. Destaco que ambas as causas de aumento são consideradas nesta fase da 
dosimetria em atenção ao princípio da proporcionalidade, pois situações fáticas 
diversas devem ser apenadas de modo diverso, ainda mais como no caso presente em 
que a conduta da agente e seus comparsas revestiu-se de maior gravidade na prática,
produzindo maior temor na vítima.
Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal: 
Na primeira fase da dosimetria, verificando que o acusado ostenta maus antecedentes
criminais (processo nº 0026219-60.2012.8.26.0477), fixo a pena-base majorada da 
fração de 1/6, a qual resulta na pena inicial de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses
de reclusão, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo e unitário 
legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (processo
nº 0011088-40.2015.8.26.0477) assim, majoro a pena em 1/6, chegando assim ao 
montante de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no unitário legal.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao 
concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º,
do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante
de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e o pagamento de 
16 (dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, verificando que o acusado ostenta maus antecedentes
criminais (processo nº 0026219-60.2012.8.26.0477), fixo a pena-base majorada da 
fração de 1/6, a qual resulta na pena inicial de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses
de reclusão, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo e unitário 
legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (processo
nº 0011088-40.2015.8.26.0477) assim, majoro a pena em 1/6, chegando assim ao 
montante de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no unitário legal.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao 

concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º,
do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante
de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e o pagamento de 
16 (dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Por fim, considerando 
que o delito não atingiu seu momento consumativo e tendo em conta o iter criminis 
percorrido pelo réu, que chegou a abordar o ofendido e o ameaçou mencionando estar 
armado, não conseguindo lograr êxito apenas diante da rápida ação da vítima, reduzo
a pena em 1/3, resultando, assim, em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) 
dias de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo e unitário
legal.
Havendo pluralidade de ações típicas, com pluralidade de resultados típicos, posto 
que três crimes de roubo foram cometidos em face de vítimas diversas em situações 
diversas de tempo e espaço, é caso de se aplicar o concurso material, na forma do 
artigo 69 do Código Penal, assim, resulta a pena definitiva de 24 (vinte e quatro) 
anos, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 52 (cinquenta e
dois) dias-multa, no unitário e mínimo legal.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois além do quantum 
aplicado, o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, tudo a exigir 
medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de
pena, ainda mais como no caso, em que cometido com o emprego de arma de fogo. 
Assim, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da 
execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a 
progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não 
disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência 
implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque a ré
revela em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometer a ordem 
pública, o caso é de manter os sentenciados no cárcere, para a garantia da ordem 
pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de 
Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Marlon 
Vinicios Silva Caldas como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e 
parágrafo 2º-A, inciso I; no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e; no artigo 157,
parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II; na forma do artigo 69, todos 
do Código Penal, às penas de em 24 (vinte e quatro) anos, 02 (dois) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 52 (cinquenta e
dois) dias-multa, no unitário e mínimo legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito
suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em 
havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a 
fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível 
com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da 
execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) 
expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho 
da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 06 de junho de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

