1500124-17.2021.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... do acusado na Delegacia de Polícia são mais do que suficientes para a comprovação da prática de tráfico de drogas pelo réu.
 
Logo, comprovado o tráfico, não há que se falar em desclassificação para a guarda para uso próprio, uma vez que é cediço que muitos usuários praticam o tráfico para sustentar o próprio vício.

Quanto ao valor em dinheiro apreendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500124-17.2021.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-17.2021.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2088671/2021 - DEL.POL.GUARÁ, 11850389 - DEL.POL.GUARÁ, 283/21/305 - DEL.POL.GUARÁ, 2088671 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CARLOS ROBERTO DA SILVA RIGOBELI



Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.
 
 
CARLOS ROBERTO DA SILVA RIGOBELI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 30 de março de 2021, por volta das 16h, na Rua Maria Ortega Batista, nº 100, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 6,07g (seis gramas e sete centigramas) de cocaína, acondicionadas em 24 cápsulas plásticas, tipo eppendorf, droga esta causadora de dependência física e psíquica.
 
A inicial narra que em cumprimento a mandado de busca domiciliar, foi constatado que o denunciado tinha em depósito 24 cápsulas, tipo eppendorf, contendo cada qual porções de cocaína, devidamente fracionadas e que seriam destinadas ao tráfico, as quais estavam escondidas em uma lata, sobre uma mesa na sala do imóvel. Ainda durante a diligência, foram localizados R$839,15 (oitocentos e trinta e nove reais e quinze centavos) em espécie, cujas notas estavam escondidas em vasos da casa e no quarto do denunciado, bem como três pacotes de cigarro. O denunciado evadiu-se, porém, uma neta dele, que foi surpreendida no local, afirmou que Carlos estava efetuando a venda de drogas no imóvel.
 
O réu, pessoalmente citado, aos 2 de julho de 2021 (fl. 146), apresentou resposta à acusação às fls. 147/150. A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 164/165). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e interrogado o réu (fl. 198).
 
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a condenação do réu por entender comprovadas materialidade e autoria (sistema informatizado – SAJ).
 
Por sua vez, a defesa pleiteou a absolvição do acusado, ao argumento de insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 204/224).
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
 
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito foi demonstrada pela representação de concessão de mandado de busca e apreensão domiciliar de fls. 4/5, relatório de investigação de fls. 7/8, boletim de ocorrência de fls. 9/11, termo de depoimento de fl. 12, decisão de fls. 17/19 que autorizou a busca e apreensão, auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, auto de entrega de fl. 30, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 51/52.
 
A autoria também é incontroversa.
 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Carlos Roberto Silva Rigobeli disse que tem 61 anos. É amasiado e sem filhos menores. Trabalha na lavoura de milho em Ipuã. Respondeu a outro processo criminal – receptação. Manteve-se em silêncio sobre os fatos (sistema informatizado - SAJ). 

A testemunha Tainá Carla Rigobeli, quando ouvida na fase policial, disse que acompanhou as buscas na residência do avô, Carlos, ocasião em que os policiais encontraram drogas e dinheiro, bem como afirmou que o avô não era usuário de drogas, mas apenas vendia e que já o viu vendendo drogas (fl. 12). Já em juízo, disse que é neta do réu e não quer testemunhar (sistema informatizado – SAJ). 

A seu turno, a testemunha Willians Ley Agostinho, Policial Militar, informou que encontraram drogas, cigarros e dinheiro. A neta dele disse que o avô não trabalha, não usa drogas, mas vendia para os outros. Ela disse que possivelmente ele guardava as drogas no canil. Além da neta havia dois pedreiros. A neta Tainá acompanhou a busca. É policial há 18 anos. Conhecia o réu de abordagens e denúncias de tráfico. Tinha objetos no local que a neta dizia ter recebido pela venda das drogas. Acha que tinha uns dez policiais no dia da busca. Era o encarregado da viatura policial e acompanhou a busca. O mandado de busca foi apresentado para a Tainá. O mandado de prisão foi expedido para a polícia civil. Estava no apoio. Ela foi bem espontânea e disse que a droga era do avô. O mandado de busca estava no nome do Carlos. O procedimento de abordagem foi normal. Não se recorda de Carla. Não relatou a questão do canil na delegacia. Fez uma versão bem resumida. Carlos não estava em casa (sistema informatizado - SAJ).
 
A testemunha Ricardo Nakano Marques, Policial Civil, disse que receberam delação anônima sobre entrega de drogas para o acusado. Fez campanas e apurou que tinha movimentação suspeita. Pediram mandado de busca. Ele não estava. Encontraram cocaína, dinheiro e cigarro do Paraguai. A neta disse que ele vendia drogas. Estava presente quando ela falou isso. Ela estava na presença do advogado Fabiano. Tem filmagens de pessoas entrando e saindo e do Carlão olhando a saída. Filmou um só dia, mas esteve outros dias na campana. Viu entra e sai muito grande. Reparou que no horário do final da tarde tinha mais gente. Não reconheceu as pessoas que entravam e saíam. Não prendeu porque estava em investigação. A neta acompanhou as buscas. Tinha também dois pedreiros no local. Tainá estava muito tranquila e disse que o avô vendia drogas (sistema informatizado - SAJ).
 
É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito o depoimento dos policiais, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:
 
"Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido". (Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal  Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).
 
"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).
 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 
 
"PROCESSUAL PENAL - PENAL - TESTEMUNHA POLICIAL - PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de 'habeas corpus', o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido". (STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73). 
 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).
 
Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade ao acusado, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública. 
 
Nesse contexto, as delações anônimas, a apreensão da droga, a quantidade encontrada, a forma de seu acondicionamento, além de dinheiro, são fatores que corroboram a versão dos policiais e a tese da acusação. E, ainda, não é comum que usuários comprem grande quantidade de droga para manter em estoque. Portanto, induvidoso que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, substância entorpecente.
 
Importa consignar, ainda, que, embora a defesa do acusado tenha alegado em seus memoriais finais que ele é usuário de drogas, o fato é que a condição de usuário de entorpecente não tem o condão de afastar o exercício do comércio de drogas. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante, coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilita-se a compra, para que o vício possa ser sustentado, o que faz ainda mais reprovável sua conduta.
 
Além do mais, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, a conduta "ter em depósito" ficou configurada e se subsume perfeitamente ao tipo penal. Nesse sentido, a jurisprudência:
 
"(...) o tráfico de droga dispensa a prática de ato de comércio à sua configuração, pois é crime de perigo abstrato, o qual se consuma com a simples guarda e depósito de substância entorpecente, afetando a saúde pública, que constitui o bem jurídico tutelado" (TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ. 18.07.2013). 
 
"CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - agente que não é preso em flagrante vendendo a droga - Quantidade apreendida - Circunstâncias objetivas do crime - Configuração do ilícito. Para configuração do delito de tráfico, e irrelevante a quantidade maior ou menor da droga apreendida, nem é necessário que o agente seja surpreendido a vende-la, porque outras provas, circunstâncias objetivas, podem convencer o julgador acerca da existência do crime e sua autoria, como autoriza o artigo 37 da Lei Antitóxicos" (TJSP - Apelação Criminal n. 221.053-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Bittencourt Rodrigues, DJ. 26.08.97). 
 
"ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Prova - Palavra das rés que admitiram trazer consigo a droga - Depoimento de policiais - Validade - A reação apresentada pelas rés quando flagradas é incompatível com o alegado desconhecimento do conteúdo dos pacotes - A quantidade e o modo de acondicionamento revelam o intuito de comércio - Pena - Substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direito - Inadmissibilidade - Recursos não providos" (TJSP - Apelação Criminal n. 279.380-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Passos de Freitas, DJ. 30.11.99).

"Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização" (RT 714/357).
 
Assim, a alegação da defesa não merece prosperar, já que não há que se falar em ausência de provas da prática do tráfico. Ao contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar ao réu a autoria do delito. E não se espera, em casos que tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito. Ademais, os depoimentos das testemunhas, as delações anônimas, a campana feita pelo policial civil, a busca e apreensão na residência do acusado que culminou na apreensão do entorpecente, bem como o depoimento da neta do acusado na Delegacia de Polícia são mais do que suficientes para a comprovação da prática de tráfico de drogas pelo réu.
 
Logo, comprovado o tráfico, não há que se falar em desclassificação para a guarda para uso próprio, uma vez que é cediço que muitos usuários praticam o tráfico para sustentar o próprio vício.

Quanto ao valor em dinheiro apreendido (R$839,15), nada indica que tenha origem lícita e deverá ser revertido ao FUNAD.  
 
Em conclusão, pelas condições reveladas acima, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico imputado ao réu, conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
Passo à dosimetria da pena.
 
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, prevê como pena a privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
 
Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui condenação criminal (fl. 83), razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
 
Pela agravante da reincidência (fl. 82) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Ausentes circunstâncias atenuantes.
 
Descabida a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu não atende a seus requisitos, pois é reincidente.
 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA-BASE. NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. QUANTIDADE RAZOÁVEL. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REINCIDÊNCIA. NON BIS IN IDEM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. 1. (...). 2. O(...). 3. (...). 4. Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade, a diversidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base. 5. Não configura bis in idem a utilização da reincidência na segunda fase da dosimetria da pena, como circunstância agravante, pois o indeferimento do redutor em razão do referido fundamento decorre de estrita observância do não atendimento do requisito da primariedade previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 6. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC 678.996/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).
 
Assim, torno a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, à ausência de outras circunstâncias a considerar.
 
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.
 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, "b", do Código Penal, tendo em conta a reincidência do acusado.
 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, diante da gravidade em concreto do crime de tráfico nos moldes praticados pelo réu inviabiliza tais benefícios legais (art. 44, inciso III e art. 77, inciso II, do Código Penal), bem como que insuficiente à repressão e prevenção do crime, conforme fundamentação supra. 
 
Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade e ainda por não vislumbrar estarem presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, autorizadores da prisão preventiva, permito eventual apelo em liberdade.
 
Em remate, passo a analisar o pedido formulado pelo Ministério Público para que o réu seja condenado ao pagamento de reparação civil em decorrência de dano moral coletivo causado. Pois bem. Verifico que o pedido ministerial está em consonância com o quanto entalhado no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, in verbis: "O juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) IV-fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido;". Para mais, anoto que o pleito do Parquet foi declinado em fase incipiente da marcha processual, o que permitiu a ampla defesa e garantiu o efetivo contraditório. Dito isso, sobreleva destacar que, conforme hodierna jurisprudência, é perfeitamente cabível a condenação para que seja indenizado dano moral na seara criminal, e não poderia ser diferente, pois a redação do referido artigo 387 é cristalina e não comporta digressões interpretativas, vez que o preceito legal não restringiu a natureza do dano a ser indenizado e traz em seu bojo a obrigatoriedade de o juiz fixar valor para recompor danos, máxime quando há pedido para tanto. Logo, não se trata de mera faculdade do julgador.
 
Com efeito, insta destacar que o tráfico de drogas é classificado como crime de perigo abstrato, ou seja, em breve síntese, a prática de tal injusto penal afeta a coletividade, ou seja, os ofendidos são difusos. E, à visto disso, por ser toda uma coletividade atingida, em que pese não se possa personificar a vítima, fato é que o Estado dispende altas somas de orçamento público para combater o tráfico e para mitigar os efeitos deletérios dessa conduta delituosa, mormente na Saúde e na Segurança Pública, justamente por haver milhares e milhares de vítimas desse crime. Nessa mesma toada, o tráfico de drogas não afeta apenas quem está envolvido no submundo do crime, mas afeta toda a sociedade, faz vítimas indiretas e de conduta ilibada, pois para sustentar o vício nas drogas, os usuários praticam crimes de diversas matizes, sejam patrimoniais, sejam contra a incolumidade física e vida alheias, além de haver a destruição de muitas famílias. Destarte, pode-se inferir que o tráfico de drogas é a raiz de vários outros crimes.
 
Superadas tais premissas, reconhecida a possibilidade de indenização por dano moral pela prática de delitos, registro a perfeita pertinência da indenização por dano moral coletivo, que é atribuível justamente para os casos como o destes autos, em que há ofendidos difusos ou não personificáveis, e tal conclusão é consectário da novel, e muito acertada, jurisprudência pátria, prestigiada em recente decisão da Segunda Turma do STF, ao julgar a ação penal 1.002/DF no dia 10/06/2020.
 
Por fim, quanto à existência do dano, quando se trata da prática do crime tráfico de drogas, resta inarredável o prejuízo e o efeito deletério causado no seio da sociedade, que é assolada por esse delito, pois jovens são recrutados cada vez mais cedo por criminosos, há uma enormidade de viciados sem perspectiva de vida, existem quadrilhas especializadas na venda de entorpecentes, que criam verdadeiros estados paralelos e afrontam a ordem pública. Sem olvidarmos, conforme já dito, que o tipo penal previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006 desencadeia vários outros crimes. E para fazer frente a tudo isso, o Estado dispende grandes somas de dinheiro. Logo, autoria, materialidade e prejuízos certos. 
 
Destarte, forte nos argumentos declinados, colhe foros de procedência o pedido de reparação pelo dano moral coletivo causado, logo há de se ter a devida indenização para recompor as consequências do crime perante o Estado, a saúde Pública e a coletividade, razão pela qual, o Ministério Público, no múnus de Guardião da Sociedade, será legítimo para executar os valores fixados a título de dano moral coletivo e para acompanhar, a posteriori, a aplicação de tal numerário, que ora fixo no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar CARLOS ROBERTO DA SILVA RIGOBELI, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, autorizado eventual apelo em liberdade. E na forma do art. 387, IV, do Código de Processo Penal e fundamentação acima, condeno o réu a pagar indenização por danos morais coletivos no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 
Nos termos do artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06, declaro perdido em favor da União, o valor apreendido em poder do réu (R$839,15), que será revertido diretamente ao FUNAD. Transitada em julgado a sentença, remeta-se à SENAD relação do valor apreendido com indicação da instituição em que se encontra depositada.
 
O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03.
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
  
P.R.I.C.
 
Guara, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA