1500257-46.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2022
... que a droga em questão era destinada ao tráfico, já que o acusado admitiu que o transporte da droga tinha a finalidade de proporcionar a sua comercialização, valendo não perder de vista que a quantidade de entorpecente apreendida era expressiva. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado. 

Nessas condições, a procedência da ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500257-46.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-46.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL ANDREY DOS SANTOS


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 



O réu MICHAEL ANDREY DOS SANTOS, com qualificação completa a fls. 28, foi denunciado com incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 04 de março de 2022, às 13h12min, no trecho compreendido entre a Avenida José Silvestre e a quadra 22 da Rua Vicente Fernandes San Romão, em Bauru, estaria transportando e trazendo consigo, para fins de tráfico, duas pedras de crack com peso total de 186,54g, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor público. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo, em função da quantidade e nocividade da substância apreendida, levando-se em conta a reincidência específica, sem a possibilidade de reconhecimento do privilégio, impondo-se regime inicial fechado para cumprimento da pena e decretando-se o perdimento do dinheiro e dos bens que foram apreendidos. 

A defesa, por sua vez, alegou que a prova dos autos é insuficiente para autorizar condenação, pedindo a absolvição, ou a fixação de pena mínima, aplicando-se a atenuante da confissão espontânea e afastando-se a incidência da agravante do art. 61, II, "j" do Código Penal, impondo-se ainda, para o cumprimento da pena, regime inicial diverso do fechado. 

Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que comprovam que a substância foi apreendida e que  possui qualidade de entorpecente. 

A autoria do crime, por sua vez, é induvidosa, e ficou suficientemente demonstrada pela prova produzida em juízo. 

O réu, ao ser interrogado sob o contraditório, prestou ampla confissão, admitindo a posse das substâncias entorpecentes mencionadas na denúncia, afirmando, ainda, que se tratavam de drogas destinadas ao comércio ilícito. 

A prova testemunhal confirmou essa confissão. 

A testemunha Cristiano Henrique dos Santos, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento quando deparou-se com o veículo conduzido pelo réu. Como já havia notícia de que esse mesmo veículo já havia se evadido de uma outra viatura policial, emitiram ordem de parada ao seu condutor, que não a atendeu de imediato, tendo parado somente mais adiante. Então, os PMs encontraram, no interior daquele veículo, as porções de crack descritas na denúncia. Interpelado, o réu admitiu que estava a transportar aquela droga.

Foi no mesmo sentido o depoimento de Gustavo Mazzoti, outro policial militar que testemunhou em juízo, o qual acrescentou que o réu disse estar encarregado de transportar a droga e de fracioná-la, para em seguida entregá-la a um terceiro, que se incumbiria de vender a substância. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito disso, nada há nos autos que permita lançar suspeitas sobre os seus testemunhos, mesmo porque o simples fato de ser policial não afasta a credibilidade da testemunha, conforme entendimento já pacificado na jurisprudência.  

Ademais, é inegável que a droga em questão era destinada ao tráfico, já que o acusado admitiu que o transporte da droga tinha a finalidade de proporcionar a sua comercialização, valendo não perder de vista que a quantidade de entorpecente apreendida era expressiva. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado. 

Nessas condições, a procedência da ação penal é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu contou com um plus de reprovabilidade, pois a substância entorpecente que ele estava a transportar era o crack, que é das mais nocivas, por ser altamente viciante, consistindo em fator de mais grave desagregação social e familiar. Por esse motivo, a pena-base deve ser fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

O acusado é reincidente, como evidencia a certidão de fls. 56/60, o que exige a aplicação da agravante do art. 61, I. Com isso a pena deve ser aumentada em 1/3 (um terço), o que resulta em sete anos, nove meses e dez dias reclusão mais setecentos e setenta e sete dias-multa. Adotou-se esse índice de aumento por ser tratar de multirreincidente específico, que ostenta duas condenações definitivas por crime de tráfico de drogas, ambas implicando reincidência.

Não se pode perder de vista, por outro lado, que ele confessou a autoria em juízo, o que impõe a aplicação da atenuante do art. 65, III, "d" do Código Penal. Assim, a sanção deve ser diminuída em 1/6 (um sexto), resultando em seis anos, cinco meses e vinte e três dias de reclusão mais seiscentos e quarenta e sete dias-multa. 

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser aplicadas, sendo importante ressaltar a a impossibilidade de se aplicar a agravante prevista no art. 61, II, "j" do Código Penal, porque não se demonstrou que a pandemia de Covid-19 constituiu elemento facilitador da conduta criminosa, nem se pode afirmar que a sua prática consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia. 

Também não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. A propósito, o acusado não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque é reincidente e essa circunstância impede o benefício.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Em função reincidência específica e da circunstância judicial desfavorável, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, "b" e 3º do Código Penal. 

Como o acusado não comprovou a origem lícita do dinheiro apreendido, é possível a conclusão que se tratava de fruto da prática ilícita que gerou a presente condenação. Diante disso, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/06, necessário o seu perdimento em favor da União, determinando a reversão do valor apreendido ao FUNAD. 

Também é necessário decretar o perdimento do veículo e do aparelho telefônico apreendido, que foram utilizados para a prática delituosa

Levando-se em conta não ter havido alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a custódia cautelar do réu, negando-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Ante  o  exposto, julgo procedente a ação penal, para  condenar  o réu MICHAEL ANDREY DOS SANTOS, RG n. 41.347.543, com qualificação completa a fls. 28, a cumprir seis anos, cinco meses e vinte e três dias de reclusão, em regime inicial  fechado, e a pagar seiscentos e quarenta e sete dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33,  caput, da Lei n. 11.343/06, c/c os arts. 61, I e 65, III, "d", ambos do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, ele não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se no local em que se encontra preso. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 26 de novembro de 2022.


  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA