1500018-82.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... afirmou que realmente estava praticando o tráfico de drogas naquele local. Que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecente.
O Policial Militar Wesley, narrou que realizavam patrulhamento no Bairro Etore Marquezelli, nesta cidade, quando, ao passarem na Rua Lindolfo Mariano, avistaram o ora autuado, Carlos Henrique Machado Rodrigues, na via pública. Por ser conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500018-82.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-82.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2002983/2022 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 22269892 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 12/22/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2002983 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Machado Rodrigues
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
CARLOS HENRIQUE MACHADO RODRIGUES fora denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
(...) Consta do incluso inquérito policial que, no dia 4 de janeiro de 2022, por volta das 16h30, na Rua Lindolfo Mariano, nº 403, bairro Habitar Brasil, nesta comarca, CARLOS HENRIQUE MACHADO RODRIGUES, qualificado à fl. 12, trazia consigo, para fins de traficância, 11 (onze) porções de cocaína, com peso de 6,7g (seis gramas e sete decigramas), substância entorpecente, causadora de dependência física e psíquica (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9/10 e auto de constatação preliminar de fl. 11), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 Segundo apurado, o denunciado realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos. Para tanto, trazia consigo as drogas acima descritas, em porções individuais prontas para serem entregues a usuários-compradores. 
Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina decidiram abordá-lo, por ser o denunciado conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico ilícito. 
Assim, em revista pessoal, localizaram as drogas acima descritas, além do valor de R$ 67,00 (sessenta e sete reais) em dinheiro. 
Aos policiais militares e em depoimento na Delegacia de Polícia o denunciado admitiu a propriedade das drogas e a prática do comércio ilícito (fl. 5). 
A quantidade de tóxicos, especialmente embalados de forma a permitir a imediata comercialização, a localização de dinheiro, as informações prévias obtidas pelos policiais militares e a confissão extrajudicial do agente, além das próprias circunstâncias da diligência policial, são indicativos seguros da prática do tráfico ilícito de drogas pelo denunciado. (...)
Defesa  preliminar (fls. 93/95). 
A denúncia foi recebida no dia 03/03/2022 (fls. 98/99).
O acusado fora citado (fl. 116).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público postula a procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requer a absolvição ou desclassificação do delito, a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da minorante prevista no §4º, do artigo 33 da LAD, e regime inicial benéfico.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11), Laudo toxicológico (fls. 81/83), bem como pela prova oral colhida.
A responsabilidade criminal do acusado (autoria), da mesma forma, restou fartamente demonstrada no conjunto probatório.
O Policial Militar Daniel Leone afirmou que realizavam patrulhamento no Bairro Etore Marquezelli, nesta cidade, quando, ao passarem na Rua Lindolfo Mariano, avistaram o réu Carlos Henrique Machado Rodrigues, na via pública. Por ser conhecido nos meios policiais por envolvimento com drogas, resolveram abordá-lo. Durante revista pessoal encontraram no bolso da bermuda de Carlos Henrique onze (11) cápsulas plásticas contendo substância semelhante à cocaína, com peso total de 6,7 gramas, e a quantia de R$ 67,00 em dinheiro. Indagado, Carlos Henrique afirmou que realmente estava praticando o tráfico de drogas naquele local. Que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecente.
O Policial Militar Wesley, narrou que realizavam patrulhamento no Bairro Etore Marquezelli, nesta cidade, quando, ao passarem na Rua Lindolfo Mariano, avistaram o ora autuado, Carlos Henrique Machado Rodrigues, na via pública. Por ser conhecido nos meios policiais por envolvimento com drogas, resolveram abordá-lo. Esclarece que, durante revista pessoal, encontraram no bolso da bermuda de Carlos Henrique onze (11) cápsulas plásticas contendo substância semelhante à cocaína, com peso total de 6,7 gramas, bem como a quantia de R$ 67,00 em dinheiro. Perguntado sobre a droga e o dinheiro, Carlos Henrique afirmou que realmente estava praticando o tráfico de drogas naquele local.
O réu, por sua vez, na fase inquisitiva afirmou que as drogas apreendidas são suas, bem como a quantia de R$ 67,00 também. Esclareceu que estava no local dos fatos vendendo as capsulas, mas declara que no momento da abordagem possuía apenas a quantia em dinheiro, que as 11 capsulas estavam escondidas atrás de um poste, ao lado de onde o interrogando foi abordado.
Em Juízo afirmou que somente foi o local par adquirir drogas.
É de se ver que a negativa do réu não guarda verossimilhança e encontra-se completamente dissociada dos elementos constantes do autos. O depoimento dos policiais é preciso, tendo eles narrado detalhadamente a forma de abordagem do réu, a confissão no momento da abordagem e, ainda, o fato dele ser conhecido dos meios policiais e já ter sido preso em flagrante anteriormente pela prática do mesmo delito.
Importante salientar que os depoimentos dos policiais e guardas municipais que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado.
Quanto aos depoimentos de servidores da segurança pública, presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação à ré, que os motivasse a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.
1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).
2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente.
3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020) 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.
II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.
Habeas corpus não conhecido.
(HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)  
A quantidade de drogas apreendidas, a forma em que se encontravam acondicionadas (11 (onze) porções de cocaína, com peso de 6,7g (seis gramas e sete decigramas)) e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, igualmente não deixam dúvidas de que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico. Mesmo porque não apontou qualquer motivo para que os policiais lhe imputassem falsamente a prática delitiva.
O fato de eventualmente também ser usuário de entorpecentes não é suficiente a afastar a traficância, porquanto circunstância comum inclusive para sustentar o vício. Outrossim, não deve se considerar unicamente a quantidade de entorpecente apreendida para fins de caracterização do tráfico, uma vez que os demais elementos dos autos comprovam a traficância.
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344)
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal do réu.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à fixação da pena, em observância ao disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343 de 2006.
Na primeira fase, verifico que o acusado é tecnicamente primário, e não possui maus antecedentes. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nade se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima é a coletividade. No quer atine às circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD, nada a ser considerado.
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Em segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado, apesar de tecnicamente primário, é notoriamente dedicado a atividades criminosas. Isto porque, além de responder por outra ação penal pela prática do mesmo delito – tendo os policiais narrado já ser ele conhecido dos meios policiais e, ainda, preso em flagrante pela prática do mesmo delito algum tempo antes, quando adolescente, já respondeu pela prática de ato infracional análogo ao mesmo crime (fl. 25), circunstância que, apesar de não gerar antecedentes ou reincidência, é apta a ser valorada para fins de dedicação à atividades criminosas. Nesse sentido:
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Negativa de autoria que restou isolada no acervo probatório – Delação anônima, confirmada por diligência policial, bem como circunstâncias da apreensão que evidenciam a dedicação do acusado à mercancia ilícita – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação mantida – Pena corretamente imposta – Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP – Descabimento – Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 – Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante – Aplicação do redutor a que alude o art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 – Descabimento – Considerável quantidade de entorpecente apreendido em poder do acusado, bem como delações anônimas e envolvimento anterior em ato infracional, que evidenciam sua dedicação à atividade criminosa e afastam a incidência da benesse legal – Abrandamento do regime prisional e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos – Impossibilidade – Regime fechado que se revelou o único cabível à espécie – Hediondez e gravidade concreta do delito cometido pelo réu, somadas ao 'quantum' da sanção imposta que determinam o cumprimento da pena em regime mais gravoso, bem como desautorizam a concessão de quaisquer benesses legais – Inteligência dos arts. 33 e 44, do CP – Recurso não provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501026-94.2020.8.26.0571; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2021; Data de Registro: 04/05/2021)
 "APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso do Ministério Público – Afastamento do redutor - Recurso da defesa – Redimensionamento da pena – Pena alterada – Redutor afastado com base na prática de atos infracionais anteriores e diante da quantidade de droga apreendida - Regime mantido em razão da gravidade da conduta praticada – Quantum da pena impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - – Apelo Ministerial provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501511-77.2019.8.26.0297; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2020; Data de Registro: 29/04/2020) 
"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza" e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada". (HC 121.509/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2010, DJe 29/03/2010)
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o semiaberto, tendo em vista o quantum de pena e a primariedade (art. 33, do CP).
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO CARLOS HENRIQUE MACHADO RODRIGUES à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, além de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, visto que subsistem os motivos fáticos e jurídicos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar para fins de garantir a ordem pública, uma vez que, apesar de sua pouca idade, responde a outro processo pela prática do mesmo delito e já cumprira anterior medida socioeducativa pela mesma prática, a indicar que em liberdade reiterará na atividade delitiva.
Recomende-se o réu no local em que se encontre recluso e expeça-se guia de execução provisória – ressaltando-se entendimento das Cortes Superiores de que o regime semiaberto não é incompatível com a manutenção da segregação cautelar, bastante a adequação ao regime imposto.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.
Santa Cruz Das Palmeiras, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA