1500073-70.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS JUAN SANTANA DE PAULA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso


Vistos.
VINICIUS JUAN SANTANA DE PAULA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do Código Penal, e artigo 28, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090 
      
1500073-70.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500073-70.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS JUAN SANTANA DE PAULA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso


Vistos.
VINICIUS JUAN SANTANA DE PAULA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do Código Penal, e artigo 28, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta de 00h30min, na Avenida Guido Mangioca nº 120, bairro Mirim, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, quantia em dinheiro pertencente à vítima L.N.B; e, ainda, nas mesmas circunstâncias objetivas de tempo e lugar já mencionados, trazia consigo drogas, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 86/87), o réu foi citado e apresentou defesa escrita (fls. 105/109), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 129).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas e realizado o interrogatório (fls. 200).
Em alegações finais (fls. 207/213 e 214/226), o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e a defesa, em caso de condenação, a desclassificação do crime de furto qualificado para o delito de furto simples em sua forma tentada, bem como a aplicação de pena de advertência em relação ao crime de posse de drogas para consumo pessoal.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade dos delitos encontra-se demonstrada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 19/22) e de entrega (fls. 27), laudos periciais (fls. 170/172 e 174/177) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 241/243).
A autoria, por sua vez, também restou devidamente configurada nos autos.
O réu, em seu interrogatório judicial (fls. 200), negou a prática delitiva, aduzindo que, no dia dos fatos, não praticou a subtração. Disse que deixou suas amigas na praia, indo procurar vaga para estacionar o veículo. Alegou que, após estacionar o veículo, foi andando até a praia fumando cigarro de maconha. Mencionou que passou em frente à residência da vítima, tendo esta indagado se ele havia visualizado alguém pulando o muro de seu imóvel. Salientou que respondeu negativamente e continuou caminhando, sendo abordado pelos policiais na esquina. Aduziu que pensou que estava sendo abordado, pois fumava cigarro de maconha. Asseverou que os policiais perguntaram se ele havia furtado a residência, tendo respondido negativamente e informado que estava somente com a chave do seu veículo e carteira. Alegou que disse aos policiais que seus amigos o esperavam na praia. Narrou que, posteriormente, outra viatura chegou no local com outro indivíduo, tendo os policiais indagado se estavam juntos e se tinha maus antecedentes. Disse que não estava junto com o outro indivíduo e respondeu aos policiais que tinha maus antecedentes. Aduziu que os policiais liberaram o outro indivíduo, pois ele não tinha passagens. Mencionou que informou aos policiais onde estava seu veículo; porém, não acompanhou a vistoria. Alegou que, no trajeto para a delegacia, os policiais disseram que o levariam para mangue caso não assumisse a prática delitiva. Salientou que os policiais pararam com as ameaças após afirmar que seu pai era policial militar. Narrou que o brinco encontrado em seu veículo era presente de sua amiga Kaynara para sua filha. Asseverou que o brinco tinha pedrinhas de brilhante e sua caixa era de tartaruga. Disse que não confessou aos policiais a prática delitiva. Por fim, mencionou que a distância do local onde estacionou o veículo e a residência da vítima era de um quarteirão.
A vítima, em juízo (fls. 200), reconheceu pessoal e seguramente o réu como autor do delito e relatou que, no dia dos fatos, sua residência foi invadida pelo acusado juntamente com outros indivíduos, sendo informado por vizinhos. Contou que retornava de viagem e, ao chegar em sua residência, visualizou o réu e os outros indivíduos no imóvel. Mencionou que o acusado e os outros indivíduos se evadiram logo após. Afirmou que perseguiu o réu em veículo, tendo os policiais realizado a abordagem. Disse que não perdeu o acusado de vista em nenhum momento. Salientou que os indivíduos subtraíram a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) ou R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencentes à sua filha, bem como danificaram a porta do imóvel. Asseverou que o réu e seus comparsas não conseguiram subtrair objetos da casa, pois se evadiram após a sua chegada. Narrou que, ao chegar no imóvel, visualizou o acusado do lado de fora da residência. Afirmou que o réu estava de “guarda”, olhando a rua enquanto os outros indivíduos estavam dentro do imóvel. Contou que indagou ao réu o que estava acontecendo, tendo este se evadido juntamente com seus comparsas. Disse que presenciou o réu confessando a subtração para os policiais. Relatou que o brinco de sua filha foi encontrado dentro do veículo do réu. Asseverou que não se recorda muito bem das características do brinco; porém, acredita que era em formato de “bolinha” de ouro, estando guardado em caixa verde com desenho de tartaruga. Por derradeiro, salientou que foi informado na delegacia de que o brinco havia sido encontrado no veículo do acusado, tendo sua esposa afirmado que o objeto pertencia à sua filha.
Em relação ao valor probatório dos depoimentos prestados pelas vítimas de crimes patrimoniais, sabe-se que “tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (RJDTACRIM 16/149), pois inclusive “em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (RJDTACRIM 18/126).
A testemunha policial Lucas, em juízo (fls. 200), reconheceu pessoal e seguramente o réu como autor do delito e relatou que, no dia dos fatos, foi informado sobre ocorrência de furto a residência e, durante o caminho, a vítima afirmou que o réu havia passado pela equipe. Declarou que retornou com a viatura, efetuando a abordagem do acusado posteriormente. Afirmou que foi encontrado com o réu chave de veículo Ford Fiesta, sendo, após, localizadas drogas no interior do automóvel por outra equipe policial. Disse que o réu confessou a subtração; porém, não disse nada sobre as drogas encontradas. Mencionou que também foram encontrados aparelho celular e carteira no bolso do acusado. Por fim, salientou que o réu foi conduzido até o imóvel após ter confessado a subtração.
A testemunha policial João, em juízo (fls. 200), reconheceu pessoal e seguramente o réu como autor do delito e relatou que, no dia dos fatos, foi notificado via Copom sobre furto a residência e, durante o percurso, visualizou a vítima perseguindo o acusado. Disse que a vítima afirmou que o réu tinha acabado de pular o muro da residência e se evadia sentido à Avenida Presidente Castelo Branco. Mencionou que a vítima informou que havia mais indivíduos na residência; todavia, não se recorda se o réu estava dentro ou fora do imóvel. Contou que, posteriormente, efetuou a abordagem do réu, tendo este confessado a prática delitiva. Salientou que o acusado alegou que praticou a subtração juntamente com outros dois indivíduos; entretanto, não os conhecia. Afirmou que foi encontrada chave de veículo com o acusado, tendo este afirmado que o automóvel pertencia a seu irmão. Mencionou que o réu aduziu que o veículo estava estacionado no imóvel de seu irmão; porém, outra equipe policial encontrou o carro na Rua Deolinda Maria Pilon Romano. Declarou que o veículo foi conduzido até a delegacia, sendo efetuada revista veicular e encontradas porções de drogas, adesivo e seda. Afirmou que não foi encontrado nenhum pertence da vítima com o réu. Relatou que visualizou bens da residência separados para a subtração; entretanto, a vítima afirmou que havia sido subtraído a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Asseverou que a vítima estava próxima ao local quando o réu foi abordado. Por derradeiro, disse que foi encontrada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) com o acusado, bem como R$ 22,55 (vinte e dois reais e cinquenta e cinco centavos) e um dólar no interior do veículo.
A testemunha de defesa Kaynara, em juízo (fls. 200), relatou que é amiga do réu e que, no dia dos fatos, presenteou o acusado com brinco infantil para a sua filha. Mencionou que o brinco tinha o desenho de tartaruga. Contou que foi convidada pelo réu para ir à praia juntamente com sua família, tendo deixado o brinco dentro do veículo. Declarou que o acusado disse que iria estacionar o automóvel; porém, não retornou. Por fim, salientou que, posteriormente, foi informada sobre a prisão do réu.
Estas, pois, as provas produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da subtração, tendo o réu sido reconhecido pessoal e seguramente em juízo como o autor do crime, tendo a vítima e testemunhas narrado pormenorizadamente a empreitada delituosa e as circunstâncias da prisão do acusado, não havendo que se falar, portanto, em absolvição ou, ainda, em desclassificação, inclusive porque “comprovadas a materialidade através de auto de apreensão das coisas subtraídas, e autoria, não só através de reconhecimento efetuado pela vítima, mas também pela incriminação de testemunhas idôneas das circunstâncias da prisão em flagrante, inarredável a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).
Em relação à qualificadora do concurso de agentes (art. 155, § 4º, IV, do CP), esta restou comprovada ante o teor das declarações da vítima e dos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, sendo desnecessárias maiores aventuras hermenêuticas para o deslinde da questão.
Quanto à incidência da majorante do repouso noturno (art. 155 § 1°,CP), esta deve ser afastada, visto que o crime foi praticado em residência desabitada; portanto, “a agravante especial de furto noturno só pode ser reconhecida quando a ação ocorre em casa habitada, cujos moradores estejam repousando” (RJDTACRIM 6/97), eis que “a objetividade jurídica do aumento de pena previsto presume descanso da vítima com o consequente arrefecimento de vigilância sobre os bens” (RJDTACRIM 24/219; RJDTACRIM 14/81; RJDTACRIM 25/191; RJDTACRIM25/207).
Por sua vez, em relação a qualificadora de rompimento de obstáculo (art. 155, § 4°, I), esta não deve ser reconhecida, ante a ausência do imprescindível laudo pericial que confirme tal circunstância, pois, como se sabe, por se tratar o furto de crime material e que, pois, deixa vestígios, a ausência de perícia técnica quanto ao rompimento de obstáculo à subtração da coisa impossibilita o reconhecimento da qualificadora respectiva (RT 639/307; RT 639/278; RJDTACRIM 18/87; TACRIM/SP – Apelação Criminal nº 798.721/3, rel. Rubens Elias, j. 09.06.93; TJ/SP - Apelação Criminal n.º 172.795-3, rel: David Haddad – j. 12.12.9).
Ademais, não há que se falar em reconhecimento da forma tentada, eis que, nos termos da Súmula nº 582 do STJ, os crimes patrimoniais se consumam com a inversão da posse do bem, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, exatamente o ocorrido no caso sub iudice.
Por derradeiro, em relação à infração penal de posse de drogas para consumo pessoal, a materialidade restou devidamente comprovada por meio do laudo toxicológico definitivo (fls. 241/243) e laudo pericial (fls. 174/177), somados, ainda, aos depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, os quais confirmaram que foram encontradas no veículo do acusado porções de droga.
 O art. 28 da Lei nº 11.343/06, em seu preceito secundário, estipula que os condenados serão submetidos às penas de advertência sobre os efeitos da droga, a prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo, não abarcando, portanto, a cominação de qualquer pena privativa de liberdade (reclusão, detenção ou prisão simples) e/ou pena de multa.
No caso sub iudice, o réu se encontra cautelarmente preso desde 04 de janeiro de 2022, sendo desnecessária a aplicação das referidas medidas administrativas punitivas, eis que cumpriu pena privativa de liberdade, medida extremamente mais gravosa que as legalmente estipuladas para a conduta em questão, nada mais sendo devido por ele, no tocante à mencionada infração penal, à sociedade.
Assim sendo, considero o réu como incurso no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, e art. 28, caput, da Lei 11.343/06, restando a individualização da pena.
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito; seus maus antecedentes (fls. 55) e demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal.
Reconheço a circunstância agravante da reincidência (fls. 56), exasperando a reprimenda em 06 (seis) meses e 02 (dois) dias-multa.
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Ante o quantum de pena aplicado e tratando-se de sentenciado reincidente, o regime prisional inicial será o semiaberto.
Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 Rel. Guilherme G. Strenger, j. 07/05/2014; TJSP HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).
Ante o exposto, CONDENO o réu VINICIUS JUAN SANTANA DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, § 4°, IV, do Código Penal e art. 28, caput, da Lei nº 11343/06, a cumprir a pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar multa no valor de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal; bem como JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu, pelo cumprimento da pena, em relação à conduta descrita no art. 28, caput, da Lei nº 11343/06.
Ante a condenação supra e o regime inicial fixado, ausentes os requisitos do art. 312 do CPP, com fulcro no art. 387, § 1º, do mesmo diploma legal, concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se, pois, alvará de soltura clausulado imediatamente.
Autorizo, ainda, após o trânsito em julgado, a incineração da(s) substância(s) apreendida(s), providenciando-se o necessário.
Havendo bens apreendidos, proceda-se à destruição, devolução e/ou doação.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro do rol dos culpados.
Custas processuais nas formas da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA