1500803-54.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... autos, pela prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas (fls. 125/127).

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados, apresentando defesas preliminares (fls. 137/138, Aldo; 208/209, Michael; 223/228, Adriana; e 247/262, Eloi). Na sequência, a denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (fls. 264/266). 

Durante a instrução criminal foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500803-54.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500803-54.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2242820/2021 - 1º Distrito Policial de Lorena, 20082915 - 1º Distrito Policial de Lorena, 800/21/204 - 1º Distrito Policial de Lorena, 2242820 - 01º D.P. LORENA, 800/21/204 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALDO CARVALHO e outros
Réu Preso

Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de ALDO CARVALHO, ADRIANA APARECIDA CATARINA, JOSÉ ELOI DANTAS e MICHAEL MATTHEW MEIRELLES MORGAN, qualificados nos autos, pela prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas (fls. 125/127).

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados, apresentando defesas preliminares (fls. 137/138, Aldo; 208/209, Michael; 223/228, Adriana; e 247/262, Eloi). Na sequência, a denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (fls. 264/266). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e um informante judicial. Ao final, os acusados foram interrogados. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais por meio de memoriais.

O Parquet pugnou pela parcial procedência da ação penal, com a consequente condenação dos réus pelo delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e a absolvição em relação ao crime de associação para o tráfico (fls. 433/449).

A defesa do corréu Michael, ao seu turno, requereu a improcedência total da ação penal, por carência probatória. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal; e o reconhecimento da benesse do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 (fls. 455/460).

A defesa da ré Adriana pleiteou igualmente sua absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei 11.343/06; ou, em caso de procedência nos moldes ministeriais, que a pena seja estabelecida no piso legal; o reconhecimento da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado; o regime inicial diverso do fechado; e a substituição da pena privativa por restritivas de direitos (fls. 467/474).

A defesa do corréu Aldo também pugnou pela improcedência da ação penal, por entender caracterizada hipótese de estado de necessidade. Em caso de condenação, pleiteou o reconhecimento da figura privilegiada no tipo (artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 - fls. 479/482).

Por fim, a defesa de Eloi, no mesmo sentido das demais, requereu sua absolvição, sustentando quadro de insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 483/493).    

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade narcotraficante se encontra demonstrada nos autos pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, como o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), o boletim de ocorrência (fls. 03/09); auto de exibição e apreensão (fls. 10/12); e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 360/362), com resultado positivo para “cocaína”, substância presente na lista da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações; posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa. 

A prova de autoria também é inconteste, ao menos, em relação ao delito de tráfico. Senão vejamos.

O policial militar Zaqueu Siqueira Azarias contou que recebeu informações de que um veículo modelo van, de cor branca, entregaria drogas em certo endereço. Disse que dirigiu-se ao local, onde estacionou a viatura à certa distância, de forma a não despertar a atenção, e passou a observar. Em dado momento, viu o réu Michael sair daquela residência, e receber um pacote do citado automóvel, retornando em seguida ao interior da casa. Ato contínuo, decidiu abordar o motorista do veículo modelo van, o ora acusado José Eloi. Em sua posse, apenas foi encontrado dinheiro e um aparelho celular. Após, retornou ao imóvel, onde conseguiu visualizar os réus Aldo e Adriana, o primeiro cavando, enquanto a segunda segurava o pacote recebido por Michael. Assim, aproveitando-se que o portão encontrava-se apenas encostado, entrou na residência. Nesse momento, os acusados tentaram fugir, porém, foram contidos. De acordo com Zaqueu, nada de ilícito foi encontrado no interior da residência, onde se encontrava uma senhora denominada “Maria de Fátima”, que se apresentou como esposa de Aldo. Na parte externa da residência encontrou uma balança de precisão, sacolés (sic) e o celular do corréu Michael. Durante conversas informais com os acusados, ambos disseram que as drogas e apetrechos pertenciam à Michael, e que receberiam R$ 50,00 (cinquenta reais) por semana para guardar os narcóticos. Esclareceu que não conhecia Eloi e Aldo até aquele dia, por outro lado, informou que tinha conhecimento do envolvimento de Adriana e Michael com o vil comércio, sendo este último, inclusive, o “gerente” do tráfico naquela região. Explicou que as denúncias mencionavam o nome de Michael, o endereço da casa de Aldo, e o automóvel modelo van.  Disse que Aldo e Adriana estavam a cerca de cinco metros do portão, vazado, da casa.

A testemunha Tiago Augusto Jofre de Oliveira contou que conheceu o réu Eloi quando trabalharam juntos, e que o havia contratado para buscar um freezer no dia dos fatos. Disse que, como o réu não realizou a entrega acordada, tentou entrar em contato com ele, sem sucesso. Afirmou que após conversar com o pai de Elói, este lhe disse seu filho teve um problema com a polícia nesta urbe (Lorena/SP), todavia, que lhe entregaria o freezer no dia seguinte, o que, de fato, ocorreu. Questionado, disse não saber a razão para o acusado ter vindo a Lorena/SP, já que o carreto era de Taubaté/SP para Guaratinguetá/SP. 

O informante judicial Edson Alves Cornélio, amigo de Eloi, disse nada saber sobre os fatos aqui tratados. Contou que, no dia dos fatos, o acusado o questionou sobre o bairro “Vila Nogueira” em Taubaté/SP, pois faria um frete para tal local, o sugerindo que utilizasse o “GPS”. 

A testemunha Alisson dos Santos Santiago contou que conheceu Eloi, pois no dia dos fatos, o réu foi a sua casa retirar um freezer. Disse que o ajudou a colocar o eletrodoméstico no interior da sua van, vazia naquela ocasião. Esclareceu que o destino do freezer era Guaratinguetá/SP. 

Em seu interrogatório, o corréu Michael negou o delito. Disse que sequer conhece os corréus, e que foi preso anteriormente pelo policial militar Nilton, não conhecendo Zaqueu. Afirmou que apenas conheceu a corré Adriana no dia dos fatos, pois lhe vendeu o seu celular à ela. 

O acusado José Elói adotou postura semelhante. Contou que fora contratado para fazer um frete de um freezer de Taubaté/SP até Guaratinguetá/SP, mas, por ter por hábito de digitar no “GPS” dirigindo, acredita que possa ter inserido o endereço de destino equivocadamente, pois acabou parando em uma rua sem saída, nesta cidade. Disse que ao deixar o local foi parado pela polícia militar. Negou que tenha entregue algo aos corréus, que sequer os conhece. Questionado, afirmou que veio pela Rodovia Presidente Dutra, e sabia que Lorena/SP fica depois de Guaratinguetá/SP, para aquele que vem de Taubaté/SP. Aduziu que, ao entrar em uma rua sem saída nesta cidade, olhou para o “GPS”, percebendo que seu destino ficava a “vinte Km” (sic) à frente, então, manobrou e saiu daquele local sem olhar qual seria o nome daquela via pública. Disse que não se lembrava do nome da rua que o contratante do frete havia lhe passado. 

De igual modo, a ré Adriana refutou as acusações. Contou que foi à casa de Aldo para lavar suas roupas, em sua máquina, e quando havia acabado de entrar naquela residência, o policial militar Zaqueu a invadiu. Disse que o agente público a injuriou, a questionando se ela havia o denunciado junto à Corregedoria da Polícia Militar. Afirmou que juntamente com Zaqueu, outros policiais militares entraram na casa, negando que tenha tentado fugir. Afirmou que as sete “capinhas” (sic – os pinos de "cocaína") lhe pertenciam, e se destinariam ao seu próprio consumo, negando qualquer envolvimento com o tráfico. Confirmou que Aldo estava no quintal, próximo a um buraco no chão. Contudo, disse que não o viu cavando o solo. Esclareceu que não conhece José Eloi e Michael, negando que tenha adquirido o aparelho celular deste, sequer estando com ele no dia dos fatos. Confirmou que fora apreendido um celular na casa de Aldo. Informou que não é vizinha de muro de Aldo, embora more próximo à ele, e que tem o hábito de lavar roupas em sua casa.

Por fim, o corréu Aldo, assim como os corréus anteriores, negou a autoria narcotraficante. Disse que não conhece Michael, e que não recebeu entorpecentes dele para enterrá-los em sua casa no dia dos fatos. Afirmou que Adriana, sua vizinha, o ameaçou para abrir um buraco em seu quintal, a fim de enterrar uma caixa nele, cujo conteúdo desconhece. Questionado, afirmou que não viu quem entregou a caixa à Adriana, e como ele chegou naquele local. O interrogando também não soube esclarecer como o celular do corréu Michael apareceu no interior de sua casa. Indagado sobre as declarações de sua esposa em sede policial (que Michael, costumeiramente, entrega pacotes a Aldo para guarda-los em sua residência), disse ser mentira, afirmando que sua mulher faz uso de remédios. Após, contradizendo-se, afirmou que no dia dos fatos foi a primeira vez que Michael lhe pediu para guardar a caixa. Porém, logo em seguida, tornou a afirmar desconhecer tal acusado. Questionado, disse que foi a primeira vez que Adriana foi até sua casa, e que ele e sua esposa não costumam conversar com ela.  Por fim, declarou que não teve mais contato com Adriana, após ambos serem presos, e que ela nunca lavou roupa em sua casa.              

Esse, portanto, o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê, as versões defensivas, que se resumem em negar o testemunho policial, apresentam graves contradições.

De outro lado, a narrativa acusatória, apoiada nas declarações do policial militar Zaqueu, indica, ainda, a participação do corréu José Eloi, ao menos, transportando as drogas até aquela casa, e as entregando a Michael, o real proprietário/possuidor daquelas, e quem pagaria Aldo e Adriana, surpreendidos na posse dos narcóticos, para guarda-los na casa do primeiro.    

Neste ponto, registre-se que, ao contrário do sustentado pelas defesas, os depoimentos dos policiais merecem ampla credibilidade, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública, em linha com a jurisprudência dos nossos tribunais. 

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ.P.R.A. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim é, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade ou mesmo amizade; poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, caput, do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Fixada tal diretriz, observo que o caso dos autos é mais dentre tantos outros nos quais os réus tentam, em vão, desacreditar a fala do agente da lei, sem produzirem sequer um início de prova do que alegam.

Ademais, malgrado não tenha sido ouvida em Juízo, a esposa do corréu Aldo, em sede policial e, acompanhada por advogado, afirmou que “conhece MICHAEL e que este costuma entregar coisas para seu marido para guardar” e “que seu marido costuma receber dinheiro para guardar coisas, que é 'enrolado' pelas outras pessoas.” (p. 17). Maria de Fátima, ainda contradisse o esposo, pois disse que Adriana estava em sua residência para lavar roupa.

Assim, a já inverossímil e improvada tese de coação moral irresistível (ou estado de necessidade) sustentada por Aldo cai por terra.

Neste sentido, o mesmo entendimento recente do nosso Tribunal:

“TRÁFICO DE DROGAS – (...) – AUTORIA – confissão do réu em sintonia com a prova coligida - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas em poder do réu e na residência dele – validade – (...). COAÇAO IRRESISTIVEL - inviabilidade do reconhecimento da excludente de culpabilidade - alegação de que estava comercializando drogas porque precisava pagar dívida por entorpecentes apreendidos anteriormente e que estava sendo ameaçado para tanto - não comprovação nos autos - ônus que incumbia à Defesa – inteligência do art. 156 do CPP - improvimento ao apelo. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1503571-52.2020.8.26.0664; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/03/2022; Data de Registro: 11/03/2022) e

“Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Defesa apela a absolvição com base em excludente de culpabilidade (coação moral irresistível) e, subsidiariamente, o reconhecimento das causas de diminuição de pena constantes ao artigo 33, parágrafo 4º e 40 e ao artigo 41, ambos da Lei 11.343/06. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão judicial corroborada pelos depoimentos dos policiais. Coação moral irresistível não comprovada. Simples menção à ameaça e ao primeiro nome do suposto mandante insuficientes para afastar a condenação. (...) Recurso parcialmente provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1501474-29.2021.8.26.0540; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2021; Data de Registro: 29/11/2021) (Sublinhados meus).

Assim, diante da robusta prova formada em seu desfavor, imperioso condenar o corréu Aldo pela conduta de guardar entorpecentes, ação prevista no tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Pelas mesmas razões, Adriana será condenada pelo mesmo delito em coautoria, pois como se viu, sua versão foi desmentida pelo próprio Aldo.

Registre-se: não se está aqui afastando a possibilidade da ré ser também usuária de drogas, inclusive, esta até mesmo admitiu tal condição, já que tal circunstância não exclui a possibilidade da mesma guardar drogas para o consumo de terceiros, ainda que eventualmente, e para sustentar o próprio vício. 

Seguem julgados com o mesmo entendimento:

“Apelações criminais. (...) Não há possibilidade de se desclassificar as condutas para mero porte de drogas, certo que a jurisprudência não descarta a figura do usuário/traficante. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Pode-se atribuir o tráfico aos apelantes e apelado (...) 6-) Recursos presos”. (TJSP; Apelação Criminal 0001106-76.2017.8.26.0559; Relator: Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 06/12/2019); e

“Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, e § 4º da Lei 11.343/06 (...) Condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da referida norma, a qual possui conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, sendo o bastante para a sua caracterização a prática de apenas uma delas (...) Dado parcial provimento ao recurso”. (TJSP; Apelação Criminal 0002190-02.2017.8.26.0628; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 02/12/2019) (sublinhados meus).

Portanto, não afastada a credibilidade e a certeza demonstrada pela testemunha de acusação que a flagrou na posse de grande volume de entorpecentes e apetrechos comumente utilizados no tráfico, as provas são suficientes para sua condenação.

Mais sorte não tem o corréu Michael, à vista dos elementos probatórios produzidos em seu desfavor.

Primeiro, em razão da contundente fala do policial militar Zaqueu que o viu receber das mãos de José Elói, um pacote contendo "cocaína", posteriormente apreendido na posse de Aldo e Adriana.

Segundo, por conta da apreensão do seu aparelho celular na casa de Aldo, juntamente com os apetrechos utilizados no vil comércio. Frise-se que a justificativa apresentada pelo réu em seu interrogatório para tentar explicar o encontro do seu objeto no imóvel de Aldo foi rechaçada pela própria Adriana, que negou tê-lo adquirido.

Terceiro, a esposa do corréu José Elói em sede policial, afirmou que Michael costumava entregar "coisas" para seu marido guardar (fls. 17).

De mais a mais, não se pode ignorar que o próprio policial Zaqueu afirmou tanto Aldo quanto Adriana confessaram informalmente que Michael era o real, proprietário das drogas, e que dele receberiam R$ 50,00 (cinquenta reais), cada, para guardá-las.

Assim, a despeito de se tratar de prova exclusivamente indiciária, entendo que os elementos em cotejo autorizam igualmente a condenação de Michael pelo delito de tráfico de drogas.
 
Por fim, o corréu José Elói terá o mesmo destino que os demais, vez que surpreendido pelos agentes públicos transportando e entregando um pacote com drogas a Michael.  
    
Ademais, as testemunhas e o informante judicial arrolados pela defesa, ouvidos, se limitaram a dizer que o acusado retirou um freezer em Taubaté/SP para entrega-lo em Guaratinguetá/SP, o que não exclui a possibilidade da prática da conduta que lhe é atribuída na presente ação penal.

Registre-se que, ao contrário do policial Zaqueu que manteve a mesma narrativa ao longo de toda persecução criminal, o réu, em sede policial, acompanhado de advogado, afirmou que o frete que fazia tinha como destino (entrega do freezer), esta cidade de Lorena/SP, e não Guaratinguetá/SP (fls. 18).

E mais. O acusado declarou que não se recordava do endereço colocado no aplicativo de “GPS” que utilizou, confiando cegamente na rota traçada. Contudo, em sua autodefesa, contou que já fizera outras entregas nessa região do fundo do Vale do Paraíba, inclusive, em Cruzeiro/SP, mais distante e longe da rodovia Presidente Dutra, por ele utilizada no dia dos fatos. Ou seja, não é crível que o réu, motorista profissional de entregas, tenha vindo até esta cidade por mero erro do aplicativo (sequer restou comprovado nos autos), ou pior, que não tenha notado enquanto dirigia o equívoco, diante dos inúmeros retornos e sinalização ao longo da estrada.

Assim, como nas versões apresentadas pelos réus anteriores, encampar as narrativas defensivas significaria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta nos autos e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar a palavra dos policiais envolvidos na presente ocorrência, agentes que goza de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não terem qualquer interesse em incriminar inocentes, como fundamentado acima.

Por fim, esclareço ser desnecessário para a configuração do crime de tráfico, que os agentes sejam flagrados em atos de mercancia, já que a prática de qualquer uma das múltiplas ações previstas no tipo penal se mostra suficiente para tal fim, sendo a finalidade mercantil demonstrada pelas circunstâncias do caso, como nos presentes autos, à luz da quantidade de entorpecentes e demais apetrechos apreendidos no mesmo contexto.

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Assim, impõe-se também a condenação desse réu por infringência ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Lado outro, com relação ao crime do artigo 35, da Lei em assunto, entendo que as provas não comprovaram a associação entre os acusados. 

Convém lembrar que não basta para subsumir a conduta em estudo ao tipo do artigo 35, da legislação de drogas, a presença de dois ou mais agentes. É imprescindível que se revele o animus associativo, a estabilidade, permanência e organização do grupo, com funções pré-determinadas entre seus membros, bem como relação de hierarquia entre eles.

No caso dos autos, não foram colhidos outros elementos que demonstrassem tais requisitos.

Não se olvida das notícias trazidas pela testemunha dando conta das denúncias pretéritas, envolvendo o veículo em assunto do acusado Eloi, Michael, e o endereço do corréu Aldo, bem como as declarações da mulher deste último, somente em sede policial. Contudo, tais elementos, isolados, não são suficientes para comprovar o animus associativo entre eles, hierarquia, permanência etc, mostrando-se, portanto, insuficientes para a condenação dos increpados.

Confira-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico e associação. (...) Associação – provas insuficientes. O crime em tela exige a vontade de dois ou mais agentes se associarem (animus associativo) e sua consumação se dá com a reunião estável e permanente, dispensando a prática do crime-fim. Não se demonstrou, contudo, mínima organização e hierarquia entre eles o que, após cotejar todos os elementos analíticos inseridos nos autos, não emerge com clareza meridiana o vínculo associativo. (...) Recurso parcialmente provido, nos termos do v. Acórdão”. (TJSP; Apelação Criminal 0002107-90.2016.8.26.0443; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª Vara; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017) (Ênfase minha).

Passo à dosimetria penal.

a) ALDO CARVALHO: 

O réu possui maus antecedentes (fls. 284/285 – autos nº 0006924-34.2000.8.26.0323 - pena julgada extinta por cumprimento, em 09/02/2006 - processo de execução nº 7009393-06.2002.8.26.0050).

Há que se destacar, outrossim, a maior reprovabilidade da conduta censurada por cota da quantidade de entorpecentes. Afinal, trata-se de 1007,88 gramas de "cocaína", ou seja, aproximadamente um quilo, o que demonstra que a conduta em tela, quando distribuída em pinos plásticos, normalmente comercializada dessa forma, atingiria diversos usuários lorenenses e/ou moradores de cidades vizinhas, que lutam contra o vício maligno.

Assim, deixar de valorar negativamente tal circunstância significaria negar vigência aos princípios da individualização da pena e da isonomia, ambos de estatura constitucional, por equipar a conduta àquelas envolvendo pequena quantidade de narcóticos.

Portanto, à luz de tais circunstâncias, hei por bem fixar a pena-base em 1/3 (um terço) acima do piso legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo por não existirem outras circunstâncias alteradoras das penas.

Outrossim, não é o caso de reconhecer a atenuante da confissão, pois, como visto, o réu negou sua responsabilidade penal pelos fatos aqui julgados, assumindo conduta excludente de ilicitude, como forma de se ver livre da acusação original.

Neste sentido:

“Ação Penal – (...) – Sentença condenatória – (...) Pleito para o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea – Relato dos fatos, acompanhado de teses defensivas e exculpatórias – Caracterização de 'confissão qualificada' pelo magistrado, que não admite a redução da pena - Inexistência de confissão para este Relator – (...) – Regime fechado – Recurso da ré Rosilei provido em parte e recurso do réu Vitor José provido em parte, em menor extensão”. (TJSP; Apelação Criminal 1500289-96.2019.8.26.0613; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/06/2020; Data de Registro: 05/06/2020) (Sublinhado meu).

b) ADRIANA APARECIDA CATARINA:

A ré é primária e de bons antecedentes (fls. 275/276 e 286/287). Contudo, valendo-me da fundamentação supra em relação à maior reprovabilidade da conduta censurada, estabeleço a basilar em 1/4 (um quarto) acima do piso legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, tornada definitiva, à míngua de outras causas modificadoras.

A acusada não faz jus à redutora prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, já que as circunstâncias do caso concreto revelam sua profunda intimidade com o narcotráfico, evidenciando sua dedicação às atividades criminosas, a despeito de se tratar de primária e de bons antecedentes aos olhos da lei.

Ademais, Adriana não comprovou a realização de ofício legítimo para seu sustento, sequer apresentando qualquer ocupação lícita.

Além disso, a ré responde atualmente a outra ação penal (autos nº 1500842-72.2021.8.26.0323), pelo mesmo delito destes autos.

A propósito, trago à colação informativo do Superior Tribunal de Justiça:

"É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06" (Informativo nº 0596, Publicação: 1º de março de 2017; STJ; EREsp 1.431.091-SP, Rel. Min. Felix Fischer, por maioria, julgado em 14/12/2016, DJe 1/2/2017).

De mais a mais, traficante algum confiaria à uma neófita a quantidade de drogas encontradas sob sua guarda, sem olvidar do encontro também em sua posse de balança de precisão e sacos plásticos comumente utilizados no tráfico, tudo a reforçar a conclusão acima exarada.

Neste sentido, trago à baila, mais um julgado do Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...). 1. Na hipótese dos autos, a causa especial de redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 foi afastada não somente pela quantidade de drogas apreendidas - 17kg de maconha -, mas, também, em virtude da existência de outros elementos fáticos, notadamente a apreensão de balança de precisão e outros apetrechos para a prática da traficância. (...) 2. A quantidade e a natureza da droga demonstram a gravidade concreta do delito, justificando, por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 707.818/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022) (Sublinhei).

Ou seja, tais circunstâncias indicam que a indigitada é pessoa que vem trilhando o caminho do mundo do crime, dedicando-se às atividades criminosas, situação que afasta a incidência dessa causa de diminuição de pena, visto que não existe prova direta dessa circunstância, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”, como bem lançado pelo Ministro Luiz Fux, do C. Supremo Tribunal Federal, em julgado que assim se encontra a ementa:

“HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRESUNÇÃO HOMINIS. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS. APTIDÃO PARA LASTREAR DECRETO CONDENATÓRIO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A AFASTAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, ANTE A DEDICAÇÃO DO AGENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio processual penal do favor rei não ilide a possibilidade de utilização de presunções hominis ou facti, pelo juiz, para decidir sobre a procedência do ius puniendi, máxime porque o Código de Processo Penal prevê expressamente a prova indiciária, definindo-a no art. 239 como “a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. Doutrina (LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale. v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugenio Jovene, 1961. p. 161-162). Precedente (HC 96062, Relator(a): Min. MARCO AURÉULIO, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009, DJe-213 DIVULG 12-11-2009 PUBLIC 13-11-2009 EMENT VOL-02382-02 PP-00336). 2. O julgador pode, através de um fato devidamente provado que não constitui elemento do tipo penal, mediante raciocínio engendrado com supedâneo nas suas experiências empíricas, concluir pela ocorrência de circunstância relevante para a qualificação penal da conduta. 3. A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva. 4. (...) 5. In casu: (i) consta dos autos que o paciente, em concurso com um adolescente, transportava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 6,280 Kg (seis quilos e duzentos e oitenta gramas) de maconha, e 787,9 gramas de cocaína em pedra, acondicionadas em invólucros, disso resultando sua condenação a 5 (cinco) anos de reclusão e a 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial fechado, por estar incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006; (ii) para fundamentar a inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, o Juízo de origem ponderou negativamente as circunstâncias do crime, destacando a forma como a droga estava acondicionada e o concurso de pessoas, com envolvimento de adolescente, de forma a facilitar a comercialização, tudo conduzindo à conclusão de que não se trata de uma ação individual e ocasional, mas sim que o paciente se dedicava a atividades criminosas; (iii) apesar da robusta fundamentação, sustenta o impetrante que não houve adequada motivação do arredamento da aludida minorante, pois entende que teria sido considerada apenas a quantidade da droga. 6. O juízo de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante. 7. Ordem denegada. (STF; HC 101.519/SP; Relator: Min. Luiz Fux; Órgão Julgador: 1ª Turma; Data do julgamento: 20/03/2012; Data da publicação: 26/04/2012).

Afinal, a redutora em comento destina-se apenas aquele que age por um impulso, em situação isolada, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico cuidou somente de um desvio em sua vida, o que não é o caso destes autos.
 
c) JOSÉ ELOI DANTAS:

O acusado, assim como Adriana, não apresenta condenações pretéritas (fls. 281).

No mais, valem aqui as mesmas considerações quanto ao significativo volume de narcóticos expostas nas dosimetrias anteriores relativas aos outros dois acusados que já tiveram suas penas moduladas.

Assim, fixo sua pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na fase intermediária, inexistem agravantes ou atenuantes.

Na última fase, ao contrário da acusada Adriana, o réu não foi surpreendido na posse de apetrechos utilizados no tráfico. Além disso, seu passado criminal é irretocável até aqui, sequer respondendo a outros processos. Como se não bastasse, o acusado comprovou, por meio de prova oral, ocupação lícita ("frete").

Assim, a despeito da existência das informações trazidas por Zaqueu de que o condutor de veículo idêntico era visto constantemente entregando entorpecentes nesta cidade, entendo que tal elemento, isolado, não é suficiente para impedir a aplicação da benesse disposta no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06.

Com relação à fração da minorante, frise-se que “Na falta de parâmetros legais para se fixar o quantum dessa redução, os Tribunais Superiores decidiram que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem servir para a modulação de tal índice”. Logo, reduzo as penas em 2/5 (dois quintos), à luz não apenas da quantidade de entorpecente, mas também pelo fato do réu ter saído de sua cidade, Pindamonhangaba/SP, distante desta urbe e comarca, trafegando por rodovia federal, e vir até Lorena entrega-la, alimentando o vil comércio nesta região, finalizando-as em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, à míngua de outras causas modificadoras.

Confira-se o mesmo entendimento, em julgados recentes do Tribunal de Justiça deste estado e nos Tribunais Superiores:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. (...) Ré flagrada no interior de ônibus interestadual, trazendo consigo, numa mochila, três tabletes de cocaína, com peso de 2,9 kg. (...). Ré primária e de bons antecedentes. Ausência de demonstração de envolvimento com atividades criminosas ou organização para tal fim. Quantidade que, isoladamente, não se mostra apta, em face das circunstâncias aqui apuradas, de afastar a forma privilegiada. Possibilidade de que a conduta da ré se tenha dado como "mula". Desclassificação para a forma privilegiada do crime. Possibilidade. Redução no percentual mínimo de 1/6, em face da quantidade. Fixação de regime semiaberto. Pena superior a 04 anos a impossibilitar a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Recurso parcialmente provido”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500171-28.2021.8.26.0621; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cruzeiro - Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 08/08/2022);

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. FUNÇÃO DE "MULA". AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE EXERCÍCIO DE FUNÇÃO LÍCITA. CIRCUNSTÂNCIA QUE NÃO EVIDENCIA, POR SI SÓ, QUE O ACUSADO INTEGRAVA GRUPO CRIMINOSO. FRAÇÃO DA REDUÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO POR PENAS RESTRITIVAS. IMPOSSIBILIDADE. DETRAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Deve ser reconhecida (restabelecida) a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, por se tratar de imputado primário e não ter sido indicado nenhum elemento adicional que demonstrasse cabalmente a inserção do recorrente em grupo criminoso de maior risco social, nem evidenciada pelas provas constantes dos autos a habitualidade no exercício do tráfico de drogas. (...). 3. A condição de mula do tráfico, por si só, não afasta a incidência do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, podendo, contudo, autorizar a aplicação da causa de diminuição em 1/4, considerando-se a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos. 4. Não obstante o estabelecimento da pena inferior a 4 anos, a quantidade de droga apreendida justifica a imposição do regime mais gravoso, ficando, assim, fixado o regime semiaberto, não sendo recomendada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, com fundamento no art. 44, III, do CP. (...) 6. Agravo regimental improvido”. (STJ; AgRg no HC n. 712.022/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 1/7/2022.); e

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ARTIGO 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. QUANTIDADE DE DROGA. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. PATAMAR DE REDUÇÃO NA FRAÇÃO MÍNIMA. 1. A quantidade de droga apreendida não é, por si só, fundamento idôneo para afastamento da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Precedentes. 2. As circunstâncias concretas colhidas e sopesadas pelo magistrado sentenciante, autoridade judicial mais próxima dos fatos e das provas, apontam para a primariedade e para os bons antecedentes da agravada, e não indicam dedicação a atividade criminosa ou integração à organização criminosa. 3. Modulação do redutor na fração mínima de 1/6, considerada a quantidade de droga apreendida. Proporcionalidade e adequação. Precedentes. 4. Agravo regimental conhecido e não provido. - Acórdão(s) citado(s): (TRÁFICO DE DROGAS PRIVILEGIADO, QUANTIDADE, DROGA) HC 111309 (1ªT), HC 117185 (2ªT), RHC 138715 (2ªT), HC 152001 AgR (2ªT). (TRÁFICO DE DROGAS PRIVILEGIADO, PRIMARIEDADE, BONS ANTECEDENTES; AUSÊNCIA, DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA; AUSÊNCIA, INTEGRAÇÃO, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA)”. (STF; RHC 138117 AgR; Órgão julgador: Primeira Turma; Relatora: Min. ROSA WEBER; Julgamento: 15/12/2020; Publicação: 06/04/2021) (Marcações nas reproduções).
 
d) MICHAEL MATTHEW MEIRELLES MORGAN:

O réu possui duas condenações definitivas (fls. 288/290). Logo, utilizarei aquela sofrida nos autos nº 0000984-92.2017.8.26.0323, com trânsito em julgado em 11/03/2019, para configurar os maus antecedentes. 

No mais, valem aqui as mesmas considerações efetuadas por ocasião da modulação das penas dos demais acusados acima.

Portanto, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do piso legal, ou seja, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem atenuantes. Todavia, como tangenciado acima, Michael é reincidente específico (autos nº 0000514-23.2017.8.26.0323, com trânsito em julgado em 19/07/2019); e, em se tratando de concurso de agentes, cuja os elementos probatórios indicaram ser esse réu quem dirigia a atividade dos demais corréus, ao menos de Adriana e Aldo, reconheço a agravante do artigo 62, inciso I, do CP. 

Logo,  majoro as penas em 1/3 (um terço) para 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, tornada definitiva, por inexistirem outras circunstância alteradoras.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como do passado desabonador de Aldo e Michael, salvo com relação ao corréu José Elói, que iniciará em regime semiaberto, conforme o artigo 33, § 3º, do CP.          

Incabível as medidas despenalizadoras a todos os réus, diante do quantum da pena e das circunstâncias judiciais expostas na primeira fase das dosimetrias acima, forte nos artigos 44, inciso II, e 77, inciso III, do Código Penal.    

Por fim, para todos os acusados, fixo o dia-multa no piso legal, por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, nos termos dos artigos 49, § 2º, e 60, do CP, e 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 

a) condenar ALDO CARVALHO, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, diária mínima; 

b) condenar ADRIANA APARECIDA CATARINA, qualificada nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, diária mínima; 

c) condenar JOSÉ ELOI DANTAS, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a uma pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto; e multa de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, diária mínima;

d)  condenar MICHAEL MATTHEW MEIRELLES MORGAN, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, diária mínima; e

e) absolvê-los da imputação restante que lhes foi irrogada na denúncia (artigo 35, caput, da Lei 11.343/06), na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Concedo aos réus Eloi e Michael o direito de recorrerem em liberdade, por terem respondido ao processo nessa condição, e não vislumbrar a presença dos requisitos inerentes à prisão preventiva, mesmo após suas condenações.

Lado outro, nego o apelo em liberdade aos acusados Aldo e Adriana. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva, que até então sustentavam suas prisões preventivas, transformaram-se em certeza, por meio de cognição exauriente. Ademais, as penas relativamente altas que lhes foram impostas, assim como o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena, conferem risco concreto de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra processual. Insta salientar que o réu ostenta maus antecedentes, enquanto a ré está sendo investigada pelo mesmo delito, por fatos ocorridos poucos meses antes dos fatos, ora julgados.

Assim, visando assegurar a aplicação da lei penal e a ordem pública, recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.
 
Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP: 
 
"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte. (TJSP; Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu). 
 
Havendo recurso, no entanto, expeça-se a guia de execução provisória.

Custas pelos vencidos, observada a gratuidade de justiça, que ora concedo aos réus Michael e Adriana. Expeçam-se certidão de honorários advocatícios às advogadas nomeadas para as defesas de Adriana e Michael, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos utilizados no tráfico aqui reconhecido, oficiando-se à autoridade policial para proceder a sua destruição.

Decreto o perdimento da quantia (R$ 174,00) e do veículo (placas DKV1316, Chassis 93W231F1131012531, Marca Fiat/Ducato Cargo, Proprietária Natalia Gomes Felicio, Ano 2003/2003) apreendidos em favor da União, forte no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06.

Importante mencionar sobre o assunto, que o Supremo Tribunal Federal – STF decidiu em recurso extraordinário, com repercussão geral, o Tema 647, que o perdimento do bem, como no caso destes autos, do veículo, não é necessária a habitualidade na atividade ilícita, ou que o carro tenha sido de alguma forma modificado para o transporte dos narcóticos, logo, como restou cabalmente comprovado que o réu se utilizou desse automóvel para transportar a droga, frise-se: ainda que, somente nesta ocasião, o que não é hipótese destes autos, de acordo com a palavra dos agentes da lei; é o caso do seu perdimento.

Veja-se o posicionamento daquele Supremo Tribunal, bem como do E. Tribunal de Justiça deste estado:

“RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. (...) 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para