1500085-87.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... parágrafo terceiro, do Código Penal, pois restou evidenciado que o acusado praticava o tráfico de drogas com habitualidade nesta urbe, de modo que a aplicação de regime mais benéfico possibilitará, sem sombras de dúvidas, que ele retorne a realizar o tráfico de imediato. 

Saliente-se que o delito de tráfico de entorpecentes é daqueles que contribuem para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500085-87.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500085-87.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083280/2022 - 01º D.P. JALES, 23871948 - 01º D.P. JALES, 1197/22/227 - 01º D.P. JALES, 2083280 - DEL.POL.URANIA, 1197/22/227 - DEL.POL.URANIA
Autor:
Justiça Pública

Réu:
VINICIUS MACHADO MARTINES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.


VINICIUS MACHADO MARTINES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia: 

“Noticiam os inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 25 de março de 2022, por volta de 15h00min, na Avenida Barão do Rio Branco, n° 1028, Centro, nesta cidade e Comarca de Urânia/SP, o denunciado VINÍCIUS MACHADO MARTINES, qualificado às fls. 06 e 08/11, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, 27 (vinte) e sete porções de “crack”, pesando 4,93 gramas, além de 02 (duas) porções de “cocaína”, pesando 21,16 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo consta, havia precedentes informações nos meios policiais acerca do tráfico de drogas pelo denunciado em sua residência. 

No dia dos fatos, policiais militares diligenciaram até a residência de VINÍCIUS, o qual, ao avistar a presença dos agentes da segurança pública, dispensou uma latinha contendo 27 (vinte e sete) porções de “crack” e ingressou na casa.

Após a detenção de VINÍCIUS, foram localizadas no interior do imóvel, especificamente dentro do quarto do denunciado, 01 (uma) balança de precisão, 02 (duas) porções grandes de “cocaína”, além de R$ 112,00 em dinheiro, em cédulas de valores variados.

Operou-se a apreensão do entorpecente e os laudos de constatação e químico-toxicológico definitivo resultaram positivos para a existência do princípio ativo da droga “cocaína” (benzoilmetilecgonina) – fls. 110/112 e 117/120.

As circunstâncias que envolveram a apreensão, notadamente a forma de acondicionamento, a quantidade da droga apreendida, as informações prévias dando conta do envolvimento do denunciado com o comércio ilícito de entorpecentes, denotam que a substância apreendida se destinava à entrega ou fornecimento de qualquer forma ao usuário final, sendo que o denunciado visava disseminá-la nas imediações da EMEIF Pinguinho de Gente, do Fórum da Comarca e de Igreja Evangélica (laudo pericial de fls. 105/107).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 58/62).
    
A denúncia foi oferecida  em 25 de abril de 2022 (fls. 128/130) 

Foi determinada notificação do acusado para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55, caput, da Lei 11.343/2006 (fls. 137/138).

O acusado foi notificado (fls. 236) e apresentou defesa preliminar (fls. 161/167), requerendo a revogação da prisão preventiva.

A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi determinada a citação do acusado, bem como mantida a prisão preventiva (fls. 192/198).

Foi designada audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 218/221).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o acusado foi interrogado. Na mesma oportunidade, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela defesa (fls. 277/278) 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na denúncia. Salientou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 282/293).
 
A defesa do acusado, por sua vez, requereu a nulidade das provas produzidas pelo ingresso na residência sem autorização judicial, com a absolvição do acusado. Subsidiriamente, afirmou que o entorpecente era para uso próprio, sendo caso de desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/2006, bem como requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas e o afastamento da causa de aumento de pena (fls. 297/299)

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo Ministério Público, visando à condenação do acusado Vinicius Machado Martines como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006.

Inicialmente, diferentemente do que alegou a defesa do acusado, não há ilicitude da prova em razão da entrada dos policiais militares na residência sem mandado judicial.

Com efeito, é certo que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar, trazer consigo e manter em depósito, são de natureza permanente, cuja consumação prolonga-se no tempo, de modo que não se mostra necessária a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, notadamente quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa.

E, conquanto o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal disponha que a casa é asilo inviolável do indivíduo, o referido artigo excepciona a regra quando se tratar de flagrante delito, como é o caso dos autos. 

Aliás, de acordo com o Superior Tribunal de Justiça  

"sendo o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. Ainda, a prisão em flagrante é possível enquanto não cessar a permanência, independentemente de prévia autorização judicial (...) (STJ, RHC: 67379. RN 2016/0018607-3, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Data de Julgamento: 20/10/2016, T5-Quinta Turma, DJE 09/11/2016)

Cabe destacar que, no momento da prisão em flagrante, os policiais militares viram o acusado dispensar na calçada uma embalagem contendo 27 porções de crack, embaladas individualmente e prontas para comercialização e adentrar na residência. 

Os policiais relataram, ainda, que tinham conhecimento de denúncias anônimas dando conta da prática do comércio ilícito de drogas na residência do acusado.

Tais circunstâncias dão indícios suficientes para configurar a situação de flagrância e autorizar o ingresso na residência com o intuito de fazer cessar a atividade criminosa, ainda que ausente autorização judicial.  

A propósito, oportuno destacar parte do voto do E. Desembargador Camilo Léllis ao apreciar caso semelhante, em que assim decidiu: 

Sabido que a Constituição Federal, em seu art. 5º, XI, excepciona a inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito. In casu, dada a natureza permanente do crime imputado ao réu, nas modalidades “trazer consigo” e “manter em depósito” para entrega a consumo de terceiro, cuja consumação prolonga-se no tempo, a autorização judicial é prescindível, pois indubitavelmente caracterizada situação de flagrância, cujas fundadas razões decorrem da prova oral, confirmadas com a apreensão posterior. Com efeito, em que pese a irresignação defensiva incisiva sobre o ponto, exsurge do arcabouço probatório a justa causa para a conduta dos agentes públicos, mormente de seus relatos, de acordo com os quais, após receberem denúncia anônima informando que o recorrente praticava a traficância em determinado local, comercializando entorpecentes para clientes que ali aportavam de carro, para os quais ele entregava as drogas após coletá-las em sua residência, diligenciaram até o sítio indicado, onde o avistaram ostentando características coincidentes com as repassadas. Realizada abordagem, encontraram com o réu R$ 29,00 em dinheiro, além de 01 pino de cocaína (declarações nos autos digitais). Nessa conjuntura, levando-se em conta que a abordagem se deu por conta de denúncia indicando o sentenciado como traficante, e que os entorpecentes eram buscados em sua casa para posterior entrega aos compradores, conclui-se pela existência de suficientes indícios de flagrante delito, autorizando o ingresso dos policias na residência do acusado, ainda que sem autorização judicial. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500996-90.2018.8.26.0066, 4ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 26/11/2019)

Desse modo, não há se falar em ilicitude ou em nulidade das provas produzidas nos autos, conforme sustentou a defesa. 

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 22/25) e exame toxicológico definitivo (fls. 110/112), fotografias (fls. 27/31), laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 113/116) e do local dos fatos (fls. 105/107), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual.

A autoria também é incontroversa.

O acusado Vinicius Machado Martines, na fase extrajudicial, a fls. 06, disse que: "sou viciado em crack, maconha, cocaína e bebida alcoólica há cerca de 15 anos. As drogas apreendidas em minha casa, eram para meu uso, é frequentada por muita gente, pois a casa divido com três famílias, que também usam drogas, as que foram apreendidas eram para nosso uso. Minha convivente Cristina Caroline Melo Ribeiro está ciente de minha prisão e aqui compareceu"

Em juízo, disse que nunca respondeu a processo criminal. Nunca foi preso. Trabalha na área rural, juntamente com seu pai. Narrou que fazia o plantio e a colheita três vezes na semana. Os dias que não colhe, trabalha na laranja. Disse que alugou uma casa na cidade, onde moravam outras duas pessoas. Disse que foi preso no local “com essas drogas aí”. Narrou que a sua esposa trabalhava na frente de trabalho na Prefeitura e também ajudava no sítio. Mencionou que se mudou porque destelhou a casa no sítio. A casa era alugada por R$ 400,00 e as despesas eram divididas em três. Não sabe de quem a residência foi alugada. Ficava pouco tempo na casa. Mencionou que vendeu sua moto para adquirir droga. Afirmou que estava dentro da casa quando a Polícia chegou. Não foi abordado na rua. Não dispensou a latinha com as 27 (vinte e sete) pedras de “crack”. Os policiais chegaram quebrando tudo e agredindo-o. Narrou que a balança era de mulher que faz dieta. Mencionou que estavam em 08 pessoas e a droga seria consumida rapidamente. As drogas não eram todas dele. Disse que os entorpecentes estavam na sala e todos estavam fazendo uso. Não é traficante. Fazia dois meses que residia na cidade. Trabalhava "na marra" para pagar as contas. Não sabe dizer o porquê não usou o dinheiro da venda para arrumar sua casa. Nunca vendeu droga. Afirmou que indicaram sua residência como ponto de venda de drogas porque tem "biqueira" nas proximidades.

A testemunha Diego Correa Alonso, na fase de inquérito policial, a fls, 03/04, declarou que "Sou Policial Militar e nesta tarde, juntamente com o Cabo/PM FRANCIS e outros colegas de farda saímos em diligência  para a cidade de Urânia/SP, mais especificamente com destino à residência do investigado VINICIUS MACHADO MARTINES, uma vez que tínhamos conhecimento de várias denúncias anônimas de que o mesmo estaria comercializando drogas em sua residência, que inclusive usuários de droga frequentemente diariamente sua casa. Assim que chegamos com a viatura nas proximidades da casa de VINICIUS, este viu a viatura e correu para o interior de sua casa, mas antes dispensou algo na calçada, o que constavamos depois tratar-se de uma embalagem (latinha) de drops contendo 27 pequenas porções embaladas de substância sugestiva para crack. Diante disso ingressamos no interior da residência do indiciado, cuja porta estava aberta, onde o mesmo foi abordado. Foi necessário, porém, usar de força moderada e algema para contê-lo, pois resistiu à abordagem. Revistando o local encontramos no quarto do indiciado uma balança de precisão no formato de colher, duas porções (uma menor e outra maior) de substância sugestiva para cocaína e R$ 112,00 em notas diversas. Indagamos o indiciado sobre a droga encontrada e o mesmo admitiu a propriedade. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão ao indiciado e o mesmo foi conduzido a esta Unidade Policial"

Em juízo, afirmou que é policial militar lotado na 2ª Companhia de Jales e realizou a prisão do acusado. Narrou que realizam apoio a todas as cidades da região de Jales. Confirmou que havia várias denúncias dando conta de que Vinícius praticava o tráfico de drogas “na rua do Fórum”. Mencionou que vieram nesta cidade para averiguação das denúncias. Chegando ao endereço do acusado, visualizaram o acusado, que arremessou uma lata e correu para o interior da residência. Afirmou que dentro da lata havia algumas porções de “crack”. Realizaram a abordagem do acusado no interior da residência e, após a contenção dele, realizaram revista no interior da residência, onde localizaram “cocaína”. O acusado tentou se desfazer da substância, rasgando o saco que estava com a cocaína e jogando-a no chão. Disse que o acusado foi contido e apresentado à Delegacia. Narrou que foi localizada uma balança de precisão, além de uma certa quantidade de dinheiro. Disse que o acusado admitiu informalmente que a droga era dele e que estava praticando o tráfico de drogas. Narrou que as denúncias eram anônimas, tendo em vista que as pessoas que não se identificaram por meio de represálias. Aduziu que as duas porções de “cocaína” encontradas eram suficientes para a confecção de várias porções individuais para a venda. Asseverou que a experiência demonstra que o “crack” é a droga mais prejudicial à saúde do usuário e também à sociedade, pois muitos usuários praticam outros delitos (furto e roubo) para conseguir a droga. O acusado já estava sendo acompanhado pela viatura da cidade. Não foi solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão, em razão da situação flagrancial. Disse que em cidade pequena é mais fácil identificar as "biqueiras". No momento da abordagem, estavam no local a esposa do acusado e outro rapaz que fugiu, bem como outros usuários de drogas. Não tinha conhecimento de que a residência do acusado era coletiva. Disse que outros policiais foram solicitados em apoio. Participaram da diligência aproximadamente 06 policiais. Estavam na residência aproximadamente 06 pessoas. A casa estava desorganizada e existia uma cama em cada um dos quartos. Não havia crianças residindo no local.  

A testemunha Francis Rodrigo Nalle, na fase de inquérito policial, a fls. 05, disse que: "Nesta tarde eu e meus colegas de farda nos dirigimos em apoio até a cidade de Urânia/SP, mais especificamente com destino à residência do investigado VINICIUS MACHADO MARTINES, uma vez que tínhamos conhecimento de várias denúncias anônimas de que o mesmo estaria traficando drogas em sua residência, inclusive as denúncias apontavam que diariamente havia um grande fluxo de usuários na casa do mesmo. Tão logo nos aproximamos com a viatura da casa do indiciado, vi quando o mesmo estava na calçada e correu para o interior da casa ao visualizar a viatura. No entanto, antes disso ele dispensou algo na calçada, o que constatamos depois tratar-se de uma embalagem (latinha) de drops contendo 27 pequenas porções embaladas de substância sugestiva para crack. Diante disso ingressamos no interior da residência do indiciado, cuja porta estava aberta, onde o mesmo foi abordado, sendo que foi necessário o uso de força moderada e algema para contê-lo. Revistando o local encontramos no quarto do indiciado uma balança de precisão no formato de colher, duas porções (uma menor e outra maior) de substância sugestiva para cocaína e R$ 112,00 em notas diversas. Indagamos o indiciado sobre a droga encontrada e o mesmo admitiu a propriedade. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão ao indiciado e o mesmo foi conduzido a esta Unidade Policial".

Em juízo, afirmou que é policial militar em exercício na 2ª Companhia de Jales. Realizaram a prisão do acusado. Narrou que fazem o apoio das cidades da região de Jales. Havia denúncias de que o acusado traficava. Confirmou que, no dia dos fatos, a viatura da cidade passou a informação de que o acusado estava traficando de fronte à residência. Se deslocaram até esta cidade e, ao chegar próximo da residência, o acusado, ao perceber a presença da viatura, dispensou uma lata, que continha porções de crack. O acusado correu para o interior da residência e, após contenção, foram localizados no interior da residência uma balança de precisão e quantia em dinheiro. Alguns usuários estavam no fundo da residência. Disse que o acusado admitiu informalmente que estava vendendo crack. Mencionou que os usuários também admitiram que compravam droga do acusado. Narrou que a cocaína encontrada era suficiente para confecção de diversas porções de entorpecente para venda. Afirmou que o crack gera maior dependência e vários outros crimes são praticados por usuário de crack. Disse que o apoio é solicitado tanto pela Polícia Militar quanto pela Polícia Civil. No caso do acusado, o comandante de Urânia e de Jales solicitaram a realização da diligência. Afirmou que os usuários de crack não vão à Delegacia para admitir a aquisição de droga. O acusado disse que era o proprietário da residência. Narrou que a casa estava desorganizada. Foram encontradas drogas além das 27 porções de crack e o acusado correu para dentro do quarto, onde jogou a droga no chão. Esse quarto estava organizado e nos demais dava a impressão de que era de "biqueira". O dinheiro e a balança estavam no quarto. Mencionou que o dinheiro foi encontrado em notas de variados valores, típico do tráfico de entorpecentes. 

A testemunha arrolada pela defesa, Zenilda Cosmo Fazzio, ouvida apenas em juízo, disse que conhece o acusado há 08 ou 10 anos. Tem conhecimento de que o acusado é usuário de drogas. O acusado trabalhava no sítio com os pais. Mencionou que a chácara fica localizada no Córrego dos Três Poços. O acusado morava no local e mudou para a cidade. Na chácara, a plantação era pequena. Somente os familiares trabalhavam. 

A testemunha arrolada pela defesa, Celia Mônica dos Santos Nunes, ouvida apenas em juízo, disse que o acusado trabalhava no sítio com os pais. O acusado morava no sítio. Não sabe há quanto tempo ele morava na cidade, mas não faz muito tempo. Disse que desconhece o motivo pelo qual o acusado mudou para a cidade. Asseverou que tem conhecimento de que a mãe do acusado queria interná-lo em razão do uso da droga. Pelo que sabe, moravam na residência do acusado Vinicius, a esposa dele, uma moça de nome Bianca e o esposo dela. Eram 04 pessoas. Afirmou que a mãe do acusado dizia que ele usava “maconha”. Narrou que viu o acusado trabalhando uma vez no sítio, plantando jiló, durante a pandemia. Não sabe dizer o que o acusado fazia na casa dele. Não estava presente no momento da prisão do acusado. 

Eis as provas coligidas aos autos. 

No caso sub judice, as provas amealhadas aos autos trazem tranquilidade necessária ao édito condenatório do acusado nas sanções do crime de tráfico de drogas.

Com efeito, conforme se verifica pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial, restou evidenciado que o acusado trazia consigo e guardava, para fins de traficância, 27 (vinte) e sete porções de “crack”, pesando 4,93 gramas, além de 02 (duas) porções de “cocaína”, pesando 21,16 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo relataram os policiais militares, havia denúncias anônimas acerca do tráfico de drogas praticado pelo acusado em sua residência. Narraram que, no dia dos fatos, diligenciaram até a residência do acusado, o qual, após avistar a viatura policial, dispensou na calçada uma embalagem contendo 27 (vinte e sete) porções de “crack” e ingressou na casa.

Mencionaram que realizaram a prisão do acusado e, em vistoria no imóvel, foram localizadas dentro do quarto do acusado 01 (uma) balança de precisão, 02 (duas) porções grandes de “cocaína”, além de R$ 112,00 em dinheiro, em cédulas de valores variados.

Relataram, ainda, que o acusado Vinicius confessou informalmente a prática do tráfico de drogas no momento da prisão em flagrante, bem como que outros usuários que estavam no local confirmaram que adquiriam entorpecentes do acusado.

Como se sabe, os depoimentos dos policiais são merecedores de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhes retirar o crédito de que são merecedores. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policias: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posicionam os tribunais: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Cabe ressaltar que, em nenhum momento, seja na fase policial, no momento da prisão em flagrante, ou em juízo, na oportunidade em que foi interrogado, o acusado trouxe aos autos qualquer elemento probatório hábil que pudesse ser utilizado para desmerecer os testemunhos prestados pelos policiais militares ouvidos em juízo.

É certo que, tanto em juízo quanto na fase extrajudicial, o acusado disse que a droga seria destinada ao seu próprio consumo. 

Entretanto, analisando-se a quantidade de entorpecente encontrada em poder dele, conclui-se que tal afirmação é inverídica. 

Saliente-se que, no tocante à “cocaína”, a dose capaz de causar uma overdose seguida de parada cardíaca é de 0,2 a 1,5 gramas. Assim, como a quantidade de entorpecente encontrada em poder do acusado (25,46 gramas de massa líquida - laudo pericial de fls. 22/25) é bem superior à retro mencionada, não é crível que ele iria apenas usá-la. 

Anote-se que as porções de entorpecentes estavam embaladas individualmente, prontas para comercialização pelo adolescente.

Além disso, houve apreensão de balança de precisão e também de quantia dinheiro em cédulas de valores diversos. 

Reitere-se, ainda, que os policiais narraram a existência de várias denúncias anônimas dando conta da prática do tráfico de drogas pelo acusado. 

Desse modo, a forma de acondicionamento dos entorpecentes (porções maiores a serem fracionadas e menores já individualizadas), o contexto da abordagem (após denúncias anônimas recebidas pelos policiais, com a tentativa de fuga do acusado), a apreensão de petrechos usualmente utilizados no comércio espúrio (balança de precisão) e de quantia em dinheiro em cédulas de valores diversos, infirmam a possibilidade de mera posse para consumo pessoal (Lei 11.343/06, art. 28, § 2º).

De qualquer modo, oportuno ressaltar que o fato de uma pessoa ser usuária de drogas, por si só, não é suficiente para ensejar a desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não há impedimento de que um usuário seja também traficante.

Observo que, ainda que os policiais não tenham visto o acusado efetivamente entregando entorpecentes a usuários, tal circunstância em nada o socorre, já que o simples fato de trazer a droga consigo e guardar a droga na residência é suficiente para configurar o delito de tráfico de entorpecentes. 

Guilherme de Souza Nucci, ao analisar o tipo previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, leciona que 

Todas as condutas passam a ter, em conjunto, o complemento ainda que gratuitamente (sem cobrança ou valor). Logo, é indiferente haver ou não lucro, ou mesmo o intuito de lucro. Lembremos, ainda, que o tipo é misto alternativo, ou seja, o agente pode praticar uma ou mais condutas, respondendo por um só delito. 

Por fim, o laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 110/112) concluiu que as drogas encontradas com o acusado continha o princípio ativo das substâncias entorpecentes conhecida como "cocaína".

Portanto, os elementos probatórios colhidos nos autos evidenciam a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a condenação medida que se impõe.

No mais, também está presente a causa de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006. 

Sobre a referida causa de aumento, ensina Guilherme de Souza Nucci que 

deve-se avaliar se a preparação, execução ou consumação deu-se nas dependências (interior de algum lugar) ou nas imediações (proximidade) de estabelecimento de ensino (escolas em geral) ou hospitalar (lugares onde se tratam doentes), de sede de entidades estudantis (diretórios acadêmicos em geral), sociais (clubes, associações de lazer etc.), culturais (lugares onde se promove atividade intelectual), recreativas (locais onde se difunde e promove o lazer), esportivas (lugares de exercício de esportes) ou beneficentes (lugares de promoção de atividades caritativas), de locais de trabalho coletivo (lugares onde há vários indivíduos exercendo atividade, remuneradas ou não) ou de recintos de realização de espetáculos (representações artísticas em geral, tais como teatro, cinema etc.) ou diversões (atividades de entretenimento, como, por exemplo, parques com brinquedos para utilização dos frequentadores). 

Na hipótese sub judice, restou demonstrado pelo Laudo Pericial (fls. 105/107) que o acusado praticou o ilícito de tráfico de drogas nas imediações da Escola "Pinguinho de Gente" e de Igreja Evangélica. 

Neste ponto, deve-se destacar que há maior quantidade de pessoas que habitualmente frequentam esses locais, o que acaba facilitando a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. 
 
Em sendo assim, forçoso reconhecer a aplicação da causa de aumento descrita na peça acusatória, não sendo demais repisar que, de acordo com o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, "a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tem como objetivo punir com mais rigor a comercialização de drogas em determinados locais onde se verifique uma maior aglomeração de pessoas, de modo a facilitar a disseminação da mercancia, tais como escolas, hospitais, teatros, unidades de tratamento de dependentes, entre outros" (...). (HC 118.676/MS, 1.ª Turma, rel. Luiz Fux, DJE 11.03.2014).

Assim, conforme o exposto há nos autos, elementos seguros que confirmam a materialidade e autoria do delito que recai sobre o acusado. A prova carreada aos autos é forte e coesa, não havendo que se falar em insuficiência de provas, nem em desclassificação do crime para o delito de consumo de drogas, sendo de rigor a condenação. 

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do  acusado, deve ser considerada normal. O acusado não ostenta antecedentes criminais (fls. 158). Sobre a sua conduta social e personalidade, não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las, nos termos do decidido pelo STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. Ainda, em atenção ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, considerando que a natureza da droga apreendida é dotada de elevada capacidade de causar dependência física e psíquica, entendo que deve haver uma maior repressão por parte do Estado-Juiz. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, conforme mencionado na fundamentação desta sentença. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

Por outro lado, não há como aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Com efeito, ainda que o acusado seja primário e ostente bons antecedentes, o magistrado deve levar em consideração outros requisitos legais para aferir sobre a possibilidade da redução da pena, tais como: (a) o acusado não se dedicar às atividades criminosas; (b) nem integrar organização criminosa.

No caso dos autos, embora o acusado seja primário e ainda que não demonstrada a sua participação em organização criminosa, o que se colhe do conjunto probatório é a dedicação efetiva e em considerável tempo no exercício de atividades criminosas. 

Com efeito, os policiais ouvidos em juízo relataram que houve várias denúncias anônimas dando conta da traficância por parte do acusado. 

Nesse sentido, oportuno ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "a dedicação a atividades  criminosas  ou  a  integração  a organizações criminosas sejam  aferidas  por  outros meios, como por exemplo: a apreensão de substancial  quantidade  de droga atrelada a petrechos; a existência de  inquéritos policiais e ações penais em andamento; ou, até mesmo, em  razão  de  notícias anônimas e depoimentos de policiais em juízo informando  que o réu é amplamente conhecido por exercer a atividade de traficante na região". (STJ, AgRg no AREsp 1368267, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR,  SEXTA TURMA,  Data do Julgamento: 19/03/2019, DJE 02/04/2019)

No mesmo caminho, são os demais julgados do STJ no sentido de entender possível o afastamento da causa de diminuição de pena nas hipótese em que há várias denúncias anônimas dando conta do exercício da traficância pelo acusado:  

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DA LEI 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA O INDEFERIMENTO DA BENESSE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.
1, Para se aplicar a redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é necessário o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar o agente a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. 
2. Os juízes da origem não aplicaram a redutora do tráfico privilegiado por  entenderem que o acusado se dedicava à atividade criminosa, na medida em que contava com anotação criminal, que, segundo informou a defesa, era de processo em andamento, bem como considerando as denúncias anônimas no sentindo de que já vinha, há algum tempo, praticando a mercancia ilícita.
3. Quanto ao primeiro fundamento, a Terceira Seção, no julgamento do EResp n. 1.413.091/SP, da relatoria do Ministro Félix Fischer, assentou o entendimento de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou de ações penais em curso para a formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Esse precedente ainda não foi modificado, a despeito da existência de decisões da Sexta Turma em sentido contrário.
4. Também a existência de denúncias anônimas indicando que o agente já praticava o delito de tráfico de drogas antes do flagrante serve como baliza para a negativa do redutor. Precedentes.
5. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 646472 / MG, Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA (1170), QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 09/03/2021, DJE: 15/03/2021)

AGRAVO REGIMENTAL  NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.
I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.
II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.
III - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.
IV - Quanto ao punctum saliens, na espécie, ao contrário do que aduz a defesa, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na quantidade de drogas e diversidade de entorpecentes apreendidos (60 cápsulas de cocaína, 67 trouxinhas de maconha e 08 pedras de crack embaladas em papel alumínio), do montante de dinheiro em cédulas variadas (R$ 769,00 - setecentos e sessenta e nove reais),  além das denúncias anônimas que indicavam o tráfico de drogas naquela região, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas. Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.
Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no HC 625841/ SE, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER (1109), QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 15/12/2020, DJe 17/12/2020)

AGRAVO  REGIMENTAL  EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS.  CAUSA  DE DIMINUIÇÃO. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. ACÓRDÃO  A QUO QUE NEGOU A INCIDÊNCIA DO REDUTOR, POR ENTENDER QUE O ACUSADO SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REVER TAL ENTENDIMENTO. NECESSIDADE  DE REEXAME DOS FATOS. SÚMULA 7/STJ. DENÚNCIAS ANÔNIMAS. DEPOIMENTOS  DE POLICIAIS INFORMANDO QUE O RÉU EXERCE A ATIVIDADE DE
TRAFICANTE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. COMPETÊNCIA.  JUÍZO  DA  EXECUÇÃO. 
1. Apesar de o réu ser primário e possuir bons antecedentes, a jurisprudência aceita que a dedicação a atividades  criminosas  ou  a  integração  a organizações criminosas sejam  aferidas  por  outros meios, como por exemplo: a apreensão de substancial  quantidade  de droga atrelada a petrechos; a existência de  inquéritos policiais e ações penais em andamento; ou, até mesmo, em  razão  de  notícias anônimas e depoimentos de policiais em juízo informando  que o réu é amplamente conhecido por exercer a atividade de traficante na região, como é o caso dos autos.
2.  Ademais,  modificar  o  entendimento  do Tribunal de origem para reconhecer  que  o  agravante  não se dedica à prática de atividades criminosas  e,  com isso, preenche os requisitos para a aplicação da causa  especial de pena, tal como postulado, demandaria o reexame de todo o conjunto fático-probatório dos autos.
3.  Cabe ao Juiz da execução aferir acerca da assistência judiciária gratuita. Precedentes.
4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 1368267, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR,  SEXTA TURMA,  Data do Julgamento: 19/03/2019, DJE 02/04/2019)

Conforme ensina Renato Brasileiro Lima, "ainda que a dedicação a atividades criminosas ocorra concomitantemente com o exercício de atividade profissional lícita, não se admite a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. De fato, ao prever que o acusado não deve se dedicar a atividades criminosas para que seja beneficiado com a referida minorante, o dispositivo legal sob comento não exige, em nenhum momento, que essa dedicação seja exercida com exclusividade" (Legislação Especial Comentada – Volume Único: 8ª edição, Editora JusPodivm, 2020, págs. 1072/1073)

Ressalte-se que o exercício de atividades criminosas - que também impede a aplicação da causa de diminuição de pena – em nada é relacionado com a reincidência e com os maus antecedentes, de tal sorte que, ainda que primário, se comprovado que o agente se envolvia em atividades criminosas, como se vislumbra no caso dos autos, não há se falar na aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, em razão do não preenchimento dos requisitos legais. 

Assim, afastada a causa de diminuição da pena, torno-a definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente a época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize fixá-lo acima desse patamar (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06).

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, conforme os termos do artigo 33, parágrafo terceiro, do Código Penal, pois restou evidenciado que o acusado praticava o tráfico de drogas com habitualidade nesta urbe, de modo que a aplicação de regime mais benéfico possibilitará, sem sombras de dúvidas, que ele retorne a realizar o tráfico de imediato. 

Saliente-se que o delito de tráfico de entorpecentes é daqueles que contribuem para a desagregação da família e da sociedade, sendo responsáveis pela degeneração física e moral do indivíduo, funcionando como delito propagador e incentivador de outros diversos, já que, não raro, usuários que já estão com sua capacidade de entendimento altamente comprometida pelos danos à saúde que a droga causa, sem condições financeiras de adquirir o entorpecente, praticam furtos e roubos, com o objetivo de angariar recursos para comprar a droga.

Além disso, solução mais branda ensejaria sentimento de impunidade e incentivaria a prática de crimes que há muito atormentam a população, decorrendo o regime fechado do maior rigor conferido pela própria Constituição Federal diante de delitos hediondos ou a estes equiparados (artigo 5º, XLIII, da CF). 

Igualmente, diante do quantum de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direito ou ainda a suspensão condicional de sua execução (artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, CONDENO o acusado VINICIUS MACHADO MARTINES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006.

O acusado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que continuam presentes os requisitos que recomendam sua custódia cautelar, mormente porque praticou delito equiparado ao hediondo (art. 2º, da Lei de Crimes Hediondos), demonstrando sua periculosidade. 

Registre-se que os fatos imputados ao acusado são concretamente graves, uma vez que, além da quantia considerável de droga apreendida pela polícia militar, também houve apreensão de balança de precisão e de entorpecentes embalados e prontos para comercialização. 

Não obstante, as circunstâncias do caso concreto evidenciam que o acusado é pessoa envolvida de forma cotidiana e reiterada com o tráfico, sendo que a sua soltura, neste momento processual, permitiria que ele voltasse a praticar o ilícito criminal de tráfico de drogas. 

No mais, observa-se que o acusado foi preso em flagrante e assim permaneceu durante toda a instrução criminal. Logo, conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal "tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo". (STF, HC 177.033/AGR/MT, 1ª Turma, Ministra Rosa Weber, julgado em 19/04/2021). 

Portanto, considerando a necessidade de resguardar a ordem pública, de rigor a manutenção da prisão preventiva. 

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se guia provisória para a execução da pena.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito tratado nos autos, incompatível tal estipulação. 

Deixo, também, de aplicar o disposto no parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, ao caso em questão por entender que não há como, nesta fase, aferir se o acusado cumpriu com os requisitos necessários para fazer jus à progressão de regime. Anote-se que o artigo 112 da LEP estabelece que o apenado, para ser beneficiado com a progressão de regime, além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve apresentar bom comportamento carcerário. Assim, impossível que seja imposto na sentença regime mais brando de cumprimento de pena, diante da impossibilidade de se verificar se houve ou não o cumprimento do requisito de caráter subjetivo imposto pela LEP. 

Autorizo, desde já, a destruição dos entorpecentes que, eventualmente, tenha sido guardados para novos exames. 

Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto a perda, em favor do Estado, dos bens e valores que eventualmente remanesçam apreendidos. 

Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada eventual concessão da justiça gratuita. 

Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:

1) Expeça-se guia definitiva para o cumprimento da pena.
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
3) Comunique-se ao IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; e
4) Nos termos do Provimento CG 05/2022 (disponibilizado no DJE em 13/05/2022, p. 31), não havendo recolhimento de fiança no presente caso, consigno que o acusado deverá ser citado para pagamento da multa penal apenas no Juízo da Execução Penal, ficando dispensada a intimação pelo Juízo de Conhecimento.  

P.I.C
Urania, 03 de junho de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA