1500221-10.2020.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... eles são todos amigos. Negou que eles praticassem o tráfico de drogas. Disse que pode ser que eles façam uso de drogas, mas não praticam o tráfico. (SAJ) 

A testemunha de defesa Marcos Antonio Segobe declarou que é genitor de Igor. Atestou a boa conduta social e familiar de Igor. Conhece Gustavo e Larissa e eles costumavam frequentar sua casa. Eles são pessoas boas, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500221-10.2020.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500221-10.2020.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2194365/2020 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 12881620 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 4859/20/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2194365 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 4859/20/924 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
LARISSA PINTO VACARO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

LARISSA PINTO VACARO, IGOR DA SILVA SEGOBE e GUSTAVO CESAR PINTO VACARO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque em 08 de agosto de 2020, por volta de 13h, na avenida Albino Codo, nº 80, Centro, nesta cidade e comarca de Rio Claro, todos agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam trazido consigo, transportado e guardado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 05 tijolos e outras 91 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de aproximadamente 477,91g (378,78g + 99,13g), conforme o auto de exibição e apreensão, o laudo de constatação preliminar e o laudo de exame químico-toxicológico.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 40/43), auto de exibição e apreensão (fls. 44/45), laudo de constatação (fls. 47/49) e exame químico-toxicológico (fls. 375/377, 378/380 e 381/384). 

Os acusados Larissa, Igor e Gustavo foram notificados (fls. 254 e 258), apresentaram resposta escrita (fls. 232/235 e 262/264) e a denúncia foi recebida (fls. 290/291).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais, nos termos do artigo 403, §3º, do Código de Processo Penal. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação dos réus nos termos da denúncia, na sequência, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da grande quantidade de entorpecente apreendido, bem como discordou da aplicação do redutor de pena do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. (fls. 392/404) 

A Defesa do corréu Igor, por seu turno, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; a incidência do redutor de pena do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 em seu grau máximo; a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto e, por fim, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. (fls. 415/436) 

A Defesa dos corréus Larissa e Gustavo, por sua vez, preliminarmente requereu o reconhecimento da ilicitude da busca pessoal realizada em razão da ausência de fundadas suspeitas. No mérito, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (fls. 441/451).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Atestado em ambos os laudos que a substância apreendidas consiste em cocaína, o caráter entorpecente, necessário à configuração do crime de tráfico, restou devidamente demonstrado, nos termos do art. 50, §§1º e 2º, do art. 1º, parágrafo único, e do art. 66, todos da Lei nº 11.343/06.

De início, não merece prosperar a preliminar arguida pela Defesa de nulidade da abordagem realizada diante da suposta inexistência de fundada suspeita, senão vejamos.

Conforme assentado recentemente no julgamento do Habeas Corpus nº 158580 BA 2021/0403609-0, de relatoria do ministro Rogério Schietti Cruz, a busca pessoal ou veicular sem mandado judicial exige a prévia existência de fundada suspeita – a ser aferida de modo objetivo diante das circunstâncias do caso concreto -, relacionada "à posse de arma proibida ou de objetos papais que constituam corpo de delito, sendo que a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de "fundada suspeita" exigido pelo artigo 244 do Código de Processo Penal.

Nessa toada, também restou consignado no referido julgamento, que meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou instituições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, não satisfazem a exigência legal. 

No caso em tela, as fundadas razões autorizadoras da realização da abordagem e, na sequência, da busca veicular, restaram suficientemente demonstradas. 

Compulsando o acervo probatório, verificou-se que naquela ocasião os policiais militares realizavam patrulhamento quando notaram que dois indivíduos desceram de veículo Saveiro, cor preto, enquanto um terceiro permaneceu na caçamba, aparentando estar nervoso e querer de alguma forma proteger o automóvel,  o que chamou atenção dos milicianos, pois o local já era conhecido pela mercancia ilícita de drogas. Questionaram-nos se havia algo ilícito no veículo e, de imediato, o acusado Igor confessou que no interior do automóvel havia um dichavador e uma porção de maconha. Efetuaram a busca veicular, que culminou na apreensão de um tijolo de maconha e pedaços menores da mesma droga, 91 porções de maconha (prontas para uso) no interior da bolsa de Larissa, além de papel seda. Na bolsa de Igor, apreenderam embalagens plásticas comumente utilizadas para o embalo da droga e uma tesoura. 

Ora, diferentemente de como quis fazer crer a Defesa em suas alegações, fato é que a ação policial não restou eivada de qualquer ilegalidade, ao revés, restou devidamente demonstrada e justificada, sobretudo diante das circunstâncias do caso concreto quanto à ocorrência de crime permanente no interior do automóvel, cuja cessação demanda ação imediata da polícia.

Como se observa, os agentes públicos já detinham conhecimento o local era conhecido pela prática do tráfico de drogas, sendo que a demonstração de nervosismo aliado à intenção apresentada pelos acusados de proteger o veículo, foi o que levou, a princípio, aos policiais a se dirigirem até os acusados.

 Nesse ponto, consigna-se que o que culminou no encontro do entorpecente não foi a busca pessoal, vez que nesta, nada ilícito foi localizado, mas sim, no decorrer da busca veicular. 

Assim, sob esse contexto, extrai-se da prova oral colhida que, antes mesmo de procederem à inspeção veicular, os milicianos se aproximaram e questionaram os indivíduos acerca da presença de algo ilícito no interior do veículo e, somente diante da confirmação do acusado Igor de que havia um dichavador e uma porção de maconha, é que procederam à busca veicular, que culminou na apreensão dos entorpecentes. 

Veja-se que a referida ação policial relatada pelos agentes públicos foi ratificada por todos os acusados em seus interrogatórios na ocasião da audiência de instrução e julgamento, de modo que merecem ainda mais credibilidade. 

Dessa forma, entendo que a ação dos policiais militares deve ser compreendida como dentro dos ditames do estrito cumprimento do dever legal, mais precisamente, amparados pelo artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, que excepciona a inviolabilidade do domicílio - in casu, veicular -, para os casos de flagrante delito, de modo que havia justa causa para a busca efetuada no veículo, não havendo que se falar, portanto, em qualquer ilegalidade e, consequentemente, ilicitude das provas obtidas. 

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 40/43), auto de exibição e apreensão (fls. 44/45), laudo de constatação (fls. 47/49) e exame químico-toxicológico (fls. 375/377, 378/380 e 381/384). 

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvida perante a autoridade policial, a acusada Larissa Pinto Vacaro declarou que sabia que dentro da sua bolsa havia porções de maconha, mas desconhecia a quantidade. Alegou que seriam para uso pessoal. Voltavam de Piracicaba para Leme, mas precisaram parar no posto pois se perderam. Foram abordados em Santa Gertrudes. (fls. 04)

Em juízo, confirmou que os policiais os abordaram no posto de gasolina. Disse que as drogas se destinavam para o uso deles. Confirmou que realmente se tratava de cerca de 500g de drogas. Pegaram as drogas já separadas. Também haviam plásticos, mas não se destinava a nenhum uso. As drogas estavam distribuídas pelo veículo, conforme declarou o policial em seu depoimento. O dinheiro recolhido pelos policiais se destinava aos custos da viagem, gasolina e pedágio. Tinha conhecimento das drogas. Estavam nervosos com a situação. (SAJ)

Ouvido perante a autoridade policial, o acusado Igor da Silva Segobe declarou que vinham de Piracicaba, quando se perderam e pararam o carro no posto, tendo sido abordados em Santa Gertrudes. Afirmou que os entorpecentes pertenciam a ele e a Gustavo, bem como seriam para uso próprio e para a venda. Disse que Larissa nada sabia a respeito. (fls. 05)

Em juízo, confirmou a ocorrência da abordagem. Negou ter dito ao policial que as drogas se destinavam ao tráfico. As drogas se destinavam ao consumo dos três. Faziam uso de maconha juntos. As drogas estavam divididas em porções e em tijolos porque foi a forma que o rapaz tinha para fornecer. Distribuíram a droga pelo veículo. O carro pertence a Larissa. Não queriam que Larissa ficasse presa, então naquele momento disseram que se não ela não tinha conhecimento. Não se recorda de ter dito na delegacia que a droga era para venda. Não leu seu depoimento na delegacia. (SAJ)

Ouvido perante a autoridade policial, o acusado Gustavo Cesar Pinto Vacaro declarou que voltavam de Piracicaba para Leme, quando se perderam e pararam em Santa Gertrudes, onde foram abordados pelos policiais. Narrou que os entorpecentes pertenciam a ele e Igor, mas não a Larissa. Seriam para consumo pessoal e também para a venda.

Em juízo, concorda com o que foi dito pelos policiais militares, contudo, discorda quando o policial disse que realizavam várias viagens. Foi uma viagem única até Piracicaba. São usuários. As drogas não era destinadas ao tráficos. Os três utilizariam os entorpecentes. As drogas estavam divididas em diversos locais porque se tratava de muita quantidade. O plástico apreendido não tinha serventia. Não sabe o porquê estava lá. Não estava com dinheiro. Acredita que sua irmã e Igor detinha uma quantia em dinheiro para os custos com a viagem. (SAJ)

A testemunha comum, Daniel de Oliveira Machado, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando visualizaram uma Saveiro preta parar em uma conveniência e dois indivíduos desceram e um terceiro ficou ao lado do veículo, o que chamou atenção da equipe. Realizaram a abordagem. Questionaram Gustavo se havia algo ilícita e ele confessou possuía uma certa quantidade de maconha e um cachimbo pronto para uso no porta-luvas do veículo. Questionaram-nos se havia mais alguma coisa ilícita, mas eles ficaram em silêncio. No interior do veículo, localizaram um tijolo de maconha e mais algumas porções grandes. No interior da bolsa de Larissa, foram apreendidas 91 porções de maconha prontas para a venda e, ainda, seda para cada porção. Quanto a Igor, ele confessou que na bolsa dele havia petrechos, embalagens plásticas, uma tesoura para embalar a droga e uma quantia em dinheiro. Questionaram-nos o motivos de estarem transportando as drogas e eles falaram que haviam comprado as drogas em Piracicaba, pararam em Santa Gertrudes para almoçar e seguiam para a cidade de Leme. Disseram ainda, que já estavam há um tempo nisso e sempre se juntavam para fazer esse tipo de transporte, não era a primeira vez. Foi apreendido no veículo cerca de R$100,00 e com Igor cerca de R$10,00. Disse que Larissa estava muito nervosa e que só haviam aquelas drogas em sua bolsa. Optaram por realizar a abordagem pois Larissa e Gustavam desceram do veículo, enquanto Igor permaneceu na caçamba do automóvel e demonstravam muito nervosismo. Não vislumbraram ato de venda. Eles demonstraram um comportamento de proteção ao veículo. Negou que eles tenham mencionado que alguma droga se destinava para uso próprio. (SAJ)

A testemunha comum, Adriano de Moraes Silva, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pela área central de Santa Gertrudes, próximo ao posto Shell, quando visualizaram uma Saveiro preta. Saíram dois indivíduos do veículo, enquanto um terceiro desceu da caçamba e ficou do lado de fora. Chamou a atenção o indivíduo estar na caçamba. A região já é conhecida pelo tráfico de drogas, então questionaram-nos se portavam algo de ilícito com eles ou no interior do veículo. Disse que Gustavo, de imediato, apontou que no interior do veículo havia um dichavador e uma porção de maconha. Efetuaram a busca veicular e,  atrás do banco, foi localizado um tijolo de maconha e pedaços menores. No interior da bolsa de Larissa, localizaram 91 porções de maconha prontas para o comércio, seda e um bubbaloo. Na bolsa de Igor, apreenderam apetrechos como papel e tesoura. Eles informaram que estava vindo de Piracicaba e se dirigiam a Leme, bem como que não era a primeira que eles faziam isso. Larisssa relatou que sua mãe sonhou na noite anterior que ela estava sendo presa. Eles confessaram a finalidade mercantil dos entorpecentes. (SAJ) 

A testemunha de defesa Evelyn Caroline Dias da Silva declarou que é cunhada de Igor. Atestou sua boa conduta social. Não possui nada a dizer que desabonem a conduta de Igor, Larissa e Gustavo. Disse que eles são todos amigos. Negou que eles praticassem o tráfico de drogas. Disse que pode ser que eles façam uso de drogas, mas não praticam o tráfico. (SAJ) 

A testemunha de defesa Marcos Antonio Segobe declarou que é genitor de Igor. Atestou a boa conduta social e familiar de Igor. Conhece Gustavo e Larissa e eles costumavam frequentar sua casa. Eles são pessoas boas, pois se assim não o fosse, não os deixariam frequentar sua casa. Contou que estava trabalhando no momento dos fatos. Seu filho, Igor, disse que as drogas era para uso próprio e dividiriam entre os três. Nunca viu seu filho usando maconha, mas acredita que ele seja usuário. Igor trabalhava como servente e pintor. (SAJ) 

A testemunha de defesa Valdemir Ribeiro Batista declarou que Igor trabalhava com ele como servente. Atestou sua boa conduta social. Sabe que Igor era usuário de maconha. Conversa muito com ele no intuito de que parasse de usar as drogas. Nunca soube que ele vendia drogas. Não conhece Larissa ou Gustavo. (SAJ) 

Pois bem. De rigor a condenação, vez que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelos acusados, sendo que a autoria delitiva restou indiscutível, senão vejamos.

Em sede policial, os corréus Igor e Gustavo confessaram que o entorpecente apreendido seria para uso próprio e para venda, além de terem negado que Larissa detinha conhecimento. A acusada Larissa, por sua vez, confirmou ter conhecimento que na sua bolsa havia porções de maconha, mas alegou que desconhecia a quantidade e que seria para uso próprio. 

Por outro lado, quando ouvidos em Juízo, os corréus confirmaram a posse do entorpecente, contudo, aduziram que era destinado ao uso próprio de todos. Confirmaram que a droga estava distribuída pelo veículo, e alegaram que estava fracionada na forma de tijolos e porções porque foi assim que receberam do fornecedor. Confirmaram que Larissa tinha conhecimento e que negaram isso na delegacia pois temiam que ela ficasse presa. Alegaram que os plásticos não tinham qualquer destinação. 

Os policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante dos corréus, por sua vez, foram firmes e seguros em suas declarações no sentido de que realizavam patrulhamento quando visualizaram dois indivíduos saindo de um veículo, enquanto outro permaneceu na caçamba, tendo demonstrado nervosismo e dando a impressão de que estavam tentando de alguma forma proteger o veículo. Questionaram-nos se portavam algo de ilícito com eles ou no interior do veículo. Gustavo apontou que no veículo havia um dichavador e uma porção de maconha. Efetuaram a busca veicular, que culminou na apreensão de um tijolo de maconha e pedaços menores da mesma droga, 91 porções de maconha (prontas para uso) no interior da bolsa de Larissa, além de papel seda.  Na bolsa de Igor, apreenderam embalagens plásticas comumente utilizadas para o embalo da droga e uma tesoura. Os indivíduos confessaram a finalidade mercantil da droga e que não era a primeira vez que eles se reuniam para realizar esse tipo de transporte. 

Nesse ponto, anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratarem de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
"O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso." (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

"Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário." (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Como se observa, ao confrontar as declarações prestadas pelos acusados com a prova documental e com os relatos prestados pelos policiais militares na fase judicial, é evidente a versão apresentada pelos acusados soa inverossímil e isolada nos autos. 

Ora, a grande quantidade de droga apreendida no interior do veículo que estava sob posse dos acusados (05 tijolos e outras 91 porções de maconha), em formatação mercantil, juntamente com apetrechos destinados à difusão (embalagens plásticas e tesoura), permite concluir pela destinação ilícita do entorpecente. 

Além disso, conforme mencionado, ainda que os corréus na fase judicial tenham negado a destinação mercantil dos entorpecentes, fato é que confessaram isso na fase inquisitiva, sendo que tais confissões não devem passar despercebidas, sobretudo quando aliadas à elevadíssima quantidade de entorpecente e material destinado ao fracionamento apreendidos, o que se afeiçoa ao propósito de mercancia, não se fazendo proeminente em contexto probatório a versão de uso próprio apresentada pelos acusados na oportunidade em que foram ouvidos em Juízo. 

Cumpre consignar, ainda, que os milicianos foram uníssonos ao dizerem que os réus além de assumirem a destinação mercantil da drogas e dos objetos apreendidos, informaram que haviam adquirido o entorpecente na cidade de Piracicaba/SP e se dirigiam para a cidade de Leme/SP, e que há algum tempo se juntavam para realizar esse tipo de transporte, não se tratando da primeira vez.  

Noutro giro, em que pese na ocasião da abordagem os acusados não tenham sido vistos praticando nenhum ato de venda, a conduta praticada por eles não deixou de caracterizar o delito de tráfico de drogas, que é de ação múltipla, ou seja, consuma-se com a prática de qualquer verbo-núcleo do caput do art. 33, da Lei 11.343/06, tendo os corréus incorrido, mais precisamente, nas modalidades de "transportar" e "trazer consigo" substância entorpecente.

Dessa mesma forma tem se firmado a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), veja-se:

PENAL. PROCESSO PENAL.AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSOESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLASE FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO.VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIASEM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVOREGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei nº11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido.(STJ - AgRg no AREsp: 1624427 GO 2019/0348123-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 10/03/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/03/2020 – grifamos)

Destarte, tem-se que a versão apresentada pelos corréus no sentido de que não passam de meros usuários de drogas é incoerente frente ao conjunto probatório coligado nos autos, não passando de uma tentativa de eximirem-se da responsabilidade penal narrada na exordial acusatória. 

Por fim, assevero que as testemunhas de defesa ouvidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, Evelyn, Marcos e Valdemir, em nada puderam minorar a credibilidade das provas documentais e os relatos prestados pelos policiais militares, eis que se limitaram a atestar a boa conduta social dos acusados e a condição de usuário apresentada pelos mesmos. 
Assim, a condenação dos corréus pelo delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena dos réus.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base dos réus 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecente apreendido (05 tijolos e outras 91 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de aproximadamente 477,91g (378,78g + 99,13g), bem como diante da forma como estava fracionado, o que faço com fulcro no artigo 42 da Lei 11.343/06. Assim, suas penas serão de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea parcial aplicáveis para todos os réus, de modo que suas penas tornaram ao mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois ainda que os acusados sejam primários e portadores de bons antecedentes, a elevada quantidade de entorpecente apreendida evidencia seus envolvimentos com a criminalidade, o que interdiz a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, visto que a referida causa de diminuição de pena dirige-se aos pequenos traficantes, objetivando diferenciá-los daqueles que se dispõem ao tráfico de elevadíssima quantidade de entorpecentes. Além do mais, há notícia nos autos de que não se tratava da primeira vez que os corréus realizavam o transporte de entorpecente, os milicianos responsáveis pela abordagem foram categóricos no sentido de que os próprios acusados relataram isso, sendo que tal informação não deve passar despercebida, vez que aliada às demais circunstâncias, induz à conclusão que os acusados efetivamente se dedicam à atividade criminosa. 

Não há outras causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno as penas fixadas acima definitivas.

No presente caso, ainda que os acusados sejam primários, considerando as circunstâncias preponderantes da espécie, quais sejam, a natureza do delito, a elevada quantidade de droga apreendida (totalizando 477,91g de maconha), torna-se recomendável a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Anoto que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se sedimentou no sentido de que a quantidade notável de drogas permite a fixação de regime inicial de cumprimento da pena mais severo, vejamos: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO. CABIMENTO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO (NATUREZA E ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA). AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No caso, apesar de ter sido fixada a pena em 8 (oito) anos de reclusão, a gravidade concreta do delito, evidenciada pela natureza e elevada quantidade de droga apreendida, justifica o estabelecimento do regime inicial fechado. 2. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no HC: 732465 SP 2022/0090799-4, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 26/04/2022, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/04/2022 – grifamos)

Deixo de substituir as penas aplicadas por penas restritivas de direitos, uma vez que, além do montante de pena aplicada ser superior a quatro anos, a expressiva quantidade de droga apreendida aliada ao fato de ter sido apreendido apetrechos para o embalo do entorpecente, não recomendam o benefício da substituição de pena, nos termos do art. 44, incisos I e III, do Código Penal.

Pelos mesmos motivos expostos acima, deixo de conceder aos réus o benefício da suspensão condicional da pena, o que faço com fulcro no artigo 77, "caput", e inciso II, do Código Penal. 

 Diante da ausência de elementos acerca da situação financeira dos corréus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LARISSA PINTO VACARO, IGOR DA SILVA SEGOBE e GUSTAVO CESAR PINTO VACARO para CONDENÁ-LOS às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal. Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos e de conceder aos réus o benefício da suspensão condicional do processo, nos termos da fundamentação. 

Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade. 

Determino a perda em favor da União do dinheiro apreendido, diante da ausência de qualquer comprovação acerca de sua origem lícita. 

Por fim, determino a perda do veículo VW/Saveiro 1.6 Super Surf, placa GST1919, ano 2006/2007, em favor da União, eis que utilizado no transporte de drogas para fins de traficância. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 01 de novembro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
  Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA