1500363-34.2021.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... condenatório.
Demonstrado, ainda, que o tráfico não se dera unicamente na oportunidade, mas de modo estável e duradouro, em união de esforços pelos réus.
Desta feita, ante os elementos carreados aos autos, restaram amplamente demonstrados os delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico, imputados aos acusados DEVID e WALACE, nos termos do artigo 35, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500363-34.2021.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500363-34.2021.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270345/2021 - DEL.POL.CONCHAL, 20635886 - DEL.POL.CONCHAL, 1239/21/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2270345 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEVID FERREIRA CORREIA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
DEVID FERREIRA CORREIA e WALACE DA SILVA MORAES foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
Consta do Inquérito Policial, que, em período inicial ainda não determinado, mas que perdurou até às 11h10min do dia 04 de outubro de 2021, na Rua Antônio Sabino de Souza, nº 50, Jd. São Paulo, neste Município e Comarca de Conchal, DEVID FERREIRA CORREIA, vulgo “IRMÃO DVD” e WALACE DA SILVA MORAES, vulgo “TCHUTHUCÃO”, qualificados às 07 e 09, associaram-se, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06.
Consta, ainda, que, no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 11h10min, no local acima descrito, os denunciados DEVID FERREIRA CORREIA, vulgo “IRMÃO DVD” e WALACE DA SILVA MORAES, vulgo “TCHUTHUCÃO”, agindo em concurso de agentes, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, com peso aproximado de 41,7g (quarenta e um gramas e sete decigramas), 17 (dezessete) porções de maconha, pesando cerca de 32,6g (trinta e dois gramas e seis decigramas), e 01 (uma) porção grande, não fracionada, de maconha, pesando 21g (vinte e um gramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados, os réus apresentaram defesa prévia às fls. 136/140 e 149/154.
O réu foi devidamente citado (fls. 180) e apresentou defesa preliminar (fls. 216/221). 
Afastada a hipótese de absolvição sumária e recebida a denúncia em 10 de março de 2022 (fls. 164/168).  
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas, bem como, ao final, procedeu-se aos interrogatórios dos réus. 
Em memoriais escritos (fls. 242/259), o Ministério Público postulou pela procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia e afastamento da redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei de Drogas.
A Defesa de WALACE, por seu turno (fls. 264/271), pugnou pela absolvição do delito de associação para o tráfico por insuficiência probatória e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, em relação ao tráfico de drogas.
Por fim, a Defesa de DEVID (fls. 272/282) pugnou por sua absolvição por ambos os delitos, sustentando a fragilidade do conjunto probatório.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
Na hipótese vertente, a materialidade dos crimes encontra-se comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 14/20), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22/23), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 24/25) e Laudos Periciais (fls. 131/133 e 236/238), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A responsabilidade criminal dos acusados (autoria), da mesma forma, restou fartamente demonstrada no conjunto probatório.
Durante a fase inquisitiva, tanto o Policial Civil Eric de Oliveira Motta quanto o Guarda Municipal Ivan Apparecido narraram que “receberam uma denúncia anônima indicando que DEIVID FERREIRA CORREIA, conhecido por “irmão DVD”, já que é integrante do PCC e conhecido pelo envolvimento no tráfico de drogas, estaria construindo uma grande residência no Jardim Valentina e, segundo ainda a denúncia, estaria ocultando entorpecentes neste imóvel para distribuí-lo para o tráfico para outros traficantes menores realizarem a comercialização. Diante dos fatos, visando verificar a procedência da informação, foram até o local e identificaram a construção, sendo que VALDINEI estava trabalhando no momento como pedreiro e DEIVID estava no interior da residência, ainda em construção. Em conversa com DEIVID, ele assumiu que era proprietário daquele imóvel, apresentou bastante nervosismo no momento. Assim, chamaram ele para conversar e o informaram da denúncia, ocasião em que ele autorizou o ingresso na residência e conforme ingressavam em alguns cômodos DEIVID ficava cada vez mais nervoso. Em um cômodo, ainda em construção, foram encontrados vários kits contendo 17 porções de MACONHA e 41 eppendorfs de cocaína, bem como uma balança de precisão, 1 caderno com anotações relativas ao tráfico de drogas, 02 facas e 02 pacotes totalizando 200 unidades de sacolas plásticas, as quais são utilizadas para embalar drogas. Em posse de DEIVID foram encontrados R$714,00 em espécie, em dinheiro trocado, e 2 aparelhos celulares da marca SAMSUNG. Nos demais cômodos também foi realizada vistoria, sendo que foram encontradas 2 balanças de precisão (uma no cômodo dos fundos e outro logo no cômodo da frente). Em um cômodo da frente foi localizada uma balança de precisão e uma sacola plástica contendo 21,2 gramas de maconha ainda não fragmentadas para a venda. Em um cômodo dos fundos ainda foi localizada mais uma balança de precisão. Esclarece que a residência ainda não possui portas, não está trancada e DEIVID tinha total acesso aos cômodos, inclusive estava no cômodo superior, sendo que para ter acesso a este cômodo precisava ter passado por estes cômodos internos, onde as drogas estavam. Neste momento, compareceu ao local WALACE DA SILVA MORAES, conhecido por “tchutchucão”, que informou ser colega do DEIVID e pernoitar naquele imóvel ainda em construção. WALACE ainda nos apontou que no imóvel vizinho havia escondido centenas de eppendorfs vazios, os quais foram localizados. Indagado, DEIVID negou envolvimento, enquanto que WALACE admitiu a propriedade dos entorpecentes, de forma que transparecia que assim fazia para evitar resvalar a responsabilidade sobre DEIVID. DEIVID, neste momento, falava em tom incisivo para que WALACE confirmasse que as drogas eram dele. Diante dos fatos, foram encaminhados ao PS local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências” (sic).
Já em Juízo, o Policial Civil Eric de Oliveira Motta disse que, na data dos fatos, recebeu uma denúncia anônima noticiando que DEVID estava construindo uma residência e guardando drogas no local, os quais eram destinados ao tráfico. Referida residência foi identificada e, em seu interior, DEVID acompanhava o trabalho dos pedreiros. Indagado pela equipe policial, ele negou que tinha drogas, apresentando nervosismo, bem como franqueou a entrada no imóvel, onde foram localizadas substâncias entorpecentes já preparadas e prontas para a venda, maconha ainda não fragmentada, três balanças de precisão, caderno de contabilização, dinheiro e apetrechos para preparo e embalo das drogas. Durante a revista, WALACE chegou no local e afirmou que pernoitava no imóvel, assumindo a propriedade das drogas. DEVID dizia de forma incisiva para WALACE assumir a propriedade dos entorpecentes, o que foi feito. WALACE disse que a droga era destinada ao seu consumo e para o tráfico, bem como apontou onde tinha mais eppendorfs vazios. A denúncia falava apenas de DAIVID. As drogas foram localizas em vários cômodos. As drogas já prontas estavam no quarto que WALACE pernoitava. Em outros cômodos foram localizadas balanças e entorpecentes não fragmentados. DEVID já era conhecido dos meios policiais como integrante de facção criminosa e investigado por envolvimento com o tráfico na cidade. Não conhecia WALLACE, já que ele residia na cidade há poucos meses. O dinheiro foi localizado com DEVID, cerca de setecentos reais, que ele disse ser proveniente de “rolo” de compra e venda de carros.
Por sua vez, a testemunha Valdinei Canal Bagattine, ouvido em Juízo, declarou que é vizinho de DEVID. Narrou que, na data dos fatos, encontrava-se trabalhando quando um policial apareceu no portão. Passado algum tempo, viu DEVID sendo preso. Foi chamado pela equipe, a qual indagou se conhecia WALLACE e informou que referida pessoa morava para evitar que pessoas subtraíssem materiais de construção.
Ainda, a testemunha Mariana Pereira da Silva narrou, em Juízo, que é amiga de DEVID e o ajudou quando ele chegou do Ceará, em outubro de 2021. A esposa dele disse que ele não fazia nada errado e tinha trabalhado na colheita de laranja. Conhece a esposa dele há cerca de 14 anos. DEVID trabalhava, além da colheita de laranja, com carro. Via ele saindo para trabalhar.
De outra banda, em solo policial, o réu DEVID FERREIRA CORREIA, declarou que “possui passagens por tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas. A casa que está sendo construída é do declarante. Afirma que o cunhado de WALACE pediu ajuda para que WALACE ficasse em algum lugar, ao que o declarante permitiu que ele ficasse, sendo que ele deveria cuidar e zelar do local. WALACE já trabalhou um tempo lá, mas depois começou a usar drogas e o declarante o percebeu e advertiu. Na data de hoje, estava na obra verificando o andamento da obra e estava na laje para verificar infiltração, onde o pedreiro VALDINEI estava trabalhando. Em dado momento, os policiais chegaram no local e o declarante franqueou o acesso, inclusive porque não havia nada de ilícito. Esclarece que foram encontradas drogas no cômodo onde WALACE estava ficando, sendo que o declarante desconhece e nega qualquer envolvimento. WALACE não explicou nada sobre as drogas ao declarante. Disse que não sabia que as drogas estavam na sua casa e nega ter visto drogas, balanças ou qualquer outro objeto relacionado ao tráfico, caso contrário teria mandado WALACE embora. Nega envolvimento com WALACE e nega que as drogas e demais objetos encontrados sejam seus” (sic).
Interrogado em Juízo, declarou que recebeu convite para ser membro de facção criminosa em 2014, mexendo no computador. Em 2015 muita gente foi presa por conta da apreensão de seu notebook. Em razão disso, várias integrantes queriam matá-lo. Apanhou na cadeia. Começou a trabalhar de servente e começou depois a colher laranja. Ganhava R$1200,00 por mês. Trabalhava de segunda a sábado. Não se envolveu mais com o crime. A droga não era sua, mas sim do rapaz estava dormindo no local. Ajudou Wallace para ele ter onde morar, sendo que o conheceu através de seu cunhado dele, de nome Tiago. Não sabia que tinha droga no local. Ficou surpreso com as drogas encontradas. Não pressionou WALACE para que assumisse a propriedade dos entorpecentes. Conhecia Wallace há aproximadamente 03 meses antes de ser preso. Quando ele foi morar em sua construção, conhecia-o há cerca de um mês. Wallace trabalhava com laranja. Não é sua a letra no caderno de anotações apreendida.
Por fim, o réu WALLACE DA SILVA MORAES, durante a fase inquisitiva, disse que “estava morando a pedido de DEIVID na residência dele, sendo que DEIVID sabia que o declarante era usuário de drogas, mas não que guardava drogas lá. Afirma que na sexta ganhou dinheiro em máquinas e adquiriu 100 gramas de MACONHA e 50G de cocaína, sendo que parte delas vendeu e também usou. Esclarece que DEIVID frequenta a casa, que ainda está em construção e não possui portas, inclusive fiscaliza o serviço dos pedreiros. Na data de hoje, compareceu na residência onde as drogas foram encontradas, confirmando que as drogas encontradas no cômodo em que dorme são suas e que iria vendê-las e consumi-las também. Nega que DEIVID esteja envolvido e nega que DEIVID o tenha forçado a assumir as drogas. Afirma que não quer que sua prisão seja comunicada a ninguém. Relata que ainda tinha eppendorfs vazios na residência ao lado, pois choveu e guardou lá, sendo que indicou nesta data a localização para os policiais” (sic). 
Interrogado em Juízo, narrou que não estava trabalhando antes de ser preso. Os entorpecentes apreendidos eram realmente seus e pretendia vendê-los, mas acabou não fazendo. Estava passando por dificuldades. DEVID não sabia de nada. Recorda-se de que havia no local 41 pinos de pó, 02 facas, 03 balanças, 17 buchas de maconha, uma sacola de maconha, além de  ziplocks. A sacola que não estava embalada era para seu uso. Com relação ao caderno, teve churrasco e anotou nele as pessoas que pegaram drogas na ocasião. Anotava também os dias trabalhados. Quando parou de trabalhar, comprou as drogas, com dinheiro que ganhou em máquina de caça. Trabalhou na obra de DEIVID por cerca de 02 meses e depois não trabalhou mais. Continuou morando na obra e recebia aproximadamente R$ 70,00 de DEVID para isso.
Como se observa, o conjunto probatório demonstra a efetiva prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico por ambos os réus.
Os entorpecentes foram encontrados na residência de DEVID, onde também residia WALLACE, local objeto da denúncia anônima, a qual apontava o primeiro réu como a pessoa que estava escondendo os entorpecentes.
Vale destacar que a denúncia anônima, por si só, não serve para sustentar um édito condenatório. Nada impede, no entanto, a sua valoração, quando, após diligências, ela for confirmada. No caso dos autos, a denúncia não só foi confirmada, como também foram produzidas outras provas a corroborar a denúncia.
Não é verossímil, aliás, que DEVID não estaria ciente da grande quantidade de entorpecentes espalhadas pelos cômodos de sua própria residência, tampouco que não participava de tal empreitada criminosa.
A quantidade de drogas que foi aprendida, bem como os instrumentos e apetrechos que acompanham os entorpecentes apontam para a mercancia reiterada. Saliento que, além dos entorpecentes, inclusive ainda não fracionado, foram aprendidas balanças de precisão e outros apetrechos utilizados para preparo dos entorpecentes para a venda, o que demonstra que havia verdadeira divisão de tarefas entre os réus.
Nesse sentido, além de WALACE ter admitido a prática do tráfico de drogas, o exame grafotécnico realizado concluiu que as anotações realizadas no caderno apreendido foram feitas por ele.
Ainda, os agentes de segurança que participaram da ocorrência afirmaram que DEVID já era conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas na cidade, além de ser integrante de organização criminosa, o que foi, inclusive, admitido pelo próprio réu. 
Não bastasse, os Policiais asseveraram que, durante a abordagem, DEVID incentivava o corréu a assumir sozinho a propriedade dos entorpecentes encontrados.
Convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente os réus de crime que sabem não terem eles cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Demonstrado, ainda, que o tráfico não se dera unicamente na oportunidade, mas de modo estável e duradouro, em união de esforços pelos réus.
Desta feita, ante os elementos carreados aos autos, restaram amplamente demonstrados os delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico, imputados aos acusados DEVID e WALACE, nos termos do artigo 35, caput, e artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.  
Réu WALACE
Em relação ao réu WALACE, as circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa pelo crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06.
Não há agravantes e, embora o acusado tenha confessado a prática do tráfico de drogas em juízo, a pena já se encontra no mínimo legal, razão pela qual aplico a Súmula 231, do C. STJ e mantenho as penas no mesmo patamar.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06.
Destaca-se que, no caso, inaplicável o benefício do §4, do artigo 33 da Lei 11.313/06, uma vez que o acusado se dedicava a atividade criminosa, tanto que condenado pela associação para o tráfico.
Réu DEVID
Já em relação ao réu DEVID, este ostenta diversas condenações, várias com trânsito em julgado, consoante documentação acostada às fls. 32/46. Em razão disso, valoro negativamente uma das condenações para considera-la como maus antecedentes e fixo a pena base 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, por conta da reincidência, fixo a pena provisória em 07 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 1000 (mil) dias-multa.
Sem causa de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 04 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1000 (mil) dias-multa.
Destaca-se que, no caso, inaplicável o benefício do §4, do artigo 33 da Lei 11.313/06, uma vez que o acusado se dedicava a atividade criminosa, tanto que condenado pela associação para o tráfico. Além disso, o réu tem várias condenações transitadas em julgado, o que, por si só, já afastaria o benefício.
Mediante mais de uma ação, os réus praticaram dois crimes diferentes, o que leva a aplicação cumulativa das penas privativas de liberdade em que incorreram, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Assim, a pena do réu WALACE DA SILVA MORAES fica fixada em 8 (oito) anos de reclusão e 1200 (mil e duzentos) dias multa.
A pena do réu DEVID FERREIRA CORREIA, por seu turno, fica fixada em 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 1750 (mil, setecentos e cinquenta) dias-multa.
Por força do que dispõe o artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial para ambos os réus o fechado, tendo em vista o quantum de pena, as circunstâncias valoradas e contumácia na prática delitiva reconhecida, além da reincidência do réu DEVID. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente.
Ressalto que o período que os réus encontram-se reclusos não enseja alteração de regime, bem como que o Juízo da Execução possui melhores condições de avaliar os requisitos subjetivos para eventual progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena, em virtude do não preenchimento dos requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO WALACE DA SILVA MORAES à pena de 8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO E 1200 (MIL E DUZENTOS) DIAS-MULTA, no regime inicial fechado e multa no piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 69, do Código Penal; bem como CONDENO DEVID FERREIRA CORREIA à pena de 10 (DEZ) ANOS E 6 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 1750 (MIL E SETECENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, no regime inicial fechado e multa no piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 69, do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva dos réus, uma vez que a prática delitiva dos acusados era realizada de forma reiterada, com divisão de tarefas e de forma profissional, a justificar a custódia cautelar para manutenção da ordem pública. Recomendo-os no estabelecimento prisional onde se encontrem. Expeça-se guia de execução provisória com urgência.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.

Conchal, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA