1500645-83.2022.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... certeza, que o acusado era o autor do roubo.

A testemunha comum Pedro Paulo da Costa Negri Garcia, Delegado de Polícia ouvido em
juízo (fl. 170), disse que na data dos fatos a vítima sofreu um roubo mediante 
grave ameaça, sendo abordada com uma arma branca, tratando-se de uma faca. O 
infrator subtraiu, para si, a bolsa da vítima, que continha documentos pessoais 
dela e de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500645-83.2022.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500645-83.2022.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DIEGO CANTÃO SILVA

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT

Vistos.

LUCAS DIEGO CANTÃO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, 
conforme consta na denúncia, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta de 
08h30min., na Rua Braz Jamini, nesta cidade e comarca de Araçatuba/SP, o réu, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca) à pessoa de 
Aparecida Donisete Rodrigues de Oliveira, subtraiu, para si, uma bolsa feminina, 
dentro da qual havia documentos pessoais da vítima e de seu marido, cartões 
bancários, objetos diversos e um aparelho celular, da marca “Samsung”, modelo “J5 

Prime”, avaliados indiretamente em R$ 655,00 (seiscentos e cinquenta e cinco 
reais), além da quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais), tudo de 
propriedade da sobredita vítima.

A denúncia foi recebida no dia 09 de junho de 2022, ocasião em que foi decretada a 
prisão preventiva do acusado (fls. 61/62). Mandado de prisão cumprido em 15/06/2022
(fls. 100/102). O réu foi citado (fl. 107) e apresentou resposta à acusação (fls. 
114/119). Pela r. decisão de fls. 128/130, foi mantido o recebimento da denúncia e 
deferida a gratuidade de justiça em favor do acusado. Durante a instrução 
processual foram ouvidas a vítima e duas testemunha em comum, sendo, ao final, 
interrogado o acusado (fls. 166/171).

Em alegações finais orais (fl. 166), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
procedência da ação penal nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a 
materialidade e autoria delituosa. Requereu a fixação da pena-base acima do patamar
mínimo legal, em razão das consequências psicológicas causadas à vítima e dos maus 
antecedentes do acusado. Na segunda fase da dosimetria, pleiteou que seja observada
a reincidência específica do réu, além de outras reincidências, e caso haja 
compensação com a circunstância atenuante da confissão espontânea, requereu que as 
demais reincidências possam ser utilizadas para agravar a pena. Na terceira fase, 
pugnou pela aplicação da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso 
VII, do artigo 157 do Código Penal, pelo emprego de arma branca. Por fim, requereu 
a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena. 

Em alegações finais (fls. 178/193), a Defesa pugnou, em síntese, pela aplicação da 
circunstância atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da 
reincidência. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial semiaberto para 
cumprimento da pena, levando-se em conta o disposto no artigo 387, § 2º do Código 
de Processo Penal. 

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
11/12), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 18), auto de avaliação indireta de 
fl. 38, relatório de investigação (fls. 39/40), relatório policial (fls. 44/54), 
bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa.

A autoria, da mesma forma, é certa.

A vítima Aparecida Donisete Rodrigues de Oliveira, ouvida em juízo (fl. 171), em 
consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 16), disse que na 
data dos fatos estava indo à casa de sua mãe quando foi abordada pelo acusado. Por 
ter ficado assustada, a depoente apenas se recorda que o sujeito se tratava de um 
homem branco com uma faca nas mãos e, posteriormente, conseguiu reconhecê-lo. 
Relatou que foi surpreendida por trás, do seu lado esquerdo, com o réu puxando sua 
bolsa. Informou que na bolsa havia cartões, documentos pessoais dela, do seu marido
e seu filho, dinheiro em espécie, aparelho celular, óculos de grau, dentre outros 
pertences. Após o roubo, o infrator fugiu e virou para lado direito da rua, numa 
motocicleta de cor preta que utilizava. Não recorda muito bem dos detalhes, já que 
possui pressão alta e passou mal naquela situação. Disse que o infrator estava 
usando capacete e não lembra se ele estava com viseira, mas a depoente conseguiu 
visualizar o indivíduo. Relatou que o réu estava usando uma camiseta branca e tinha
olhos claros, porém, demonstrava estar sob efeito de drogas, em razão da aparência 
de seus olhos. A ação foi rápida, mas conseguiu olhar para o rosto do acusado 

quando ele parou do seu lado e colocou a moto na frente da depoente. Afirmou que na
Delegacia conseguiu reconhecer o acusado por meio de vídeo mostrado pelos 
policiais, não chegando a vê-lo presencialmente. Não recorda exatamente das 
vestimentas do réu, contudo, tem certeza do seu reconhecimento, sem qualquer 
dúvida. Não conseguiu recuperar nenhum dos seus bens. Afirmou que no momento do 
crime, o acusado chegou a ameaça-la, apontando a faca para a depoente. Disse que o 
crime ocorreu numa terça-feira e o reconhecimento do réu aconteceu na sexta-feira, 
através de vídeo. Esclareceu que no vídeo o acusado estava sozinho, não sabendo 
informar onde ele estava. Realizado o reconhecimento pessoal em juízo, a vítima 
afirmou, com certeza, que o acusado era o autor do roubo.

A testemunha comum Pedro Paulo da Costa Negri Garcia, Delegado de Polícia ouvido em
juízo (fl. 170), disse que na data dos fatos a vítima sofreu um roubo mediante 
grave ameaça, sendo abordada com uma arma branca, tratando-se de uma faca. O 
infrator subtraiu, para si, a bolsa da vítima, que continha documentos pessoais 
dela e de seu marido, além de seu aparelho celular da marca Samsung, modelo "J5 
Prime" e a quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais). Afirmou que o acusado 
foi autuado em flagrante no dia 10/02/2022, com o mesmo modus operandi, em um crime
de roubo. Disse que em razão das características físicas do infrator, o mesmo modus
operandi, a incidência de vários roubos na região dos fatos e o reconhecimento 
fotográfico realizado pela vítima, chegou-se a autoria do crime praticado pelo réu.

A testemunha comum Bruno Alexandre Orlando, policial civil ouvido em juízo (fl. 
169), disse que estavam ocorrendo diversos roubos na região do bairro Jussara, 
sendo que todos tinham em comum o horário, já que sempre ocorriam pela manhã e com 
modus operandi semelhante. As vítimas descreviam o autor como sendo um rapaz com 
sobrepeso, branco e de olhos claros. Relatou que ficaram sabendo que a polícia 
militar havia prendido em flagrante um criminoso no mesmo bairro, horário e com as 
mesmas características físicas. Disse que o réu se reservou ao direito de 
permanecer em silêncio quando foi interrogado na Delegacia. Informou que reuniram 
todos os boletins de ocorrência de roubos semelhantes e chamaram as vítimas para 
fazerem o reconhecimento do autor. Afirmou que as vítimas reconheceram o acusado. 
As vítimas que não puderam comparecer no reconhecimento pessoal, como no caso da 
vítima em questão, posteriormente, foram até a Delegacia para olhar o acervo de 
fotos, ocasião em que também indicaram o réu como sendo autor do crime. Afirmou que
a vítima reconheceu o acusado com muita certeza e sem sombra de dúvidas.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 168), o réu Lucas Diego Cantão Silva confessou 
a prática do crime. Disse que roubou um aparelho celular modelo "J7 Prime", a 
quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) em dinheiro e cartões que 
pertenciam a um homem. Afirmou que praticou o roubo em questão na parte da manhã, 
abordando uma senhora branca de cabelo loiros. Relatou que abordou a vítima com sua
motocicleta de cor preta e uma faca de cabo branco, momento que exigiu a bolsa dela
e se evadiu do local. Confirmou os fatos narrados na denúncia e disse estar 
arrependido.

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados pela denúncia 
restaram devidamente comprovados, notadamente pelos depoimentos da vítima, das 
testemunhas em comum e confissão do acusado em juízo, conforme doravante será 
exposto.

A vítima Aparecida Donisete Rodrigues de Oliveira confirmou em solo judicial que na
manhã dos fatos estava indo até a casa de sua mãe, quando foi abordada pelo acusado
com uma faca, numa motocicleta de cor preta. A ofendida afirmou que o réu a ameaçou
com a arma branca, ocasião em que puxou e subtraiu sua bolsa, que continha cartões,
documentos pessoais da ofendida, do seu marido e seu filho, dinheiro em espécie, 
aparelho celular, óculos de grau, dentre outros pertences.

Ainda de acordo com a vítima, o réu estava de capacete, porém, ela conseguiu 
visualizar que ele era branco e tinha os olhos claros, sendo que compareceu na 
Delegacia e o reconheceu através de imagens, sem sombra de dúvidas, como sendo o 
autor do roubo.

Ressalta-se que em solo judicial, a vítima novamente reconheceu o réu, com absoluta
certeza, como sendo o autor do roubo.

No mesmo sentido se deram os depoimentos das testemunhas comuns Pedro Paulo da 
Costa Negri Garcia (Delegado de Polícia) e Bruno Alexandre Orlando (Investigador de
Polícia), ao afirmarem em juízo que a ofendida foi vítima de um roubo praticado 
mediante grave ameaça, com emprego de arma branca (faca), ocasião em que foram 
subtraídos diversos pertences da vítima. De acordo com as testemunhas, estavam 
ocorrendo vários roubos na região dos fatos por um indivíduo com as mesmas 
características físicas do réu e modus operandi, sendo que o acusado foi preso em 
flagrante em outra ocorrência de roubo e, posteriormente, foi reconhecido pela 
vítima da Delegacia, através de fotos, como sendo autor do crime.

Quanto ao acusado, verifica-se que confessou em juízo a prática do delito, 
afirmando que o roubo ocorreu na manhã da data dos fatos, ocasião em que abordou a 
vítima numa motocicleta de cor preta e exigiu que ela entregasse sua bolsa, fazendo
uso de uma faca, tendo subtraído um aparelho celular, a quantia de R$ 260,00 
(duzentos e sessenta reais) em dinheiro e outros pertences.

Registre-se que a confissão do acusado, de forma livre e espontânea, serve como 
importante elemento de convicção a evidenciar a autoria e amparar a condenação, 
quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é 
o caso dos autos, uma vez que confirmada pelos depoimentos da vítima e das 
testemunhas em comum.

Com efeito, diante das provas produzidas nos autos, não resta dúvida de que o 
acusado praticou o delito na forma descrita na denúncia, restando bem delineado 
que, valendo-se de sua motocicleta, mediante grave ameaça exercida com o emprego de
arma branca (faca), subtraiu, para si, uma bolsa da vítima, dentro da qual havia 
documentos pessoais da ofendida e de seu marido, cartões bancários, objetos 
diversos e um aparelho celular, da marca “Samsung”, modelo “J5 Prime”, avaliados 
indiretamente em R$ 655,00 (seiscentos e cinquenta e cinco reais), além da quantia 
de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais).

Assim, há de se reiterar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação 
da materialidade e autoria em relação ao crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso
VII, do Código Penal.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tenho que o 
réu ostenta maus antecedentes por conta das condenações criminais cujas certidões 
cartorárias se encontram às fls. 93/94 (processos nº 0004720-60.2013.8.26.0032 e 
0009475-98.2011.8.26.0032). Por outro lado, entendo insuficiente a motivar a 
exasperação da pena-base a afirmação do nobre Parquet em alegações finais de que a 
vítima sofreu consequências psicológicas, porquanto o trauma emocional narrado pela
ofendida em juízo é inerente ao crime de roubo praticado com grave ameaça à pessoa,
mediante emprego de arma branca (faca), tratando-se de consequência lógica do 
delito, não revelando maior intensidade da lesão jurídica causada. 

Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), 
resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 11
(onze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à 

 
época dos fatos, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a 
capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal, por conta da condenação judicial cuja certidão se 
encontra às fls. 94 e 108/110 (processo nº 0009768-68.2011.8.26.0032). Ao contrário
do que sustenta a ilustre representante do Ministério Público em alegações finais, 
tenho que os demais apontamentos constantes das certidões de objeto e pé de fls. 
93/98 não são aptos a configurarem reincidência. Presente também a circunstância 
atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do
Código Penal, por ter o réu confessado o delito em questão. Com efeito, aplico a 
compensação entre as circunstâncias atenuante e agravante, com a manutenção da pena
em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 11 (onze) 
dias-multa.

Na terceira fase, estando presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 
157, § 2º, inciso VII, do Código Penal (emprego de arma branca), entendo que o 
aumento no percentual de 1/3 (um terço) é o bastante para a reprimenda do agente e 
para se atingir a finalidade da pena, tratando-se de resposta penal mais justa à 
gravidade concreta da conduta. Com efeito, exaspero a pena em 06 (seis) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de multa no valor de 14 (quatorze)
dias-multa.

Torno definitiva a pena acima fixada, ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, bem como à análise 
das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma legal, considerando os maus 
antecedentes e a reincidência, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime 
fechado.

No que tange ao regime prisional, impõe-se naturalmente a fixação do fechado, 
decorrente da gravidade concreta da conduta perpetrada – agente que ostenta maus 
antecedentes, é reincidente na prática delituosa e aborda a vítima com emprego de 
grave ameaça, utilizando-se de arma branca (faca), para dela subtrair seus bens –, 
evidenciadora de grande ousadia e temibilidade, não havendo que se falar em ofensa 
às Súmulas nº 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal e nº 440 do C. Superior 
Tribunal de Justiça, impossibilitando, inclusive, a substituição da pena privativa 
de liberdade por penas alternativas (não preenchimento dos requisitos previstos no 
artigo 44, incisos I a III do Código Penal), ou mesmo a suspensão condicional da 
pena (sursis), por ausência dos requisitos do artigo 77, "caput" e incisos I e II, 
do mesmo diploma legal.

Também incabível em sede de sentença condenatória a aplicação do artigo 387, § 2º 
do Código de Processo Penal, devendo o Juízo da execução se manifestar inicialmente
a respeito de eventual detração e progressão do sentenciado para regime mais 
benéfico, porquanto não há nos autos informações aptas a embasar decisão segura a 
respeito da real situação carcerária do condenado, impedindo a análise do requisito
subjetivo, o que impossibilita a detração neste momento. 

E, com a prolação da presente sentença, a detração já poderá ser requerida perante 
o Juízo da execução, mesmo se tratando de guia de recolhimento provisória, conforme
será determinada a expedição.

Por fim, o pedido formulado pelo representante do Ministério Público, de fixação de
valor mínimo para reparação dos prejuízos sofridos pela vítima, não comporta 
acolhimento. Isto porque, apesar de ter havido pedido expresso na denúncia, nos 
termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, o pedido não foi 
renovado nas alegações finais, bem como não houve instrução processual específica 

para apurar o valor da indenização, não permitindo, portanto, o devido exercício do
contraditório e da ampla defesa ao acusado.

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. 1) 
FIXAÇÃO DE VALOR MÍNIMO PARA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. NECESSIDADE DE PEDIDO NA
DENÚNCIA, COM INDICAÇÃO DA QUANTIA PRETENDIDA, E INSTRUÇÃO ESPECÍFICA A ESSE 
RESPEITO. ENTENDIMENTO DA QUINTA TURMA. 2) CASO CONCRETO. 3) AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça passou a entender 
que a fixação de valor mínimo para reparação dos danos (ainda que morais) exige, 
além de pedido expresso na inicial, a indicação do montante pretendido e a 
realização de instrução específica, para viabilizar o exercício da ampla defesa e 
do contraditório. 2. No caso, considerando que não houve a indicação do montante e 
nem a realização de instrução probatória, é imperioso o afastamento da condenação à
reparação dos danos morais. 3. Agravo regimental desprovido." (STJ, AgRg no AgRg no
AREsp nº 1.950.227/MS, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado 
em 22/2/2022, DJe de 2/3/2022, g.n.).

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR
o réu LUCAS DIEGO CANTÃO SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
§ 2º, inciso VII, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, com regime fechado para início do cumprimento, além de 
multa no valor de 14 (quatorze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior 
salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pelos mesmos fundamentos 
explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somados à 
gravidade do crime imputado e sua reincidência, bem como para assegurar a ordem 
pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, 
em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a 
intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de 
recolhimento provisória/definitiva.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), 
observando-se a gratuidade da justiça concedida nos autos em favor do réu (fl. 
129).

P. R. e I.

Araçatuba, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

