1500390-76.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... o pacote. O local da abordagem é ponto do tráfico de drogas. O réu estava perto de um terreno usado para o tráfico. Quando visto, ele estava sozinho e, salvo engano, em pé. Não se recorda a quantos metros o acusado estava do terreno, mas era no mesmo quarteirão. Não se lembra se ele residia nas proximidades do local. Durante a abordagem, a mãe do réu se fez presente para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500390-76.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500390-76.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2032855/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 6191190 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11701/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2032855 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11701/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2032855 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11701/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2032855 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 11701/19/404 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LOURIVAL ANTUNES JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

LOURIVAL ANTUNES JUNIOR foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 20 de maio de 2.019, por volta das 18h00, na rua João Candido Medeira, quadra 03, Residencial Nova Flórida, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 169,37 gramas de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 114), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 119/120. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 09 de junho de 2.021 (fls. 122/124). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 154 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a improcedência da ação penal (fls. 158/160). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 164/165, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação. Pediu a absolvição. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 07 e pelo laudo pericial de fls. 09/12 (uma porção de cocaína com peso de 169,37 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância, todavia, restaram controversos.
Em juízo, a testemunha Diego Picoloto Shil, policial militar, afirmou que, durante patrulhamento, notou que o réu, ao ver a viatura policial, tentou se evadir. Alguns metros adiante, ele dispensou um pacote. Ao conferir o objeto dispensado, verificou que nele havia cocaína. O réu resistiu à abordagem e foi necessário uso de força para contê-lo. Não se lembra se ele explicou algo. Viu-o dispensar o pacote. O local da abordagem é ponto do tráfico de drogas. O réu estava perto de um terreno usado para o tráfico. Quando visto, ele estava sozinho e, salvo engano, em pé. Não se recorda a quantos metros o acusado estava do terreno, mas era no mesmo quarteirão. Não se lembra se ele residia nas proximidades do local. Durante a abordagem, a mãe do réu se fez presente para saber o que estava acontecendo com o filho. Não se recorda qual policial encontrou a droga. O canil precisou ser acionado. Não conhecia o réu. Não se lembra se foi necessário ir até a casa dele para que o mesmo pegasse algum documento. A mãe do acusado chegou no local depois da abordagem e não presenciou o fato. Ele, ao ver a polícia, dispensou o objeto e correu. Visualizou-o dispensar a droga.  Por ser local de mata e ponto conhecido pelo tráfico, poderia ter ali algo escondido. Por isso, foi acionado o canil. O canil foi acionado depois da localização do entorpecente, para ver se havia mais alguma coisa no local. Não havia ali outras pessoas. 
A testemunha Breno Thiago de Jesus Lapa, também policial militar, disse que estava em patrulhamento na região. Ao adentrar na via, notou que o réu viu a viatura policial e saiu correndo. Na fuga, ele dispensou uma sacola no mato. Foi realizada abordagem e busca pessoal Em posse dele, nada de ilícito foi achado. No local onde ele dispensou uma sacola plástica, constatou-se que havia entorpecente. Indagado, o réu disse que a sacola não lhe pertencia e não explicou os motivos pelos quais correu da polícia. O acusado conseguiu correr por pouca distância, alguns metros, menos de uma quadra. A mãe dele chegou no local depois da abordagem. Ela residia na rua detrás de onde ocorreu o fato. Não era possível ver a abordagem da residência da genitora. Quando avistado, o acusado estava sozinho. Não se recorda se ele estava em pé ou sentado. Não sabe se o réu reside com a mãe. Não o conhecia até então. Foi solicitado apoio do canil, pois o local é ponto conhecido de tráfico e poderia haver mais entorpecentes. Não se lembra qual dos policiais localizou a droga, porque já faz certo tempo. O réu negou a propriedade do entorpecente. O delegado de polícia não lavrou o auto de prisão em flagrante, uma vez que o laudo de constatação provisória não foi conclusivo sobre se tratar de entorpecente. O canil apoiou na localização do droga e foi acionado depois do encontro do saco plástico dispensado pelo réu.  
A testemunha Rosa Rangel Antunes informou ser genitora do acusado. Ele tinha acabado de chegar do trabalho, tomou banho e desceu. Havia dois rapazes sentados na esquina. Disse-lhe para não ir "lá". Desconhece o fato. Ele saiu para conversar com os dois rapazes, que eram seus amigos. Alertou para que ele não fosse até a esquina pois, se a polícia chegasse, poderia prendê-lo por causa dos outros. Quando chegou na delegacia, os policiais mostraram uma sacolinha, forjando seu filho. Depois que seu filho saiu de casa, os policiais da ROCAM chegaram em menos de dez minutos. Falou para o réu que, estando ele cansado, não teria por que ir falar com os amigos na rua. Dá conselho de mãe. Não conhecia os rapazes. Apenas os via ali sentados, pois moravam numa chácara situada embaixo. Não gosta de certas amizades. Via-os subindo e sentando no local. Os rapazes também foram abordados, mas os policiais não os levaram. Sua inquilina estava sentada lá fora com o esposo, e veio lhe dizer que havia muitos policiais. A inquilina falou que seu filho não correu. O acusado trabalhava no "Confiança" da rodoviária. Ele não saiu de sua casa com sacola. Ao se aproximar do local da abordagem, não notou a presença de sacola. Não viu o canil, mas o "ROCAM" estava presente. Posteriormente, não viu mais aqueles rapazes. Somente viu seu filho depois na delegacia. O local não é ponto de tráfico, ali só moram famílias. O réu foi abordado na quadra de trás, rua 2. Teve que sair por seu portão e descer para chegar até onde seu filho estava. Ele já foi processado e absolvido. O réu sempre trabalhou registrado, inclusive em São José de Rio Preto. Ele estava trabalhando numa transportadora e nunca vendeu droga. Uma vez, seu filho foi testemunha de um rapaz que mora "aqui em cima". 
Interrogado em juízo, o réu disse ter chegado do trabalho. Seus amigos estavam ali embaixo. Eram dois rapazes que moravam numa chácara. Passou em casa, trocou de roupa e desceu para onde estavam os amigos. Ficou sentado com eles. Os policiais chegaram, revistaram-nos e os agrediram. Eles liberaram os dois rapazes e acionaram o canil. Não saiu do local e não correu. Permaneceu sentado a todo momento, porque quem não deve, não teme. Foi testemunha para um indivíduo de nome Alifer, do qual os policiais têm raiva. Prestou depoimento na delegacia dizendo que viu os policiais pegando uma sacola e colocando na casa de Alifer. Os policiais têm raiva dele por causa disso. Disse-lhes que a droga não era sua. O flagrante foi forjado. Sempre trabalhou e nunca precisou vender drogas. Na época, trabalhava no supermercado "Confiança Rodoviária" e fazia bicos aos finais de semana na empresa "Planeta Piscinas". Ao ser ouvido na delegacia, contou ter chegado no trabalho que desempenhava no supermercado "Confiança". O local da abordagem fica a duas quadras da casa de sua mãe. O canil foi acionado porque, até então, não havia sido encontrada droga. Nunca foi processado por tráfico. Reside em um assentamento. Não tem mais contato com os rapazes. Perdeu o contato com eles e não os achou mais. Eles se mudaram dali. Não sabe os nomes completos deles. Não é verdade que correu. O delegado não o prendeu. Ele mandou que levantasse e lhe pediu que assinasse, sem lhe explicar por que não efetuou sua prisão. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a absolvição do acusado. 
Há contradições na prova oral colhida, levando-se a incertezas sobre a autoria do delito.
Como asseverou o Ministério Público: "desde o boletim de ocorrência os militares disseram que quem localizou a sacola de drogas foi a equipe do canil da polícia militar e, em juízo, mudaram sua versão dizendo que foram eles quem localizaram as drogas, mas sem dizer qual dos dois policiais que a encontrou. O réu sempre apresentou a mesma versão dos fatos, seja na delegacia (fls. 86) seja em juízo, tendo afirmado que os policiais que efetuaram sua prisão podem querer fazer retaliação contra ele, devido a um depoimento prestado por ele como testemunha. A genitora do acusado, em seu depoimento, confirmou que seu filho havia acabado de voltar do serviço, pois o acusado trabalha no Supermercado Confiança e sempre trabalhou. Ora não é essa a postura usualmente encontrada em traficantes de drogas, os quais sempre buscam o dinheiro fácil, ao invés de se submeterem a exercer trabalho de baixa remuneração. Diante disso, a prova produzida não tem a segurança necessária para alicerçar uma condenação e havendo dúvidas quanto a autoria, a absolvição é de rigor."
A Defensoria Pública, por sua vez, igualmente expos raciocínio relevante em suas alegações finais: " ... na fase policial ambos os milicianos afirmaram que quem encontrou as drogas foi o canil. Por óbvio, sabedor que essa informação não incriminaria o acusado, pois, se viram ele dispensando uma sacola e mesmo assim precisaram da ajuda do canil para localizá-la, por óbvio, a dinâmica dos fatos não teria ocorrido da forma como narraram, resolveram falsear a verdade em juízo." 
Ressalva-se que não se pode presumir que os policiais faltaram com a verdade na fase judicial, mas não pode ser desconsiderada a diversidade de narrativas por eles apresentadas em solo policial e em juízo, tanto mais se se tiver em vista o fato apontado pela defesa técnica, a dar conta de ser aparentemente contraditória a afirmação de terem visto o réu dispensar o pacote contendo droga e mesmo assim terem entendido necessário acionar o canil. 
Enfim, restou incerta a vinculação do acusado com a droga apreendida, já que pairam dúvidas sobre a dinâmica do encontro do material.
Por consequência, ausente a certeza sobre a autoria e o intuito de traficância, deve o réu ser absolvido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para absolver o réu Lourival Antunes Junior da acusação do cometimento do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
P.R.I.
Bauru, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA