1500080-32.2020.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500080-32.2020.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-32.2020.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2016534/2020 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 9570972 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 614/20/012 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 2016534 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 2016534/2020 - Central de Polícia Judiciária de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELLO GABRIEL FERREIRA SORIANO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
MARCELLO GABRIEL FERREIRA SORIANO está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, acusado de no dia 20 de janeiro de 2020, por volta de 27 minutos, na Rua Guilherme de Almeida, 439, Vila Massucheto, nesta cidade, ter tentado subtrair, para ele, mediante escalada e  rompimento de obstáculo, dois litros de leite; dois pacotes de biscoitos; quatro frascos de shampoo e condicionador; cinco sabonetes; espátula; alicate e uma adaga, avaliados em R$ 48,60, pertencentes à Moisés Panaro, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia em 20 de março de 2021, fls. 78, o réu foi citado (fls. 207).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 187/189).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum.  Foi declarada a revelia do acusado (fls. 237/238).

Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 244/245).
A Defesa, nos memoriais, pugnou pela absolvição, atipicidade da conduta (insignificância). A própria vítima não demonstrou interesse pela ação e teve os pertences restituídos, não houve prejuízo. No mérito,  falta de provas. A prova material estava prejudicada, na medida em que fora efetivada de forma indireta. Subsidiariamente, pugnou para que o delito fosse desclassificado para furto simples, afastando-se a qualificadora de rompimento de obstáculo. No local, não existia muro e sim, uma pequena mureta, que não dependeria de escalada para ser ultrapassada. Não havia testemunhas presenciais dos fatos. O delito não foi praticado com violência, tratava-se de menor potencial ofensivo, cabível o perdão judicial.
Para o caso de condenação, pena mínima e regime aberto. Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, com aplicação de multa ou a concessão da suspensão condicional do processo (fls. 249/253).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
O réu foi preso em flagrante e preservou silêncio (fls. 06). 
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, Do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Em juízo, Marcello não se dignou em comparecer para interrogatório e eventualmente apresentar escusa hábil a excluir a ilicitude ou a culpabilidade da conduta. Teve declarada à revelia (fls. 237/238).
A sua ausência não comprometeu o contexto probatório.
Moisés Panaro, vítima, esclareceu que recebeu o telefonema de uma vizinha da casa de propriedade do seu genitor, que não residia no imóvel, mas em uma hospedagem para idosos. A vizinha noticiou que ouviu barulhos dentro da casa e que acionou a polícia militar. Morava há dez minutos do local e para lá se deslocou. A polícia já havia chegado, um dos policiais estava no corredor de acesso aos fundos da casa, interagindo com o criminoso. Acreditava que o acusado tivesse pulado o muro, que divide a casa do vizinho, ou pulou o portão da frente, que permanecia trancado, com cadeado. A altura era baixa, em torno de um metro e meio.  Os outros lados da casa não davam acesso ao local. A casa tinha um quarto virado para a rua e o outro voltado para a área livre, nos fundos, a janela desse quarto estava arrombada. O prejuízo que teve para reparação foi de valor irrisório, algo que não deveria ser levado em consideração. Na frente da casa, o muro era fechado, tinha um metro e meio de altura, com balaústres. O muro lateral tinha um metro e setenta ou um metro e oitenta centímetros de altura, sem nada por cima dele. Com um pequeno esforço, era possível alcançar e se sentar sobre o muro. Não tinha interesse no prosseguimento da ação, ante a ausência de prejuízo financeiro significativo. 
João Luiz Aparecido de Oliveira, policial militar, lembrou-se de que foram acionados via COPOM, por solicitação de um vizinho, que ouviu barulhos na casa ao lado. O proprietário da casa não estava na residência. Deslocaram-se até o endereço mencionado e observaram que a porta do corredor que dava acesso à casa fazia um barulho de metal. Marcello tentava se esconder da equipe, ele foi abordado e revistado. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder. No local encontraram uma sacola, com vários objetos da residência. Não tiveram contato com o proprietário do imóvel, que estava internado.
Não há como fugir à conclusão, pois, de que o réu foi mesmo o autor do crime.
Houve suspeitosos ruídos vindos do imóvel, que estava desocupado, alertado pelo vizinho e que acionou a Polícia. Ali, com a chegada dos policiais, o réu foi surpreendido e preso. Levava com ele sacola, com a 'res furtiva'.
Para tanto, o acusado pulou o muro e entrou nas dependências da casa vizinha até alcançar seu interior por meio do rompimento de uma janela, o que foi atestado por laudo pericial (fls. 96/98).
Quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
 “A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Os bens tinham valor e utilidade para a vítima, tanto que pela mercadoria se interessou o réu.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)
O responsável pelo local confirmou os danos decorrentes do crime. A janela foi arrombada. O réu ingressou nas dependências internas da casa mediante escalada do muro. É de se entender pela ocorrência do furto duplamente qualificado pela escalada e rompimento de obstáculo.
Também incrimina o réu a apreensão dos bens, o que estaria a exigir pronta e convincente justificativa, o que não fez.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de entrega (fls. 15/16), bem como pelo laudo pericial do local (fls. 96/101).
Fixação das penas.
O réu é primário. O dolo é o normal para o tipo denunciado. Na pena base, também não ignorando que existem duas circunstâncias qualificadoras, escalada e rompimento de obstáculo. Uma delas qualifica a infração, enquanto a outra deve ser adotada como circunstância judicial desfavorável, reveladoras do intenso desiderato de levar a cabo a consumação da infração. Aumento a pena, por essas circunstâncias judiciais em (1/6) um sexto.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Mantenho a pena base inalterada. 
Na terceira fase, pela tentativa e reduzido caminho percorrido rumo a consumação, reduzo a pena em dois terços, assim a definindo.
Primário, furto qualificado tentado, de pequeno valor o bem, possível o reconhecimento do furto privilegiado, aplicando-se apenas a pena de multa.
Súmula 511 – É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a MARCELLO GABRIEL FERREIRA SORIANO às penas de três (03) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, par. 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento o réu de custas, ante a declaração de fls. 159.
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo, mantidas as medidas cautelares diversas da prisão concedidas até o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
Americana, 30 de setembro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA