1500985-20.2020.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... o réu é reincidente pelos crimes de tráfico de drogas (fls. 88 e 92) e homicídio (fls. 88 e 92), razão pela qual aumento sua pena em 1/3 (1/6 + 1/6 = 1/3), sendo 1/6 para cada agravante, passando a pena para 4 meses de detenção. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Alex ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Maua-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500985-20.2020.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2035575/2020 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 9900706 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 39/20/124 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 2035575 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 39/20/124 - DEL.DEF.MUL. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO OLIVEIRA SOUSA
Data da Audiência:
15/02/2022

Justiça Gratuita

Em 15 de fevereiro de 2022 às 15h20, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Alex Sandro Oliveira Sousa. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presentes as vítimas Leidiane Oliveira Sousa e Thaynara Rodrigues Pereira. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentirem constrangidas, as vítimas solicitaram que o réu não presenciasse seus depoimentos. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as vítimas, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. ALEX SANDRO OLIVEIRA SOUSA, qualificado às fls. 20, foi denunciado como incurso no artigo 129, § 9º, do Código Penal, combinado com a Lei nº 11.340/06, porque, no dia 02 de janeiro de 2020, por volta das 17h:30min, na Rua Vicentina Cardoso de Souza, nº 124 –Vila Nova Mauá, nesta cidade e comarca de Mauá, ofendeu a integridade corporal de sobrinha Thaynara Rodrigues Pereira, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo a fls. 17/18 (fls. 76/77). Outrossim, ALEX SANDRO OLIVEIRA SOUSA, já qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 129, § 9º, do Código Penal, combinado com a Lei nº 11.340/06, porque, no mesmo contexto de tempo e espaço, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, ofendeu a integridade corporal de sua irmã Leidiane Oliveira Sousa, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo a fls. 15/16 (fls. 76/77). Por fim, ALEX SANDRO OLIVEIRA SOUSA, já qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 147, caput, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea f, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias temporais e espaciais, o denunciado, já qualificado nos autos, ameaçou sua sobrinha Thaynara Rodrigues Pereira e sua irmã Leidiane Oliveira Sousa, por palavras, e causar-lhes mal injusto e grave (fls. 76/77). Foram deferidas as medidas protetivas formuladas pelas vítimas em face do réu (fls. 29/31 dos autos em apenso). A denúncia foi oferecida (fls. 75) e recebida (fls. 78). O réu foi citado (fls. 105) e apresentou defesa preliminar (fls. 109). O recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 110/114). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as vítimas Leidiane Oliveira Sousa (gravação audiovisual) e Thaynara Rodrigues Pereira (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Alex Sandro Oliveira Sousa (gravação audiovisual). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as vítimas Leidiane Oliveira Sousa (fls. 6/7) e Thaynara Rodrigues Pereira (fls. 8/9 e 69) e o réu Alex Sandro Oliveira Sousa (fls. 20). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Allan, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da causa da diminuição de pena da violenta emoção, o regime aberto, a suspensão da pena (sursis) e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Ficha de informações básicas (fls. 10/12). Laudo de exame de corpo de delito (vítima Leidiane – fls. 15/16 - vítima Thaynara – fls. 17/18 - e réu Alex – fls. 32/34). Fotos do réu e cópia de folhas de caderno (fls.  27/30). Folha de antecedentes (fls. 81/90) e certidões (fls. 91/93). II - Fundamentação. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime restou comprovada pela ficha de informações básicas (fls. 10/12), laudo de exame de corpo de delito (vítima Leidiane – fls. 15/16 -, vítima Thaynara – fls. 17/18 -, e réu Alex – fls. 32/34), fotos do réu e cópia de folhas de cadernos (fls. 27/30) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada, quanto aos crimes de lesão corporal. Judicialmente, a vítima Thaynara Rodrigues Pereira disse que: a) eu sou sobrinha do Alex Sandro; b) ele me agrediu no dia 02 de janeiro de 2020; c) ele me agrediu verbalmente fisicamente; c) ele veio para cima de mim, a minha tia interrompeu, ele bateu nela e depois me mim; d) ele me deu socos no rosto, que ficou roxa, e boca e corpo; e) Alex Sandro é irmão da Leidiane, jogou nela e deu chutes e socos; f) ele somente parou, porque dissemos que chamaríamos a polícia; g) nós não conseguimos agredi-lo, porque ele é muito forte; h) a discussão se deu por conta da doença da minha avó, ela estava com sonda e nós cuidamos dela 24 horas por dia, ele não estava lá, mas alegava que nós não cuidávamos dela, ele disse que ela estava suja, mas nós cuidávamos dela o tempo todo, dávamos banho e trocávamos as roupas dela; i) não tenho conhecimento de fotos e lesões nele; j) ele falou que meio que a gente ia ver, que ele iria voltar, que não havia acabado por aí, ele somente parou a hora que dissemos que iriamos chamar a polícia, daí ele saiu correndo; k) eu não consigo me lembrar de termos agredido, porque com a Leidiane ele os cabelos dela e a jogou no chão (gravação audiovisual e fls. 8/9 e 69). Em juízo, a vítima Leidiane Oliveira Sousa disse que: a) no dia 02 de janeiro de 2020, o Alex Sandro, que é o meu irmão, me agrediu; b) minha mãe necessitava de cuidados; c) o Alex chegou e disse que eu não cuidava bem dela; c) ele começou a discutir a minha sobrinha Thaynara e eu entrei no meio; d) ele deu socos na Thaynara no rosto, acho que o óculos quebrou; e) eu fui defender a Thaynara e ele me deu socos em mim também; f) ele deu socos me mim no meu corpo; g) nós fomos até a garagem e mesmo na rua ele continuou discutindo; h) eu não me recordo se ele ameaçou; i) nesse dia, eu e a Thaynara tentamos nos defender, apesar da força dele; j) eu não me lembro de ter acertado um golpe na boca dele; k) eu acho que seria difícil a gente acertar a boca dele, porque ele é alto; l) não sei como estas lesões supostamente teriam ocorrido (gravação audiovisual e fls. 6/7). Por fim, o réu Alex Sandro Oliveira Sousa, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu não agredi a Thainara, nem a Leidiane, eu somente me defendi; b) elas vieram para cima de mim e eu somente as empurrei e segurei elas; c) não dei socos ou chutes nelas; c) eu não ameacei elas; d) elas me agrediram com arranhões; e) quem começou tudo foi a Thainará; e) elas me agrediram na orelha, na boca e no pescoço; f) na boca acho que foi um murro; g) a Thainará começou tudo me chamando de ridículo; h) para mim a minha mãe estava mal cuidada, ela estava fedendo (gravação audiovisual e fls. 20). Pois bem, pela ficha de informações básicas (fls. 10/12), laudo de exame de corpo de delito (vítima Leidiane – fls. 15/16 -, vítima Thaynara – fls. 17/18, e réu Alex – fls. 32/34), fotos do réu e cópia de folhas de cadernos (fls. 27/30), como também pela declaração das vítimas Leidiane Oliveira Sousa (gravação audiovisual e fls. 6/7) e Thaynara Rodrigues Pereira (gravação audiovisual e fls. 8/9 e 69), foi comprovado que o réu Alex Sandro é irmão da vítima Leidiane e tio da vítima Thaynara, sendo que as vítimas residem com a mãe dele e, na data dos fatos, o réu foi até a residência das vítimas e iniciou uma discussão com a vítima Thaynara a respeito dos cuidados dessa com a mãe dele, momento no qual o réu se alterou e desferiu um socos no rosto da vítima Thaynara, causando nela as lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito (fls. 17/18), a vítima Leidiane saiu em defesa da vítima Thaynara, ocasião em que o réu agrediu a vítima Leidiane puxando os cabelos dela e a jogando no chão, causando nela as lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito (fls. 15/16). Não reconheço as lesões do réu, porque não se sabe como a documentação de fls. 27/34 foi produzida, houve patente quebra da cadeia de custódia, já que não se sabe como e em que circunstâncias as fotos foram tiradas (fls. 33), ou seja, elas foram apresentadas ao perito aproximadamente quatro meses e meio após os fatos (fato do dia 02/07/2020 e laudo do dia 20/05/2020). É um caso típico de violência de gênero, conforme se verificou pela prova oral produzida (gravação audiovisual), segundo prevê o artigo 5º, inciso II, da Lei nº 11.343/2006. Não reconheço a causa de diminuição da pena prevista no artigo 129, § 4º, do Código Penal, referente à violenta emoção, pois o fato alegado não foi provado, qual seja, a suposta falta de cuidado com a mãe da vítima Leidiane e do réu Alex Sandro, e, mesmo que o fosse, não seria motivo para agredi-las, em suma, não houve injusta provocação. Por fim, não há provas de que o réu ameaçou as vítimas dizendo que sairia para pegar “algo”, indicando que iria matá-las, pois a vítima Thainará disse que ele as ameaçou, mas a vítima Leidiane não se lembrava das ameaças e o réu negou tê-las ameaçado (gravação audiovisual), ou seja, as provas são insuficientes para condena-lo. Reconheço o crime continuado entre as lesões corporais, porque com mais de uma ação, nas mesmas condições de tempo (mesmo dia), lugar (mesma comarca) e maneira de execução (modus operandi já descrito), praticou crimes da mesma espécie (lesões corporais), contra vítimas diferentes. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Alex Sandro Oliveira Sousa, pela prática dos crimes de lesão corporal leve decorrente de violência doméstica, previsto no artigo 129, § 9º, do Código Penal, combinado com a Lei nº 11.340/06, em continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal) contra as vítimas Leidiane Oliveira Sousa e Thaynara Rodrigues Pereira. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao crime de lesão corporal dolosa leve contra a vítima Leidiane: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (3 meses de detenção), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 81/90 e 91/93). Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas, no entanto o réu é reincidente pelos crimes de tráfico de drogas (fls. 88 e 92) e homicídio (fls. 88 e 92), razão pela qual aumento sua pena em 1/3 (1/6 + 1/6 = 1/3), sendo 1/6 para cada agravante, passando a pena para 4 meses de detenção. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Alex Sandro Oliveira Sousa em 4 meses de detenção. b) Em relação ao crime de lesão corporal dolosa leve contra a vítima Thaynara: Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 4 meses de detenção ao réu, que a torno definitiva. Em razão do crime continuado, já reconhecido, aumento a pena de um deles (4 meses de detenção) em 1/6, totalizando a pena do réu em 4 meses e 20 dias de detenção. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, a despeito de a pena ser inferior a quatro anos e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis a ele, o réu é multirreincidente, conforme já fundamentado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 81/90 e 91/93), motivo pelo qual não substituo a pena dele, nem suspendo a pena, segundo dispõe o artigo 44, inciso II, e 77, inciso II, ambos do Código Penal. III - Decisão. Em razão do exposto, CONDENO o réu ALEX SANDRO OLIVEIRA SOUSA (R.G. nº 41.764.691-SP - filho de Manoel Martins de Sousa e Maria Lucia de Oliveira Sousa - fls. 3/4 e 20), pelas práticas dos crimes de lesão corporal leve decorrente de violência doméstica, previsto no artigo 129, § 9º, do Código Penal, combinado com a Lei nº 11.340/06, em continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal) contra as vítimas Leidiane Oliveira Sousa e Thaynara Rodrigues Pereira, a 4 meses e 20 dias, no regime inicial semiaberto. Contudo, ABSOLVO o réu ALEX SANDRO OLIVEIRA SOUSA (R.G. nº 41.764.691-SP - filho de Manoel Martins de Sousa e Maria Lucia de Oliveira Sousa - fls. 3/4 e 20), das imputações dos crimes de ameaça, previsto no artigo 147, caput, cumulado com o artigo 61, inciso II, alíneas e e f, todos do Código Penal, contra as vítimas Leidiane Oliveira Sousa e Thaynara Rodrigues Pereira, por insuficiência de provas para a sua condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto (fls. 29/31 dos autos em apenso). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. A vítima foi intimada da sentença em audiência. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação." NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.