1500257-66.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500257-66.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-66.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320706/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 15377485 - DEL.POL.BATATAIS, 2974/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2320706 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS BARBOSA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
JONATHAS BARBOSA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, porque, no dia 26 de dezembro de 2020, as às 22h45min, na Rua Ary Zanella, nº 324, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 500 mililitros de “lança perfume”, acondicionados em 02 (dois) invólucros, 01g de “LSD”, acondicionados em 10 (dez) invólucros, 9,9g de “maconha”, acondicionados em 06 (seis) invólucros e 9,45g de “cocaína”, acondicionados em 14 (quatorze) supositórios, substâncias estas que causam dependência física ou psíquica.
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05).
Boletim de Ocorrência (fls. 12/14).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16).
Auto de Constatação Preliminar (fls. 17/18).
Em decisão de fls. (64/65) foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva.
Laudo Pericial (fls. 114/123).
Citado (fls. 102) o réu apresentou a defesa Preliminar (fls. 138/141).
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 (fls. 148/149).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por último, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05), Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Laudos Periciais (fls. 114/123), bem como pela prova oral coligida.
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
Em juízo, o réu Jonathas Barbosa de Oliveira negou a prática delitiva. Disse que realmente estava no táxi, porém as substâncias que foram encontradas não estavam com ele e sim com as pessoas do banco de trás. O réu relatou que conhecia apenas de vista os adolescentes que estavam no banco de trás, porque ele pediu um táxi e os três jovens pediram uma carona porque iriam para um evento. Disse que os adolescentes viram o táxi chegar e perguntaram a ele se eles poderiam entrar pois também iriam para a mesma festa. Afirmou que não conhecia os policiais que lhe abordaram.
A versão do réu foi contrariada pela prova colhida em Juízo.
Em juízo, a testemunha Danilo de Oliveira Borges, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estava patrulhando as redondezas do bairro São Carlos e visualizou um veículo “spin” com aparentemente quatro menores de idade dentro e isso chamou sua atenção, pois naquela época era comum furto e roubo de veículos de taxistas realizados por jovens no local. Contou que, ao realizarem a abordagem, retiraram todas as pessoas do veículo, que o réu estava no banco do passageiro e que no banco de trás tinham três menores de idade. Havia também o taxista. Disse que, durante a revista pessoal, foram encontrados cerca de R$ 48,00 com o acusado e um aparelho celular. Com os menores não foi encontrado nada de ilícito e nem dinheiro. Dise que no assoalho do banco onde o réu estava foi encontrada uma sacola, a qual continha os entorpecentes discriminados na denúncia. Aduziu que, ao indagar o taxista, este respondeu que havia pegado o acusado no condomínio residencial Zaira Pupim e que ele havia adentrado no veículo com a sacola em mãos. Quando o réu foi indagado sobre os entorpecentes, afirmou que eram dele e que estava indo para uma festa. Contou que os menores foram liberados e que o taxista e o réu foram encaminhados para a delegacia. Afirmou que o acusado já era conhecido nos meios policiais, morava no condomínio residencial Zaira Pupim, andava junto com outros traficantes e vendia drogas em festas. 
O policial militar Maurício Gregolate Valério, também ouvido em juízo, corroborou o depoimento do seu colega de farda. Reiterou que a sacola contendo os entorpecentes foi encontrada embaixo do banco do passageiro, onde estava o acusado. Acrescentou apenas o fato de o acusado ter negado a propriedade da cocaína. 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.
Não se demonstrou que os policias tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valora prioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Outrossim, deve ser ressaltado que ambos os milicianos ouvidos em juízo declararam que a sacola contendo os entorpecentes se encontrava no veículo, embaixo do banco onde estava o réu, fato que infirma a versão exculpatória trazida pelo réu de que as drogas não lhe pertenciam. Ademais, afirmaram que o taxista lhes disse que o réu entrou no veículo com a sacola nas mãos.
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico à tutela da saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Vale consignar, ainda, que a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga encontrada demonstram que, de fato, destinavam-se ao consumo de terceiras pessoas. 
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, pois, à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu (fls. 192/195), por ser tecnicamente primário, de modo que fixo a pena-base em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas, no valor unitário mínimo.
Não há agravantes a considerar. Presente a atenuante da menoridade relativa, que deixa de incidir, porque já está fixada a pena em seu mínimo patamar legal.
À míngua da existência de causas de diminuição e aumento, torno definitiva a pena 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovado o envolvimento do acusado com práticas delitivas, por responder a dois processos criminais, inclusive pela prática de tráfico de drogas (FA de fls. 192 e 195), além de já ter sido condenado por ato infracional, tendo inclusive cumprido medida de internação imposta, o que impossibilita a aplicação do redutor. Tal norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que se dirige as pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância, o que não se verifica in casu.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”.
O regime de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal, diante da gravidade concreta do delito, já que o réu estava em poder de relevante quantidade de drogas, em formas variadas, dirigindo-se a uma festa, a denotar que venderia tais drogas no evento, o que é corroborado pelos depoimentos dos policiais ouvidos, que afirmaram ser o réu conhecido por vender drogas em festas neta urbe.
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DO ART. 387, §2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas ...” HC 2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Não há que se falar em aplicação dos artigos 44 e 77, do Código Penal, ante a quantidade de pena fixada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado JONATHAS BARBOSA DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, §1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06. 
Determino, por fim, a perda do valor apreendido em favor da União, vez que não comprovada sua origem lícita, ônus que competia à defesa.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.I.C.

Batatais, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA