1500717-10.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... a outro processo por grave delito de roubo majorado (autos nº 0002735-
83.2022.8.26.0309, 1ª Vara Criminal de Jundiaí, cf. certidão criminal de págs. 
41/42), sendo que pendia cumprimento de mandado de prisão preventiva (págs.37/40). 
O reconhecimento da benesse implicaria impunidade e incentivo à reiteração da 
conduta.

Finalmente, não se olvida a justificativa ofertada pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500717-10.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500717-10.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2099822/2022 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 24244001 - 
06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2099822 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

SAMUEL ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 11 de abril de 2022, 
por volta das 13h10min, na Avenida Pereira Barreto, altura do nº 615, bairro Baeta 
Neves, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, um aparelho 
celular da marca Motorola, marca Moto G9, pertencente à vítima Julia Nazario Martos
Gasparini.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, a vítima Julia transitava 
a pé pelo local dos fatos, juntamente com seu amigo Pedro Henrique Oliveira 
Teodoro, quando foi surpreendida por SAMUEL, que subtraiu seu aparelho celular do 
bolso de trás de sua calça.
Em poder do objeto subtraído, SAMUEL empreendeu fuga. Pedro Henrique, por sua vez, 
saiu correndo no seu encalço, porém, não o encontrou.
Entretanto, Pedro Henrique foi parado por uma mulher em um veículo e, também, por 
um motoqueiro, que lhe perguntaram o que teria acontecido.
Após relatar-lhes o ocorrido, Pedro Henrique adentrou ao veículo da referida mulher
e, juntamente com o motoqueiro, foram atrás de SAMUEL, sendo que, nas proximidades 
do Shopping Metrópole, conseguiram visualizá-lo correndo com o aparelho celular da 
vítima.
Ao perceber que tais pessoas estavam atrás dele, SAMUEL jogou o aparelho celular no
chão e continuou em fuga, mas acabou detido por populares.
Guarda Civis Municipais foram acionados e conduziram SAMUEL ao Hospital de Urgência
de São Bernardo do Campo e, após, à Delegacia de Polícia.
O aparelho celular foi recuperado e restituído à vítima (auto de exibição, 
apreensão e entrega à pág. 19).
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/59), a denúncia foi recebida 
(págs.67/71). Regularmente citado a pág.90, o réu apresentou resposta à acusação 
(pág.94). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.95/96), em 
instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, interrogando-se o 
acusado. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Luan de Sousa Dantas.
Em debates, a acusação pleiteia a condenação do acusado nos termos da denúncia, 
fixando-se o regime semiaberto.
A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de furto 
simples consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade do delito está demonstrada nos autos de exibição, apreensão e 
entrega de pág. 19 e de avaliação de pág. 100.
A existência do crime também vem consubstanciada nas declarações da vítima Julia 
Nazario Martos Gasparini, que narrou os lances do crime de furto praticado por 
único agente:
Transitava a pé na companhia de amigos, a caminho da escola. Trazia o aparelho 
celular no bolso traseiro da calça. Um rapaz aproximou-se e puxou o bem, correndo. 
O seu amigo Pedro correu atrás dele, recebeu auxílio de populares e recuperou o 
aparelho celular. Voltaram a caminhar na direção da escola, mas o motoqueiro que 
tinha prestado auxílio pediu que retornassem às imediações do Shopping Metrópole, 
onde o furtador tinha sido detido e agredido por populares.
Assim fizeram e formalizaram a acusação na Delegacia de Polícia.
Não viu o rosto do rapaz que praticou o furto.
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações da vítima ou
de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor 
probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.

Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).

Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.09), em Juízo o 
acusado confessou a prática do delito nos termos da denúncia. Para justificar a 
conduta, aduziu que passava por dificuldade financeira e estava sob efeito de droga
e álcool.
O réu confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.

Nesse sentido: 

“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação 
falsa” (RT 625/338).

Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
A confissão, ademais, vem corroborada no depoimento da testemunha presencial Pedro 
Henrique Oliveira Teodoro, colega que acompanhava a vítima:
Transitava com colegas de escola. De repente, um rapaz aproximou-se e puxou o 
aparelho celular do bolso da calça da vítima, fugindo. Saiu correndo atrás dele e 
recebeu auxílio de uma mulher (carro) e de um motoqueiro. Perderam de vista o autor
do crime, mas logo o localizaram ainda correndo. Quando viu que era perseguido, o 
rapaz soltou o aparelho celular. Recuperou o bem e voltou ao local onde estava a 
vítima Julia. Todavia, o motoqueiro retornou e pediu que fossem ao local onde o 
furtador estava detido, pois tinha sido agredido por populares e era preciso 
formalizar a acusação.
Quando chegou nas imediações do Shopping Metrópole, o rapaz já estava no chão. 
Tinha sido agredido por populares.
Tratava-se do autor do furto. NÃO teve dúvida.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
Embora a testemunha tenha dito não mais se recordar do rosto do autor do crime, o 
que não é incomum, diante do nervosismo que a acomete e do tempo decorrido entre o 
fato e a oitiva em Juízo, Pedro confirmou que o rapaz preso foi o autor do furto.
As declarações da vítima e da testemunha presencial também foram confirmadas no 
depoimento do guarda civil municipal José Ribeiro dos Santos, que em relato coeso e
harmônico com o anterior informou os passos da diligência encetada na data do fato 

e da prisão do agente:
Encontrava-se em patrulhamento quando populares noticiaram que o réu havia furtado 
o aparelho celular da vítima. Samuel já estava detido por populares. Agredido, 
estava quase inconsciente no chão. Foi socorrido e encaminhado à Delegacia de 
Polícia. Admitiu a autoria do crime.
O guarda municipal não está legalmente impedido de depor e o valor de seu 
depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o 
édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).

Os depoimentos dos agentes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público para, ao depois, 
negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a autoria.

O crime consumou-se.
O acusado subtraiu o aparelho celular que estava no bolso da calça da vítima e 
correu na posse do bem por distância considerável. A testemunha presencial que o 
perseguiu, Pedro, perdeu-o de vista até conseguir alcançá-lo e recuperar o bem com 
auxílio de populares.
O crime de furto consuma-se no momento da inversão da detenção em posse, tornando-
se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa
e pacífica, o que se vê patenteado na hipótese dos autos. Acrescenta-se que, embora
prescindível, o objeto subtraído saiu da esfera de vigilância da vítima. É a teoria
da Amotio ou Aprehensio.
A respeito, vale menção a julgado recente do C. STJ, que esclarece qual o exato 
momento de consumação do crime em tela:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada...”
(STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014) – grifo nosso.
(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção 
da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual 
o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente 
efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica,
sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 
(...) (HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
10/11/2016, DJe 18/11/2016).

Embora a perseguição encetada pela testemunha, com o auxílio de terceiros, tenha 
permitido a localização do furtador nas imediações do local do crime, fato é que 
não influenciou no iter criminis já integralmente percorrido.
Não incide o princípio da insignificância, na espécie. 
O valor do aparelho celular não pode ser considerado ínfimo (auto de avaliação a 
pág.100 – R$ 1.000,00). E, no caso em tela, não estão presentes os requisitos da 
mínima ofensividade da conduta, da nenhuma periculosidade social da ação, do 
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e da inexpressividade da 
lesão jurídica provocada. 
Ora, a conduta, tal como revela a prova produzida, passa ao largo da 

inexpressividade penal, tratando-se de furto praticado de forma premeditada e 
audaciosa, durante o repouso noturno, em concurso de agentes e por indivíduo que se
dedica à prática de crimes patrimoniais, revelado, o comportamento do acusado, 
significativo grau de reprovabilidade (TJSP Apelação nº 0010441-04.2010.8.26.0224. 
Rel. Des. Souza Nery. 9ª Câm. Dir. Crim. Julgada em 12.12.2013 e STJ  HC 192351 MG 
2010/0224317-6, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, Julgamento de 19/05/2015, 
DJe 28/05/2015).
O acusado não preenche os predicados para o reconhecimento do furto privilegiado.
Quando praticou a conduta, já respondia a outro processo por grave delito de roubo 
majorado (autos nº 0002735-83.2022.8.26.0309, 1ª Vara Criminal de Jundiaí, cf. 
certidão criminal de págs. 41/42), sendo que pendia cumprimento de mandado de 
prisão preventiva (págs.37/40). O reconhecimento da benesse implicaria impunidade e
incentivo à reiteração da conduta.

Finalmente, não se olvida a justificativa ofertada pelo réu para a prática do 
delito. Samuel disse que estava sob efeito de droga, álcool e enfrentava 
dificuldade financeira.
Não há prova de que o acusado estava sob efeito de droga e álcool. De qualquer 
modo, ainda que fosse adotada como verdadeira a premissa não teria o condão de 
afastar a culpabilidade do réu.
Nos autos não consta indicativo apto a revelar comprometimento da capacidade 
cognitiva do acusado em razão do uso de substância entorpecente ou álcool. Não há 
pedido defensivo para instauração do incidente de dependência químico-toxicológica 
e o Juízo não vislumbrou elementos para a sua determinação de ofício.
Conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, 
ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, 
não exclui a imputabilidade penal. 
No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio 
libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de 
inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e 
nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA 
CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Também não merece guarida a tese do estado de necessidade.
A dificuldade financeira, por si só, não autoriza a prática de crimes ou é hábil a 
configurar a excludente de ilicitude. Há que se comprovar não apenas a 
miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a 
sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática 
criminosa como meio de vida. De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento. 
Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade do acusado, muito menos
que agira visando se proteger de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa
(CPP, art.156).
O acusado teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção 
para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por
pessoas de bem. 
Nessa linha:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria
a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como 
justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por 
cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida 
criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de 
um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total 
desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas 
vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos 
os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como
justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado 
e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, 
tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de 
qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação 
Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator

Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as 
circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico,
como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, 
pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz 
estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, 
era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de 
drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades 
financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a 
busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. 
Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há 
justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal 
nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator 
Desembargador Leme Garcia, j. 04.02.2021).

Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a 
culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não 
militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
desfavoráveis ao acusado. Não se sobressai, no fato em tela, maior grau de 
censurabilidade da conduta do agente, inerente ao tipo penal em espécie. Assim, 
fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa.
Não incidem agravantes ou atenuantes.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado
no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do 
artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Fixo o regime ABERTO para início de cumprimento de pena, com as condições do artigo
115 da Lei das Execuções Penais.
O reiterado e consecutivo envolvimento do acusado em crimes patrimoniais denota que
a aplicação das benesses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, 
descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à 
reiteração da conduta.
São institutos que demandam maior autodisciplina, predicado que o acusado 
demonstrou não possuir, de modo que as medidas não são socialmente recomendáveis, 
não preenchidos os requisitos subjetivos.
Com efeito, como acima visto, beneficiado com a liberdade provisória em custódia 
após prisão em flagrante por crime de roubo em Jundiaí (págs.41/42 e 37/40), o 
acusado deixou de cumprir medidas cautelares, tendo sido decretada a sua prisão 
preventiva (págs.37/40).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
SAMUEL ALVES DA SILVA, qualificado nos autos às págs.32/33, como incurso no artigo 
155, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento
de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.

O acusado respondeu preso ao processo, convertida a prisão em flagrante em 
preventiva (págs.45/47). Entretanto, diante da pena e regime ora aplicados, poderá 
apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado (réu está preso por 
outro processo, cf. págs.37/40).
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao 
pagamento.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,

§9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

