1500134-95.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056522/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23292718 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 506/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2056522 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500134-95.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-95.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056522/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23292718 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 506/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2056522 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEVI MATHEUS SALES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de LEVI MATHEUS SALES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em aos 26 de fevereiro de 2022, por volta das 20h10min, na Rua Antônio Tagliari, nº 162, bairro Itamataty, nesta cidade de Artur Nogueira-SP, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 8 porções de Maconha, acondicionadas em invólucro plástico tipo “ziploc”, pesando 17,8 gramas, e 3 microtubos com Cocaína, pesando 0,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, apurou-se que o denunciado trazia consigo 02 porções de maconha, pesando 3,9 gramas, e guardava 06 porções de maconha, totalizando 13,9 gramas, e 3 microtubos com Cocaína, pesando 0,5 grama, para fins de tráfico. Na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina pelo bairro Itamaraty, os guardas receberam uma denúncia de um munícipe dando conta que um indivíduo magro, trajando bermuda vermelha e camisa cinza, estaria traficando e que guardava a droga na vegetação da calçada em frente ao número 162 da Rua Antônio Tagliari. Diante da suspeita do crime, os guardas foram ao local narrado e avistaram o indivíduo descrito revirando o lugar que escondia os entorpecentes. Contudo, ao avistar a viatura, o acusado se evadir e dispensou duas porções de maconha, sendo logo abordado. Durante a busca pessoal, encontraram com o denunciado R$ 49,00 em notas diversas e, próximo aos seus pés, as porções de maconha anteriormente descartadas. Ato contínuo, os agentes voltaram ao local onde o denunciado estava antes de fugir e localizaram três microtubos de cocaína e seis porções de maconha, idênticas àquelas dispensadas por ele.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelos laudos periciais (fls. 82/83) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, guarda municipal, RODRIGO CANDIDO GONÇALVES, na fase policial, disse que que é guarda municipal e estava em patrulhamento de rotina pelo bairro Itamaraty quando foi abordado por um munícipe, não qualificado, denunciando uma suspeita de tráfico de drogas envolvendo um indivíduo magro trajando bermuda vermelha e camisa cinza. Segundo a informação, além da movimentação suspeita, tal indivíduo estaria pegando a droga na vegetação da calçada de fronte à residência de numeral 162, na Rua Antônio Tagliari. De posse dessas informações, a equipe se deslocou ao local e surpreendeu o indivíduo no momento em que este mexia no esconderijo, sendo que, ao perceber a viatura de ROMU, ainda tentou se evadir, dispensando no caminho duas porções de maconha acondicionadas em embalagens tipo “zip lock”, localizadas próximo a seus pés no momento da detenção. Identificado, LEVI MATHEUS, tinha em sua posse R$ 49,00 reais em notas diversas. No esconderijo, foram arrecadados outros (03) pinos aparentando ser cocaína e mais 06 porções fracionadas de maconha, em embalagem idêntica às que ele havia dispensado. Indagado informalmente, teria confessado realizar a venda pelo valor de R$10 reais cada porção, bem como que no período das 17hrs as 22 hrs chega a vender de 08 à 10 kits c/14 unidades cada. Em juízo manteve sua versão.
A testemunha de acusação, ROBSON DANTAS SALDANHA, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro. Em juízo, manteve sua versão
LEVI MATHEUS SALES DOS SANTOS, em seu interrogatório perante a autoridade policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, negou os fatos. Disse que estava no local para comprar os entorpecentes. Foi abordado em outro local diverso daquele relatado pelos guardas. Confessou que dispensou as porções de maconha quando foi abordado. Afirmou que é usuário, mas negou o comércio. 
Em que pese a idoneidade do depoimento dos guardas civis, verifico algumas discrepâncias nos fatos narrados. Isso porque o acusado teria sido encontrado com 8 porções de maconha e 3 pinos de cocaína e R$49,00. Todavia, o réu ficaria no local das 17h as 22h chegando a vender de 08 a 10 kits por dia. Pela quantidade de drogas encontradas, nota-se que o réu já teria vendido a maioria dos kits, entretanto o valor encontrado em sua posse (49 reais) não condiz com o que teria sido arrecadado com a traficância. 
Dessa forma, a versão apresentada pelo réu não pode ser completamente descartada. Isso porque, LEVI afirmou que teria acabado de comprar os entorpecentes e que foi abordado na outra esquina, diametralmente oposta ao local onde encontrado o restante das drogas. 
Como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. 
Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo . 
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde se os indícios trazidos com o inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. 
Logo, a melhor solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição do acusado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER LEVI MATHEUS  SALES DOS SANTOS A da imputação contida na denúncia, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se o competente alvará de soltura. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Declaro o perdimento de todos os valores em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Artur Nogueira, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA