1500515-04.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... pelo setor de combate ao tráfico de drogas desta Delegacia Especializada vem investigando que no local dos fatos, estaria ocorrendo a prática de tráfico de drogas e armazenamento de grande quantidade de entorpecente destinados ao comércio ilícito. Em face das informações preliminares levantadas, foi dirigida representação ao Poder Judiciário visando à expedição de Mandado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500515-04.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500515-04.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2329834/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 478/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS GONCALVES TIAGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite



Vistos.  

JONAS GONÇALVES TIAGO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 3 de dezembro de 2021, por volta das 16h30, na Rua dos Caquis, 259, Jd. Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, guardava drogas, consistentes em 100 (cem) invólucros e 2 (dois) vasos de maconha, 1250 (mil duzentos e cinquenta) pinos de cocaína e 987 (novecentos e oitenta e sete) pinos de crack para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 13/15. E, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, possuía, no interior da sua residência, 3 (três) munições, calibre 32, marca CBC, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 67/70. 

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:  

Segundo apurado, o denunciado guardava as drogas supracitadas, para comércio com terceiros e possuía as munições mencionadas no interior de sua residência, quando foi surpreendido pela Polícia Civil. 

Policiais civis se dirigiram até a residência do denunciado a fim de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido em virtude de investigações que apontaram no sentido sobre o armazenamento de grande quantidade de drogas no local. 

Ao adentrar no imóvel, os policiais localizaram o denunciado em um dos dormitórios e, ao questioná-lo, Jonas indicou uma mochila, a qual se encontrava no chão do referido cômodo. No interior da mochila, os policiais encontraram 100 (cem) invólucros de maconha, 1250 (mil duzentos e cinquenta) pinos de cocaína, 987 (novecentos e oitenta e sete) pinos de crack, 3 (três) munições calibre 32, bem como a quantia de R$406,00 (quatrocentos e seis reais). 

Ainda, ao diligenciar pela residência, foram encontrados, no quintal, 2 (dois) vasos de maconha. 

Indagado, o denunciado assumiu a propriedade das drogas e munições, bem como confessou a prática do tráfico de drogas. 

A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito. 

A prisão em flagrante foi convertida em Prisão Preventiva (fls. 51/55).  

Em sede de defesa preliminar, o réu se reservou no direito de se manifestar sobre o mérito da denúncia apenas durante a instrução criminal. 

A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls.114).  

No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado.   

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   

Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal.  

A defesa requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio, além da aplicação do princípio da insignificância e benefícios legais.    

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.   

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.  

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:  

O policial civil, C.H.S.M (fls.2/3), disse que na condição de investigador de polícia responsável pelo setor de combate ao tráfico de drogas desta Delegacia Especializada vem investigando que no local dos fatos, estaria ocorrendo a prática de tráfico de drogas e armazenamento de grande quantidade de entorpecente destinados ao comércio ilícito. Em face das informações preliminares levantadas, foi dirigida representação ao Poder Judiciário visando à expedição de Mandado de Busca e Apreensão para a residência situada na Rua dos Caquis, 259, Bairro Jardim Nova Catanduva cuja ordem judicial foi expedida (Processo nº. 1506242-58.2021.8.26.0132 – 2ª Vara Criminal), sendo cumprida na tarde de hoje. Dirigiu-se ao local do fato com sua equipe, tendo chamado pelo morador do imóvel, porém, não foi atendido, contudo, pode ouvir vozes oriundas do interior da casa, oportunidade que fazendo uso de uma ferramenta (alicate de corte) cortou o cadeado da corrente do portão acessando o interior da residência. Desta forma, abordou Jonas Gonçalves Tiago em seu dormitório, tendo lhe cientificado sobre a existência do Mandado de Busca e Apreensão, o qual foi questionado sobre possuir algo de ilícito na casa, tendo o investigado prontamente indicado ao depoente uma mochila que estava no chão de seu dormitório a qual continha grande quantidade de entorpecentes, dinheiro e munições. O depoente localizou a mochila apontada pelo investigado a qual continha em seu interior 03 munições de calibre .32 da marca CBC, o valor de R$ 406,00 em dinheiro fracionado, diversas buchas que acondicionavam em sua totalidade 100 invólucros plásticos de maconha, 1.250 pinos de cocaína e 987 pinos de crack, sendo também apreendidos 02 aparelhos de telefone celular e uma agenda com anotações da contabilidade do tráfico de droga que estavam na estante do dormitório de Jonas. No quintal da residência plantadas ao solo foram localizadas 02 plantas com características semelhantes a droga maconha. Inquirido, Jonas assumiu a propriedade da droga, dinheiro e munição revelando que estava praticando a traficância. Ressalta o depoente que analisando as anotações contidas na agenda apreendida no dormitório de Jonas e pelo conhecimento do depoente da sistemática do tráfico de drogas naquela localidade, Jonas é o responsável pela contratação e pagamento de 'vapores' (traficantes que ficam nas biqueiras) e 'olheiros', portanto, atribui-se a ele a função de gerente geral do tráfico dos pontos de venda dos bairros Jardim Imperial e Nova Catanduva, neste último a biqueira situada na Rua das Carambolas x Rua das Laranjas. Foi emanada voz de prisão ao investigado, sendo-lhe informado quanto aos seus direitos constitucionais. 

O policial civil, E.H.S.R (fls.4), disse que acompanhava o policial Carlos na tarde de hoje com a finalidade de dar cumprimento a ordem judicial de busca e apreensão no local do fato, tendo o policial Carlos verbalizado com o investigado Jonas Gonçalves Tiago, o qual ao ser questionado, indicou o local onde o entorpecente estava escondido. O policial Carlos localizou uma mochila no quarto de Jonas que continha 03 munições de calibre .32 da marca CBC, a quantia de R$ 406,00 em notas diversas, 100 invólucros plásticos de maconha, 1.250 pinos de cocaína e 987 pinos de crack divididos em várias buchas, sendo também apreendidos 02 aparelhos de telefone celular e uma agenda com anotações da contabilidade do tráfico que estavam na estante do dormitório de Jonas. No quintal, foram apreendidas plantadas ao solo 02 plantas com características semelhantes a droga maconha. Questionado, Jonas revelou a traficância. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  

O interrogado em sede policial (fls.5), J.G.T disse que no dia dos fatos, no período da tarde, policiais civis estiveram em sua residência onde informaram que iriam cumprir mandado de busca. O interrogando de imediato informou aos policiais que no interior de seu quarto havia diversas mochilas, não sabendo o que havia em seu interior. Os policiais dirigiram-se até o local informado pelo interrogando onde localizaram as mochilas, onde foi constatado que havia diversos entorpecentes, esclareceu aos policiais que não sabia o que havia no interior das mochilas. Indagado a respeito das drogas informou que um indivíduo desconhecido na parte da tarde compareceu na residência do interrogando, pedindo para que ele guardasse as mochilas e depois retornaria para buscá-las e pagaria a quantia de R$500,00, afirmou que por estar passando necessidades resolver guardar os objetos. Esclarece que não sabe declinar quem é este indivíduo ou onde mora, não sabendo fornecer maiores detalhas para sua identificação. O interrogando está passando necessidades, inclusive o aluguel de sua casa está atrasado por isso aceitou armazenar as mochilas. Apenas tomou conhecimento que havia drogas no interior da mochila nesta delegacia especializada. Esclarece que foi localizado em sua residência dois pés de maconha, os quais o interrogando plantou e seriam destinados a seu consumo pessoal. Não foi preso ou condenado anteriormente.  Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  

A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls.), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 7/9), pelo laudo de constatação (fls. 13/15), laudo de perícia criminal (fls. 68/70), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls.71/76), pelo comprovante de depósito (fls.91) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.    

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  

De proêmio cabe ressaltar que a diligência no domicílio onde se encontrava o réu se deu por meio de expedição de mandado de busca e apreensão no local, nos termos dos autos em apenso, nada havendo de irregular no ponto.  

No mais, houve a produção de prova em juízo. 

A testemunha de acusação, C.H.S.M, policial civil, disse que tinha informação de que no local tinha entorpecente e cumpriram mandado de busca e na residência encontrava-se o Jonas. Ele indicou uma mochila que continha munição, dinheiro, maconha e cocaína apreendida, além de anotações referente a contabilidade do tráfico de entorpecente. Também encontraram duas plantas de maconha. Ele já era conhecido e informalmente, confirmou a traficância. Fizeram diligências na cidade, campanha próximo do imóvel e solicitaram mandado de busca e apreensão. Ele disse que uma pessoa de moto entregou o entorpecente para ele. A contabilidade era do quanto era vendido no bairro, no varejo. Era atividade típica de gerência. Pelo que se lembra, a contabilidade estava na mochila. Ele disse que guardava a mochila para terceiro. Acredita eu ele sabia do que tinha na mochila. Ele não disse para quem guardava a droga.  

A testemunha de acusação, E.H.S.R, policial civil, disse que o investigador Carlos que solicitou a busca. Disse que tinha um gerente que servia a droga no bairro. Logo que chegaram, o portão era de lata. Conseguiram olhar por uma fresta e a janela estava entreaberta. Tinha um arame ou corrente, entraram em quatro policiais. Jonas estava dormindo com a namorada. Perguntado, apontou para uma mochila que estava no pé dele. Dentro da mochila tinha todos os pacotes com as drogas que seriam entregues na biqueira. Também tinha a contabilidade e acharam num canteiro, dois pés de maconha. Ele estava sendo investigado pela DISE. Os próprios usuários delatam. Acredita que ele morava na casa. Ele não era o dono da biqueira, mas o gerente, ou seja, fornecia a droga na biqueira.  

O acusado. J.G.T disse que a droga estava sendo guardada para terceiro. Recebia R$ 500,00 por semana. Ele passava para pegar a droga a cada duas semanas. Sabia que guardava droga, mas não sabia a quantidade. Estava morando por volta de 6 meses no local. Não sabia nada da munição, pois apenas guardava a mochila. E nada sabe a respeito de anotação. É servente. É usuário de maconha.  

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.  

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).  

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.  

DO CRIME DE TRÁFICO.  

Em breve síntese, ao investigar a prática de traficância e em face das informações preliminares levantadas, policiais civis dirigiram representação ao Poder Judiciário visando à expedição de Mandado de Busca e Apreensão para a residência situada na Rua dos Caquis, 259, Bairro Jardim Nova Catanduva cuja ordem judicial foi expedida (Processo nº. 1506242-58.2021.8.26.0132 – 2ª Vara Criminal).  

Na ocasião do cumprimento do mandado, houve a abordagem do acusado em seu dormitório, onde foi encontrada uma mochila no chão contendo grande quantidade de entorpecentes, dinheiro e munições, mais especificamente, 03 munições de calibre .32 da marca CBC, o valor de R$ 406,00 em dinheiro fracionado, diversas buchas que acondicionavam em sua totalidade 100 invólucros plásticos de maconha, 1.250 pinos de cocaína e 987 pinos de crack, sendo também apreendidos 02 aparelhos de telefone celular e uma agenda com anotações da contabilidade do tráfico de droga. 

Conquanto tenha negado a traficância, aduzindo não saber sobre os entorpecentes encontrados em suas mochilas, o réu assumiu que as guardavas, segundo ele, a pedido de terceiro desconhecido. O fato, por si só, caracteriza o tipo penal previsto no art. 33 da LD na modalidade guardar.  

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010)  

A quantidade de droga (1.250 pinos de cocaína e 987 pinos de crack e 02 duas plantas de maconha), sua variedade, seu acondicionamento (foram também encontrados 100 invólucros plásticos de maconha) e a agenda com anotações da contabilidade do tráfico de droga não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial.  

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.   

DA POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. 

Possuir ou manter – Estes verbos ensejam crimes permanentes. Enquanto não cessar a permanência, será possível a prisão em flagrante. O crime em questão tem como objeto material: arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido. 

Os delitos previstos na Lei nº 10.826/03 são crimes de perigo abstrato, ou seja, representam desobediência à norma jurídica, que, no caso, visa à garantia e preservação do estado de segurança, integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos, em resumo, à proteção de direitos fundamentais do Indivíduo.  

Assim, a situação de perigo é presumida, independentemente da intenção do agente, de forma que a consumação se dá com a mera posse da arma, sem o registro e o necessário porte, sendo irrelevante para sua caracterização o seu municiamento ou sua efetiva utilização.  

No caso dos autos, a prova é contundente no sentido de que o réu, na data descrita na denúncia, mantinha no interior de sua residência 03 (três) unidades de cartuchos de munição para arma de fogo, metálicos (amarelos), íntegros, ostentando as inscrições 32 S&&ampWL CBC na base dos estojos, providos de espoletas intactas “V”, apresentando aspecto de composição original dotados de projétil de chumbo nu do tipo ogival (fls. 68) mostrando-se aptos aos fins a que se destinavam, não havendo prova de que o acusado possuísse registro para tanto.  

Para que não fique sem referência, conquanto não se olvide que atualmente o STJ admita a incidência do princípio da insignificância quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, necessário se faz ainda exame do caso concreto com análise de todo o contexto fático, que, no presente feito, revela-se totalmente desfavorável ao réu, mormente diante da caracterização do tráfico.  

Nesse ponto: “Para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, deve-se examinar o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático, de forma que deve ser considerado todo o contexto fático no qual houve a apreensão da munição, a indicar a patente ausência de lesividade jurídica ao bem tutelado” (AgRg no REsp 1960029/SP2021). 

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.   

DA APLICAÇÃO DA PENA.  

DO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06.  

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  

A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, bem como para a majoração da pena, vez que a quantidade e lesividade de 1.250 pinos de cocaína, 987 pinos de crack, além de 02 plantas de maconha certamente atingiriam um grande número de pessoas, com consequências devastadoras à sociedade.  

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão.  

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea. Ausentes as agravantes.  

Dessa forma, reduzo a pena intermediária para 05 anos e 6 meses de reclusão.  

Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena.  

Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos e 06 meses de reclusão. 

 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, posto que, conquanto não reincidente, o réu foi encontrado com grande quantidade de droga, havendo ainda prova no sentido de que o acusado estava se dedicando à atividade criminosa, vez que afirmou que estava recebendo dinheiro semanalmente para guardar a droga, o que afasta aplicação da benesse.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  

As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 550 dias-multa. No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  

DO ARTIGO 12 DA LEI 10.826/03. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de detenção.   

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. No caso em apreço, ausentes atenuantes a agravante da reincidência.  

Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 01 ano de detenção.   

Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena.  

Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano de detenção.   

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  

As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa. No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.   

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas. 

Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II). 

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado JONAS GONÇALVES TIAGO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 550 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato, bem como para CONDENAR ainda o acusado como incurso nas sanções do artigo 12 da Lei 10.826/03, à reprimenda de 01 ano de detenção em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multas, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  

Observando-se no caso dos autos o disposto no artigo 69 do Código Penal. 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).   

Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.    

Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).   

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.   

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).   

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.   

Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, observando-se os atos praticados, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.  

Expeça-se a certidão de honorários.   

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa.  

Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP. 

Catanduva, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA