1500312-69.2022.8.26.0279
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... em Juízo: “Isso, é o crime de tráfico. Lembro que na data do fato, a gente tava fazendo ronda próximo a escola Adriano, próximo tinha denúncia de que casa estava fazendo tráfico de entorpecente. Quando a gente chegou a gente avistou moto, os motoqueiro empreenderam fuga, o cidadão em questão adentrou o quintal da residência. Ele entrou pra dentro da casa. Veio o proprietário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500312-69.2022.8.26.0279
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2117870/2022 - DEL.POL.ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ROGERIO DE ALMEIDA ROQUE
Artigo da Denúncia:
Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06

Réu Preso

Aos 24 de agosto de 2022, às 16:05h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento – 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 1500312-69.2022.8.26.0279 – réu: LEANDRO ROGERIO DE ALMEIDA ROQUE, RG 43370813, 24/08/2022, 15h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Rafael Salzedas Arbach, DD. Promotor de Justiça; do réu Leandro Rogerio de Almeida Roque, preso no Centro de Detenção Provisória de Cerqueira César/SP; da Defensora do réu, Dra.  Lilian Cristina de Paula, OAB  277491/SP. As testemunhas Wilian Alves de Moraes, Célio José Paes dos Santos e Jefferson Castanho Zezepanski compareceram ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. A testemunha Jefferson Castanho Zezepanski manifestou o desejo de depor na ausência da parte acusada. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e sua Defensora conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams. A seguir, retornando a Defensora e o réu à sala principal, procedeu-se ao início da audiência virtual, oportunidade em que foi ouvida a testemunha Wilian Alves de Moraes, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Após, foi ouvida a testemunha Célio José Paes dos Santos, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Ato contínuo, nos termos do art. 217 do CPP, dado o constrangimento, humilhação e temor, tudo a pedido do depoente, determinou o Meritíssimo Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte acusada o depoimento de Jefferson Castanho Zezepanski. Em seguida, o réu foi desconectado da audiência virtual. Após, foi ouvida a testemunha Jefferson Castanho Zezepanski, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Na sequência, o réu foi, novamente, adicionado, a partir do lobby, à audiência virtual. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter nova entrevista com sua Defensora antes do interrogatório, o qual respondeu afirmativamente. Ato contínuo, foi oportunizado ao réu e sua Defensora conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams. A seguir, retornando a Defensora e o réu à sala principal, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi dito: “Meritíssimo Juiz, Da preliminar de nulidade Conforme consta no Boletim de Ocorrência de fls. 8/11 , os fatos se deram na data de 02/05/2022, às 4h30min., quando supostamente, GCMs avistaram duas pessoas em uma moto comprando drogas na residência localizada na Arnoldo José Domingues, n° 256, Jardim São Pedro. E ao adentrarem na residência, foram localizadas drogas em um cômodo da casa. Porém, há evidentes ilegalidades na busca efetuada pelos GCMs, vejamos: Primeiramente, em depoimento dos GCMs, eles alegam que avistaram uma moto de frente a casa, mas que não foi possível verificar qual moto era, aparentando sem uma moto modelo CG, e que também não foi possível verificar a cor e nem mesmo a placa, mas que um dos ocupantes da moto estava comprando drogas. Tais alegações são no mínimo incoerentes. Como é possível afirmar que os ocupantes da moto estavam comprando drogas se nem mesmo foi possível verificar a marca, modelo e placa da moto? Em sequencia, alegam que o acusado foi visto “vendendo” as drogas e posteriormente adentrando na residência. Que já eram 4:30 da manha quando a testemunha Jefferson saiu na frente da residência e para este foi solicitado que os GCMs adentrassem na residência, o que por ele por autorizado. Ressalta-se que constou em depoimentos dos GCMs que o fato foi gravado pelo celular e que posteriormente seria juntado nos autos, porém tal vídeo foi demonstrado em audiência de instrução, e evidentemente demonstrando quando solicitado os GCM´s já se encontravam dentro da residência. Por sua vez, Jefferson, em fls. 04, alega que “Que nesta madrugada estava dormindo e acordou com o policiais batendo no porta pedindo para entrar; que acordou e foi atender os policias; que viu que Leandro estava algemado deitado no chão; que acompanhou os policias e viu quando eles acharam as drogas no local, em cima da mesa; que não viu Leandro vendendo drogas”. Posteriormente em fls. 70, a testemunha Jefferson RATIFICA as alegações prestadas em fls. 04, declarando agora que “durante a madrugada escutou barulhos na casa, quando ao sair deparou-se com Guardas Municipais na frente de sua casa, quando ao indagarem se era dono do imóvel, tendo respondido que sim, quando então disseram que estavam atrás de um rapaz que tinha entrado ali, quando então lhe pediram para entrar na casa, tendo o declarante permitido a entrada deles, e em seguida eles entraram vindo a encontrarem Leandro no cômodo da cozinha, o qual foi detido, diz o declarante que não acompanhou os guardas até a cozinha, onde logo eles voltaram dizendo que tinham encontrado bastante droga, dinheiro e uma balança na mesa da cozinha, mas não chegou a ver o encontro das drogas, pois permaneceu na sala, porem presenciou o momento em que Leandro já detido confirmou que as drogas, o dinheiro e a balança eram dele”. Na fase processual a testemunha Jefferson afirmou que acordou com os GCM´s de frente a residência, porém quando solicitada a entrada por estes, um deles já se em encontrava dentro do imóvel. Tal fato se comprova pelo vídeo trazido em audiência, demonstrando que a gravação foi feita já dentro da residência. Diante das controvérsias alegadas e pela falta de provas da legalidade da busca domiciliar, confrontando o artigo 245 do CPP, é de rigor que seja acolhida a preliminar argüida, decretando a nulidade a partir da apreensão. Do mérito Em remota hipótese de não ser acolhida a preliminar argüida, e adentrando ao mérito, o acusado confessa em audiência de instrução que estava, mesmo que contra sua vontade, guardando os entorpecentes para terceira pessoa. Diante a confissão voluntária do acusado, quando este afirma estar guardando a droga, e tal ato estar inserido previsto também no artigo o qual o mesmo foi denunciado, requer que sejam aplicados os benefícios da confissão espontânea do acusado nos termos do artigo 65, alínea “d” do CP". Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. LEANDRO ROGERIO DE ALMEIDA ROQUE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 2 de maio de 2022, por volta das 04h30min, na Rua Arnoldo José Domingues, 256, Jardim São Pedro, nesta cidade de Itararé, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 73 (setenta e três) pedras de “crack”, com peso aproximado de 19; 62 (sessenta e dois) tubos plásticos contendo 48g de “cocaína” ao todo; 56g de “maconha” acondicionadas em três invólucros plásticos, bem como balança de precisão e faca para individualizar a droga, tudo conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e laudo toxicológico (fls. 78/93), bem como fotografias (fls. 18/20). O acusado foi notificado (fls. 119) e apresentou defesa prévia (fls. 123). A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022 (fls. 124/127). O acusado foi citado (fls. 197). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, em preliminar, alegou nulidade da busca domiciliar e, no mérito, requereu a aplicação dos benefícios da confissão espontânea. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 8/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/17), rebatimentos fotográficos (fls. 18/20), auto de entrega (fls. 77), laudo pericial (fls. 78/93), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Wilian Alves de Moraes declarou em Juízo: “Nois estávamos em patrulhamento e de fronte a escola a gente tinha recebido denúncias que Leandro se encontrava, moradores passavam informações que havia grande movimentação. A gente passar de fronte a gente visualizou ele entregando algo pra dois na bicicleta. Os dois da bicicleta empreenderam fuga. Devido a movimentação, Jefferson saiu na porta da residência. Ele franqueou a entrada, da porta deu pra visualizar os entorpecentes, a balança. A gente deu voz de prisão ao Leandro, Jeferson falou que não tinha ciência do que Leandro fazia ali da prática do tráfico. À princípio falou que tava morando de favor, que cedeu pra ele morar. Foi o tempo de desembarcar da viatura, o pessoal da moto empreendeu fuga. Sim, tenho vídeo no celular. Tinha crack, alguns pinus de cocaína, dinheiro, a balança, tinha algumas pedras em cima da balança, com a balança ligada também. Não me recordo da versão dele. Era sim, cedeu a casa pro Leandro morar junto, porque ele não tinha onde morar. Só denúncias de moradores próximo. Durante patrulhamento, eles passavam as informações”. A testemunha Célio José Paes dos Santos declarou em Juízo: “Isso, é o crime de tráfico. Lembro que na data do fato, a gente tava fazendo ronda próximo a escola Adriano, próximo tinha denúncia de que casa estava fazendo tráfico de entorpecente. Quando a gente chegou a gente avistou moto, os motoqueiro empreenderam fuga, o cidadão em questão adentrou o quintal da residência. Ele entrou pra dentro da casa. Veio o proprietário da casa, a gente pediu autorizou, ele franqueou a entrada. A gente avistou em cima da mesa porções de entorpecente. A gente conversou com o rapaz, ele de fato confessou, ele falou que o proprietário da casa não tinha nada a ver, não tinha conhecimento. Foi substância análoga ao crack, tinha embalagem. Não me recordo se tinha balança. Isso, ele chegou a confessar, ele flou que já tinha um tempo que já tava vendendo. Jeferson informou que ele tinha cedido o espaço, porque Leandro tava sem residência e desconhecia a prática do Leandro ali. A autorização pra ingresso foi gravada em vídeo. Era Leandro que tava fazendo a transação, consegui visualizar claramente. Ele não estava dormindo, ele estava de frente a residência fazendo a movimentação com os dois ali na moto”. A testemunha Jefferson Castanho Zezepanski declarou em Juízo: “Como eu tinha conhecido ele numa festa, passou uma semana ele pediu um quartinho pra ele ficar morando no fundo. Peguei e cedi o quartinho. No dia que aconteceu, eu tava trabalhando, eu cheguei sete, oito horas da noite, cheguei jantei e fui dormir. Provavelmente, partir de meia noite e meia, uma hora mais ou menos. Fui abordado pela polícia já. Pediu autorização, deixei eles entrar. Foi o que eles falaram pra mim, falaram pra ficar aguardando do lado de fora também. Eles tavam no portão, só que tinha um que tava pro lado de dentro já. Pelo que eles falaram pra mim, esse tal de Leandro tava mexendo no fundo no quartinho, só que tinha levado na parte da área da cozinha. Não vi o momento em que deteram o Leandro. Não cheguei ver a droga. Como a parte do fundo, do cômodo do fundo que tem lavanderia, fiquei sabendo porque o policial avisou eu que tinha achado lá”. O acusado Leandro Rogerio de Almeida Roque, em seu interrogatório, disse: “Eu estava dormindo, aonde que escutei algumas pessoas chamar, ao sair eram duas pessoas da moto que estavam cobrando dívida da droga. Acabei cedendo contra a minha própria vontade de guardar a droga. Após, eram os policiais, montaram a droga em cima da mesa e tiraram foto. Essa droga, tava guardando as drogas pra esse Neguinho de Itapeva, eu não tinha dinheiro pra pagar e tava desempregado. Sou usuário de droga compulsivo. Até saí da casa da minha mãe, fui morar na casa do Jeferson”. Como se vê, as provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do acusado. Importante ressaltar que as testemunhas apresentaram versão harmônica com as declarações prestadas em solo policial e entre si. Nada há nos autos que tivessem qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado, motivo pelo qual as declarações dos agentes da lei têm ampla eficácia probatória. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). Firmes e insuspeitos, os depoimentos dos guardas municipais, devido à ausência de indício de ilegalidade, abuso de poder ou distorção da realidade dos fatos, constituem importante elemento de convicção. Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, os depoimentos de policiais/guardas municipais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. O acusado em seu interrogatório admitiu a guarda das drogas apreendidas nestes autos, contudo, alegou que o fez por que estava sendo coagido em razão de dívida de drogas, ocorre que sua versão a respeito da coação não encontra respaldo em nenhuma prova produzida nos autos, razão pela qual não merece credibilidade. No que concerne a alegada nulidade das provas, frente à suscitada ocorrência de invasão de domicílio, temos que o argumento deve ser afastado. A respeito da prisão do acusado, observa-se que ela ocorreu em situação de flagrante delito, uma vez que os guardas municipais visualizaram o exato momento em que o acusado efetuou uma venda de entorpecente a dois ocupantes de uma motocicleta, sendo que, na sequência, com autorização do proprietário e morador da residência Jefferson Castanho Zezepanski, autorização essa gravada em vídeo exibido nesta audiência pela testemunha Wilian Alves de Moraes, os guardas municipais ingressaram no imóvel, e lá encontraram as drogas apreendidas, que teriam sido assumidas pelo acusado, o qual teria dito que Jefferson nada sabia a respeito dos entorpecentes. Por sua vez, a testemunha Jefferson Castanho Zezepanski confirmou que autorizou o ingresso dos guardas municipais na residência, nada relatando sobre eventual ameaça/coação no sentido de outorgar tal autorização. A privacidade do domicílio, constitucionalmente assegurada, encontra limites na própria Carta Fundamental, incluindo-se no rol das escassas hipóteses de mitigação deste direito fundamental a possibilidade de ingresso em domicílio sem mandado judicial nos casos de consentimento do morador e de flagrante delito, nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República. Com isto, mister se faz esclarecer que o crime de tráfico de drogas, mormente nas figuras de trazer consigo, guardar e ter em depósito, configura crime permanente e sujeita o autor da conduta ao estado de flagrância enquanto perdurar a prática criminosa, prescindindo-se, portanto, de mandado de busca e apreensão durante a ocorrência do delito. Este mesmo entendimento está sedimentado na jurisprudência das Cortes Superiores: “PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06 E 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI 10.826/03. BUSCA DOMICILIAR E PESSOAL. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE NA Portanto, a prisão em flagrante está formalmente em ordem, não sendo  caso de relaxamento da custódia. EFETIVAÇÃO PRISÃO. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DELITO PERMANENTE. Tratando-se de tráfico ilícito de substância entorpecente, crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, a busca domiciliar e pessoal que culminou com prisão do paciente, mantendo em depósito drogas e na posse de arma de fogo, não constitui prova ilícita, pois ficou evidenciada a figura do flagrante delito, o que, a teor do disposto no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso, ainda que sem mandado judicial, no domicílio alheio (Precedentes).” (Habeas corpus denegado. (STJ - HC 200900111626, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 01/02/2010). De qualquer modo e em adição, consta dos autos que os guardas municipais obtiveram a autorização do morador (a qual foi gravada em vídeo exibido durante o depoimento da testemunha Wilian nesta audiência) para ingressar na casa, assim, não está configurada qualquer ilegalidade a macular as provas produzidas nos autos. Induvidosa, enfim, a posse/guarda do entorpecente, que, por sua quantidade, variedade, modo de acondicionamento, associada a apreensão de uma balança de precisão, revelam o intuito mercantil. Aliás, neste ponto, é interessante observar que o guarda municipal Wilian, na fase policial, declarou que o acusado estava sentado junto a mesa “picando pedrinhas” (de crack), com uma balança ligada (fls. 02).  Em suma, do confronto com as provas produzidas, sucumbe a versão da Defesa, tornando frágil, isto sim, a tese absolutória. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão da quantidade e variedade das drogas apreendidas (73 (setenta e três) pedras de “crack, com peso aproximado de 13,53g; 62 (sessenta e dois) tubos plásticos contendo 16,33g de “cocaína” ao todo; 52,3g de “maconha” acondicionadas em três invólucros plásticos, tudo conforme Auto de exibição e apreensão a fls. 14/15 e Laudo Toxicológico de fls. 78/93, bem como fotografias às fls. 18/20.), da apreensão de uma balança de precisão e uma faca para individualizar a droga e das declarações das testemunhas ouvidas no inquérito policial e em Juízo. Destarte, as provas colhidas evidenciam que o acusado guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em 73 (setenta e três) pedras de “crack, com peso aproximado de 13,53g; 62 (sessenta e dois) tubos plásticos contendo 16,33g de “cocaína” ao todo; 52,3g de “maconha” acondicionadas em três invólucros plásticos. Assim, considerando as circunstâncias supracitadas, está demonstrado que as drogas encontradas destinavam-se à mercancia, ressaltando-se que para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. A própria Lei de Drogas dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Nesses termos, inviável o acolhimento da tese absolutória e impossível a desclassificação da conduta. Assim, bem comprovadas a materialidade e autoria delitiva, ausentes circunstâncias excludentes da ilicitude ou culpabilidade, a condenação do acusado é de rigor. Passo à dosimetria da pena.  Crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a natureza das drogas (em especial o crack), recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. E, nesse sentido, é necessário enfatizar que o crack é substância altamente nociva, catalisadora dos mais diversos crimes, muitas vezes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa e, portanto, responsável por um verdadeiro flagelo na nossa sociedade. Além disso, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes, uma vez que foi condenado com trânsito em julgado por crime anterior nos autos nº. 0000810-65.2010.8.26.0279, conforme se verifica da certidão de folhas 152/158.  As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Assim, diante de duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, tendo em vista que o acusado praticou o presente delito após condenação com trânsito em julgado proferida nos autos nº. 0023925-52.2015.8.26.0405 e antes do decurso do período depurador, conforme certidão de folhas 152/158, razão pela qual compenso integralmente referidas circunstâncias legais e mantenho a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena ou de diminuição da pena. Diante dos maus antecedentes e da reincidência específica do acusado (fls. 152/158), é inaplicável a regra prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Dessa forma, torno a pena definitiva para este crime em 07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Fixo os dias-multa no mínimo legal. Diante da pena aplicada, dos maus antecedentes e da reincidência específica do acusado (fls. 152/158), fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. Diante da pena aplicada e da reincidência do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Pelas mesmas razões, impossível a concessão da suspensão condicional da pena, na forma do artigo 77 do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, para CONDENAR o acusado LEANDRO ROGERIO DE ALMEIDA ROQUE, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no patamar unitário mínimo. O acusado não tem o direito de apelar em liberdade. Nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, pois as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade do agente, justificando-se então sua prisão como resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Ainda, considerando-se a quantidade de pena imposta nesta sentença, confirmada está a necessidade da manutenção da custódia do acusado. É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao acusado já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal. Confira-se, a respeito, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.). “HABEAS CORPUS. Tráfico de Entorpecentes. Regime inicial fechado. Fixado de acordo com a legislação vigente. Apelo em liberdade vedado Acusado que permaneceu preso durante o processo. Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência Ordem denegada.” (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.). O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5). Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do acusado, ainda mais porque lhe aplicado regime prisional de segregação rigorosa. Recomendo o acusado na prisão onde se encontra. Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão. Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada a gratuidade, ora deferida. Arbitro honorários à advogada nomeada no máximo previsto na tabela do convênio. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão. Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Comunicações e diligências necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensora:

Réu: