1500215-26.2022.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... o réu contra si sentença condenatória por crime de roubo, fixo o regime  
semiaberto. 
Pelos mesmos fundamentos, entendo não ser recomendável a aplicação do beneficio do 
art. 44 do CP e 77 do CP. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória, para CONDENAR o réu  
NATAN ROBERTO MARQUES PAVÃO como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, I e II, 
c.c. art. 14, II, ambos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira-SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500215-26.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500215-26.2022.8.26.0552
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2185016/2022 - DEL.POL.PORTO FERREIRA, 26022436 - 
DEL.POL.PORTO FERREIRA, 2185016 - DEL.POL.PORTO FERREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN ROBERTO MARQUES PAVÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA

Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
NATAN ROBERTO MARQUES PAVÃO, já qualificado nos autos, como incursos no artigo art.
155, § 4º, I e II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal e no art. 244-B da Lei 
nº 8.069/90 (ECA), pois, segundo narrado na denúncia: “ no dia 08 de julho de 2022,
por volta de 14h05, na Avenida Marginal Armindo Gonçalves Torres, nº 865, Jardim 
Centenário, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com a criança Miguel Estevo Custódio Pereira, tentou subtrair, para si, mediante 
rompimento de obstáculo (laudo pericial de fls. 60/62), aproximadamente 3,5Kg de 

fios de cobre (auto de exibição de fl. 03), avaliados em aproximadamente R$ 350,00 
(trezentos e cinquenta reais fl. 65), pertencentes ao Município de Porto Ferreira, 
somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, bem 
como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu ou facilitou a 
corrupção de Miguel Estevo Custódio Pereira, menor de 18 (dezoito) anos de idade, 
com ele praticando o delito de furto supra referido.”
A denúncia foi recebida, fl. 72. 
O réu foi citado pessoalmente conforme certidão de fl. 93 e apresentou resposta à 
acusação às fls. 99/104.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Memoriais do Ministério Público pela parcial procedência da acusação nos termos da 
exordial.
Memoriais da defesa pelo reconhecimento da confissão com apontamentos sobre a pena.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente em parte para condenação do réu pelo crime do 
artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c o art. 14, II do Código Penal. 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em
flagrante delito, pelos documentos constantes no Inquérito Policial e nos autos do 
processo, bem como pela prova oral colhida.
A autora também é induvidosa.
Os guardas civis, ouvidos em Juízo, deram conta de que efetuaram diligência para 
apurar informação no sentido de que duas pessoas praticavam um delito de furto no 
local. Ao comparecerem no local dos fatos, os flagraram o réu e seu irmão com as 
ferramentas e em posse de alguns fios de cobre. Indagado, o réu disse que iria 
vender para comprar salgados e refrigerantes. A criança estava ajudando a quebrar 
para subtrair os fios. 
O réu ao ser interrogado confessou a tentativa de furto, mas negou participação do 
seu irmão. 
Pois bem. 
No que se refere ao furto, a confissão do réu é corroborada pelos depoimentos das 
testemunhas em juízo. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou inequívoca, consoante apontado no
laudo pericial de fls. 60/62. 
Ainda, ciente dos relatos dos policiais dando conta de que o menor de idade foi 
encontrado no local ajudando a quebrar pra subtrair os fiso, não há duvida do 
concurso de agentes. 
Ciente de que o réu foi abordado ainda no local, é caso de reconhecimento da 
tentativa. 
Quando ao crime de corrupção de menores, assim prescreve o artigo 244-B do Estatuto
da Criança e do adolescente: “Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de 
menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a 
praticá-la: Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos”
No caso dos autos, pelo depoimento das testemunhas policiais, como já pontuado, 

houve sua participação no crime de furto. No mais, ciente de que o menor é irmão do
réu, não há duvida de que tinha conhecimento da sua menoridade. 
Pontuo que mesmo não tendo confessado a prática do crime de corrupção, houve 
integral confissão quanto ao furto, de forma que será dessa forma valorado em 
dosimetria. 
Configurado, assim, o delito de furto qualificado e o delito corrupção de menores. 
Passo a dosar a pena. 
A culpabilidade ultrapassou a normalidade em decorrência da participação de outrem 
no crime de furto e por ser bem de uso comum; o réu não ostenta condenação 
transitada em julgado a configurar reincidência; não há elementos para valorar a 
personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao 
conhecimento técnico do Juiz; a conduta social é favorável, considerando que a 
jurisprudência do STJ entende que a existência de processos em curso não pode ser 
valorada nessa circunstância; os motivos, as circunstâncias do crime de furto é 
desfavorável em decorrência do rompimento de obstáculo, mas tal elemento será 
considerado como qualificadora e, portanto, deixo de exasperar a pena nessa fase; 
as consequências do crime são normais; e não há comportamento da vítima relevante 
para valorar.  De maneira que, nesta fase, valoradas em desfavor do reu a 
culpabilidade, fixo a pena de 2 anos e  3 meses de reclusão e  11 dias-multa para o
crime de furto; e no mínimo legal de 1 ano de reclusão para o crime de corrupção de
menor. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão quanto ao furto. Ainda há 
atenuante da menoridade. Não há agravantes. Retorno a pena dos crimes ao mínimo 
legal, 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para o furto e mantenho em 1 ano de 
reclusão para o crime de corrupção de menor pela vedação da pena abaixo do mínimo 
nesta fase. 
Na terceira fase, reconheço a tentativa e diminuo no  máximo legal de 2/3, em 
decorrência do inter criminis percorrido, pois o réu foi abordado no local ainda 
praticando atos executórios, assim fixo a pena em 8 meses de reclusão e 3 dias-
multa. Para o crime de corrupção de menores, não ha causas a serem consideradas 
nesta fase, de forma que mantenho em   1 ano de reclusão. 
Considerando o concurso formal de crimes, aplico o aumento de 1/6 sobre a pena 
maior já dosada, de forma que torno definitiva a pena de 9 meses e 10 dias de 
reclusão e ao pagamento de 3  dias-multa (art. 74 do CP). 
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
Em que pese o quantum da pena e a primariedade, considerando as circunstancias 
desfavoráveis analisadas em primeira fase, bem como ostestar o réu contra si 
sentença condenatória por crime de roubo, fixo o regime  semiaberto. 
Pelos mesmos fundamentos, entendo não ser recomendável a aplicação do beneficio do 
art. 44 do CP e 77 do CP. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória, para CONDENAR o réu  
NATAN ROBERTO MARQUES PAVÃO como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, I e II, 
c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 à pena 
de  9 meses e 10 dias de reclusão, no regime semiaberto, e ao pagamento de 3  dias-
multa, no valor mínimo legal. 
Considerando que o réu respondeu preso ao processo, ciente da sua periculosidade 
concreta pelo fundamentado para fixação do regime e vedação aos beneficios, nego o 
direito de recorrer em liberdade. Recomende-se. 
Custas na forma da Lei. 
Transitada em julgado, expeça-se o necessário. 
P.I.C.

Porto Ferreira, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

