1500340-57.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500340-57.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-57.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048415/2022 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 23125192 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 185/22/425 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2048415 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN BRUNO DAS DORES MACEIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
CHRISTIAN BRUNO DAS DORES MACEIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 65-66): 

No dia 18 de fevereiro de 2022, às 15h30min, na Rua Congonhas, 1, Jardim Jacira, cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado, agindo consciente e voluntariamente, trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 27 porções de cocaína, com peso líquido de 18,6g e 8 porções de maconha, com peso líquido de 14g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 13/14, laudo de constatação de fls. 15/17 e laudo toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado.

O réu foi citado, apresentou sua defesa prévia e, nesta oportunidade, o recebimento da denúncia foi ratificado. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, com o afastamento do redutor do art. 33, §4º, uma vez que o réu já possui envolvimento com atividades ilícitas, possuindo condenação por violência doméstica, sendo que inquéritos em andamento poderiam fundamentar o afastamento do privilégio de acordo com jurisprudência do STJ. Pleiteou a fixação do regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, pediu a improcedência da ação, alegando que as testemunhas de acusação não conseguiram comprovar a culpa do réu.
É o relatório.
DECIDO.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10-12, auto de exibição e apreensão de fls. 13-14 e laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 101-103.
A autoria também é certa.
A testemunha em comum, o policial civil RONALD CARVALHO DE ARAÚJO, disse, em juízo, que na data dos fatos faziam diligências pelo bairro, e observaram que o réu havia entregado alguns objetos a dois usuários de drogas, razão pela qual fizeram a abordagem. Em poder do réu foi encontrada uma sacola com maconha e cocaína. Informalmente o réu confessou que estava vendendo entorpecentes. Disse o depoente que o local é ponto conhecido pelo tráfico, sendo uma invasão com vários barracos, área de mata. Não se recorda do acusado e nunca o havia abordado. Contou que havia dois usuários chegando ao local, que passaram valores ao acusado, e o réu entregou objetos aos usuários, que não foram abordados. Foi seu colega quem recuperou a sacola com drogas. 
A testemunha FERNANDO ANTONIO PARENTE DE CARVALHO BASILE disse que o local é conhecido como ponto de drogas, e foram em viatura descaracterizada fazer campanha. Notaram que o réu estava com uma sacola, os usuários chegavam, entregavam dinheiro e ele entregava objetos. Após a segunda transação, decidiram o abordar e apreenderam uma sacola com drogas. Não conhecia o réu e ele não disse a quanto tempo estaria traficando no local. 
O réu CHRISTIAN BRUNO DAS DORES MACEIO disse que as acusações são falsas. Que no local é uma invasão, e o réu tem um terreno lá. Contou que foi até a invasão pois na sexta-feira há uma reunião dos moradores, mas chegou no local e não haveria reunião no dia. Assim, voltava para sua casa quando foi abordado pela polícia civil. Ressaltou que quando estava passando pelo local já havia alguns rapazes sendo abordados e os policiais decidiram o abordar também. Disse que os policiais contaram que iriam liberar os demais pois eles moravam pelo local, e levariam o réu para a delegacia. Contou que o policial Fernando o agrediu por diversas vezes e o obrigava a confessar, ameaçando que caso ele não confessasse seria lhe imputado o crime de associação criminosa. 
Desta forma, temos de um lado a versão do réu, no sentido de que apenas estava passando pelo local quando foi “forjado” pelos policiais, e, de outro, a palavra uníssona dos policiais, que confirmaram ter visto exatamente o momento em que o réu realizava a transação, recebendo dinheiro e entregando as drogas. 
O depoimento de agentes estatais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

No mais, pelo que foi colhido, verifica-se que não há qualquer prova de que os guardas teriam desavença com o acusado, ficando a versão do réu isolada nos autos. 
Além disso, não é crível a versão de que os policiais, que já estariam abordando outras pessoas, decidiriam incriminar o réu apenas por ele estar passando no local e não residir nas proximidades. 
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Assim, nos termos do art. 69 do CP, passo a dosimetria da pena.
Primeira fase da dosimetria. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas com o art. 59 do CP.
Portanto, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu não possui antecedentes criminais, não sendo possível considerar como maus antecedentes inquéritos e processos em curso (fl. 111-112). Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar negativamente. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. A quantidade de droga, embora não seja ínfima, também não é extraordinária. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda etapa. 
Ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Terceira etapa. 
Na terceira fase não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau máximo. 
Não obstante o réu responda processo criminal, já tendo sido inclusive condenado em primeira fase, deve-se observar que o objeto daquele processo é violência doméstica, não relacionado com o tráfico de drogas, e não indicando, por si só, atividade criminosa habitual.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, e pagamento de 166 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho da apenada, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Possibilidade de recorrer em liberdade
Considerando a primariedade do réu, o montante de pena aplicado, o regime inicial fixado e a substituição da pena, o réu poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu CHRISTIAN BRUNO DAS DORES MACEIO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto e aplicada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito de prestação de serviços e prestação pecuniária.
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.


Itapecerica da Serra, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA