1500080-07.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2021
... intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (TACrimSP – Rel. Carlos Bueno – RT 694/345).

O crime de roubo se deu de forma tentada, porque os Réus não se apossaram dos bens dos ofendidos, muito embora entraram no imóvel, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000
      
1500080-07.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500080-07.2021.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONATA HENRIQUE BARBO ARAUJO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE









Vistos.










I. DIONATA HENRIQUE BARBO ARAÚJO, qualificado a fls. 26 e ROBSON GABRIEL FERREIRA DE SOUZA, com qualificação a fls. 125, foram denunciados e viram-se processados como incursos no 157, parágrafo 2º, inciso II c.c. parágrafo 2º-A, inciso I c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal porque, no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 18h40min, na Avenida Perimetral nº 1.499, Centro, nesta cidade e Comarca de Guaíra, agindo em concurso e previamente conluiados, teriam tentado subtrair em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo,  quantia em dinheiro e bens pertencentes aos ofendidos M.E.F.O., R.F.O. e R.O., somente não se consumando por circunstâncias alheias a vontade da dupla.

É da denúncia que teriam os Réus ido “até a residência das vítimas, localizada no endereço acima mencionado, a fim de praticarem roubo. Para tanto, munidos com uma arma de fogo, pularam o muro dos fundos da residência e ganharam seu interior, momento em que foram vistos pela vítima M.E., que alertou as vítimas R. e R. gritando: 'bandido, bandido, bandido'.
As vítimas R. e R. foram ao encontro da vítima M.E., oportunidade em que foram rendidos pelos denunciados, que tentaram fazer a vítima M.E. para de gritar tampando sua boca com as mãos e jogando-a no chão. Na sequência, passaram a vasculhar a casa e exigirem dinheiro que tivessem com as vítimas.
O delito somente não se consumou porque a vítima M.E. conseguiu se desvencilhar dos acusados e pedir socorro para uma vizinha, acionando a Polícia Militar. Os acusados, então, fugiram do local sem nada levar”.

A denúncia de fls. 146/147 foi recebida em 22 de fevereiro de 2021 (fls. 148). Citados a fls. 160 e 162, os Réus apresentaram defesa preliminar (fls. 168/177 e 178/181), rejeitadas a fls. 198/200. Na instrução foi colhida prova oral (fls. 253/280) e interrogados os Acusados (fls. 281/286).

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 250/252).

A defesa de Robson alegou falta de prova que permitisse o édito condenatório, buscando a nulidade dos autos de reconhecimento realizados na fase inquisitorial e, de qualquer forma, a absolvição (fls. 292/303).

O Corréu Dionata, por seu turno, a fls. 304/305, afirmou não existir prova que permitisse sua condenação, pleiteando a improcedência da ação.

É o breve relato dos fatos.

II. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está comprovada no auto de prisão em flagrante de fls. 01/06, autos de reconhecimento de fls. 07/12, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/20, através do laudo de exame de corpo de delito de fls. 23/24, bem como pela prova oral colhida durante a persecução.

Certa a autoria é certa contra os Réus. 

O Corréu Dionata, ouvido em Juízo a fls. 281/283, negou o teor da denúncia, sustentando que subia a 17 fumando maconha quando foi abordado pelos policiais, querendo saber sobre um roubo, que nada sabia, com o que foi conduzido até a residência da vítima, onde pegaram drogas, tentando forjar contra genitora se ele não assumisse o crime, muito embora ela não se encontrasse no local. No mais, conheceu Robson quando estava preso e trabalhava como mecânico, mas estava desempregado.

Já o Coacusado Robson, por sua vez, disse nada saber sobre o fato ao qual denunciado, vindo a conhecer Dionata na prisão, através de um amigo (cf. fls. 284/286).
A versão apresentada por ambos não se sustenta e ficou isolada do contexto probatório.

Ressalto, de pronto, que as testemunhas de defesa Lucineia e Flávio, genitores de Dionata, não presenciaram os fatos, nada de esclarecedor podendo ser retirado de seus depoimentos encartados em fls. 276/278 e 279/280.

A vítima M.E.F.O., ouvida a fls. 262/267, em Juízo disse que os assaltantes entraram pelos fundos de sua casa, um vestindo camisa vermelha e segurando um revólver e o outro com camiseta preta, avistando-os em seu quintal, instante que, ao perceber que estava com arma de fogo, passou a gritar, razão pela qual correram atrás dela, a segurando na porta da cozinha, tampando sua boca, sendo jogada ao chão. No mais, abordaram seu filho, que estava em uma toalha, porque no banho, exigindo dinheiro, com o que a declarante se aproveitou e fugiu, sendo novamente agarrada no portão, mas mesmo assim conseguiu se desvencilhar do assaltante e pediu para a vizinha acionar a polícia, enquanto o outro criminoso estava no quarto do seu neto, arrebentando o guarda-roupa, pois exigiam dinheiro, que não havia. Ainda reconheceu Dionata como o que lhe abordou, renovando, pois, o reconhecimento realizado no inquisitorial (fls. 07), sendo que Robson não ficou muito com ela, muito embora o tenha identificado em fls. 11.

R.O., também ofendido, declarou a fls. 268/272 que tinha acabado de chegar do serviço e estava fechado no quarto quando ouviu sua avó gritando, indo até ela, avistando, então, duas pessoas na casa, armados, pedindo dinheiro, tentando subtrair pertences no outro quarto, chutando portas, gritando, ameaçando, quando também abordaram a terceira vítima, que saia do banho, instante em que sua avó conseguiu fugir, ao passo que os criminosos foram para cima dele, apontando arma, mas se assustaram e saíram correndo pelos fundos, pulando o muro, acionando, deste modo, a polícia. Ao ser indagado sobre os Réus, depois de colocados em destaque na tela do aplicativo Teams, identificou Dionata como o que estava armado, ao passo que Robson lhe auxiliava, sendo que os dois ameaçavam todos que estavam lá, afirmando que era possível identificá-los pelo traje que utilizavam, nada sendo levado. Ressalte-se que na fase inquisitorial a vítima identificou ambos os Réus como os assaltantes (cf. fls. 10 e 12).

O ofendido R.F.O. afirmou que estava tomando banho quando escutou sua mãe gritando, se deparando com um rapaz encapuzado e armado, tendo sua genitora corrido, mas eles exigiam dinheiro, identificando Dionata como o que lhe abordou, armado (fls. 273/275).

O policial militar Rodrigo destacou, a fls. 253/256, que foram informados do roubo e se dirigiram ao local, tomando conhecimento de que os criminosos fugiram pelos fundos, onde só existe um matagal, passando a diligenciar e encontrando Dionata naquele quarteirão, parado próximo de uma árvore, tentando se esconder ao avistar a viatura. Foi abordado e como tinha timbete em sua roupa tiraram uma fotografia e enviaram para a vítima, que o reconheceu como o assaltante que estava armado, ao passo que Robson foi por elas identificado na delegacia, através de retrato fotográfico. No mesmo sentido o depoimento do policial Guiliano, encartado em fls. 257/261.

Pois bem.

O depoimento prestado pelos policiais e pelas vítimas desmente completamente os Réus, identificando ambos como os criminosos que, na posse de uma arma de fogo, invadiram a residência e lá praticaram violência contra uma idosa e grave ameaça contra todos, exigindo dinheiro, sendo certo que as vítimas foram demasiadamente claras em assinalar que eles eram os assaltantes.

A alegação de irregularidade no auto de reconhecimento não é fundamento para se absolver os Réus. Em primeiro, em Juízo as vítimas novamente reconheceram os Réus como os assaltantes. Além disso, a previsão do artigo 226 do Código de Processo Penal não é absoluta, pois não impede o reconhecimento informal, quanto mais, como no caso em questão, em que o crime teria ocorrido naquele momento. Sobre o tema, lapidar excerto de acórdão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante: “Não há que se falar que o édito condenatório se fundamentou exclusivamente no reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva, porquanto este foi ratificado em Juízo pelos ofendidos.
Registre-se, por oportuno, que eventual inobservância da ordem prevista no artigo 226 do Código de Processo Penal não macularia a ação penal.
Com pena de mestre, o escólio de Vicente Greco Filho pontua:
Há dois tipos de reconhecimento de pessoas ou coisas. O informal, que, na prática, se realiza na própria audiência de testemunhas, quando o juiz pergunta, por exemplo, em audiência se a testemunha reconhece o réu ou a arma do crime. Esse reconhecimento é confirmatório porque somente complementa o depoimento ou a declaração. Havendo necessidade de assegurar ao reconhecimento maior certeza e, especialmente, se houver dúvida a respeito da identificação de pessoa ou coisa, deve ser feito o reconhecimento formal previsto nos arts. 226 a 228 do Código. (Manual de Processo Penal, Ed. Saraiva, 4ª ed., 1997, p. 236).
Também o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça e deste Sodalício: 
As disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade. (HC nº 134.776/RJ, Rel. Ministro OG Fernandes, 6ª Turma, j. 26.02.2013, DJe 07.03.2013).
E, não há que se argumentar irregularidade no reconhecimento efetuado na fase policial, pois eventual inobservância do artigo 226, do Código de Processo Penal, que é mera recomendação do legislador, seria, 'in casu', irrelevante, eis que, além da revelia do apelante, a vítima, durante a fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, afirmou ter reconhecido o recorrente. (Ap.Crim. nº 0020809-72.2010.8.26.0224, 13ª Câmara Criminal, Rel. Des. França Carvalho, j. 15.10.2015).
E, apenas a título de argumento, mesmo que tais formalidades não tivessem sido observadas, ao contrário da teoria dos frutos da árvore envenenada, que é aplicável no processo criminal, o inquérito policial é peça meramente informativa e simplesmente fornece ao titular da ação penal notícias sobre indícios de materialidade e de autoria” (TJSP, Ap. 0004877-13.2015.8.26.0210, 15ª C.D.Crim., Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 06.06.2019).

De outra forma, as testemunhas de defesa não forneceram álibi aos Acusados, o que não pode se deixar passar despercebido.

Ao que se tem, Dionata, portando uma “arma enferrujada” (cf. fls. 269), juntamente com Robson, invadiram a residência da vítima, abordando a moradora, que foi agredida fisicamente (cf. laudo de fls. 23/24) e no interior da casa cada qual passou a buscar dinheiro, ameçando as pessoas que la se encontravam, chutaram portas, tudo para intimidar os moradores, até que a vítima conseguiu fugir e, com isso, temerosos, abortaram o crime, que, por isso, não se consumou.

Da análise dos autos, pois, certa a participação de ambos os Acusados no crime.

O depoimento das vítimas indica que ambos os assaltantes tiveram participação ativa na empreitada, inclusive com ameaças, intimidação dos ofendidos e a tentativa de espoliação de bens, quando certo que ambos contribuíram, cada qual com sua conduta, para o crime.

Saliento que não há nada que indique a existência de algum interesse ou motivação para fossem feitas acusações falsas com objetivo de causar prejuízos aos Acusados. A palavra do ofendido em crime de roubo é essencial para desvendar os fatos e, não existindo reservas, serve de base para imposição de um decreto condenatório. 

No sentido do quanto aqui se decide: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (TACrimSP – Ap. – Rel. Evaristo dos Santos – j. 10.03.1999 – RJD 43/233) e “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (TACrimSP – Ap. – Rel. Lopes de Oliveira – j. 24.06.1999 – RJD 43/238).

Destarte, patente a existência de vontade livre e consciente dos Acusados em tentar subtrair os bens pertencentes às vítimas, mediante violência e grave ameaça, valendo-se, de arma de fogo, de modo que cada qual concorreu para a prática do crime tentado mediante emprego de violência e grave ameaça contra as indefesas vítimas, sendo a conduta estampada no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, na forma do artigo 14, inciso II, do mesmo diploma legal, não podendo se falar, contudo, em aplicação da regra do artigo 70 do Código Penal, porque não houve multiplicidade de resultados, já que nada foi subtraído, de tal forma que não há comprovação outra se não a de que sua intenção era a de subtrair bens que estavam no local, pouco importando o número de pessoas que lá se encontravam. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO – CRIME ÚNICO – RECONHECIMENTO – POSSIBILIDADE. Se a intenção dos agentes é direcionada à subtração de um único patrimônio, estará configurada a prática de crime único. RECURSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. APELOS DEFENSIVOS PARCIALMENTE PROVIDOS” (TJSP, Ap. 1504007-71.2018.8.26.0602, 15ª C.D.Crim., Rel. Des. Willian Campos, j. 17.04.2021).

De fato, estão presentes as causas de aumento de pena contidas na denúncia, pois as vítimas confirmaram que o roubo se deu mediante emprego de uma arma de fogo, dando a certeza exigida pela lei processual, que não vincula a necessidade de apreensão da arma utilizada no crime, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova, como no caso em julgamento. Nesse diapasão, “Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes e da sua aptidão para intimidação” (TJSP – Rev.– Rel. Hélio de Freitas – j. 29.06.1999 – RT 769/560), “Em sede do delito de roubo, para o reconhecimento da qualificadora de uso de arma, é desnecessária a sua apreensão, sendo suficiente que a sua utilização encontre fundamento nos informes da vítima” (TACrimSP – Ap. – Rel. Cláudio Caldeira – j. 06.11.1996) e “Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da qualificadora do item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito sobre o qual deva recair prova de perícia” (TACrimSP – AC – Rel. Ricardo Dipp – j. 01.06.1999). 

Por outro lado, certa a participação de dos Acusados na prática do crime, configurando a segunda qualificadora. Assim, “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (TACrimSP – Rel. Carlos Bueno – RT 694/345).

O crime de roubo se deu de forma tentada, porque os Réus não se apossaram dos bens dos ofendidos, muito embora entraram no imóvel, renderam os moradores e agrediram uma idosa, aplicando-se, assim, a Súmula nº 582 do C. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade. Reconhecida a culpabilidade dos Réus, passo a dosimetria de suas penas.

No tocante ao Corréu Dionata ressalto que ele não ostenta antecedentes criminais, mas não se deve ignorar que ele, juntamente com seu comparsa, invadiram a residência de uma família, mantendo-a refém sob o jugo de uma arma de fogo e, não bastante, a ação criminosa resultou em violência física contra uma senhora desarmada, o que obrigatoriamente deve ser analisado para a fixação de sua pena, pois demonstra personalidade voltada à prática de comportamento antissocial, apego desmedido à violência e maior perniciosidade de sua conduta, exigindo, pois, em atenção às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, a majoração em 1/3 (um terço) da pena-base, devido as circunstâncias do fato criminoso e personalidade do agente, fixando-a inicialmente em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu menor valor, à míngua de comprovação de suas condições financeiras.

Na segunda fase da dosimetria da pena, tem-se que o Réu era menor de 21 anos à época da prática criminosa, mas praticou crime contra vítima maior de sessenta anos de idade (vítima M.E.F.O.), com o que compenso a atenuante do artigo 65, inciso I, com a agravante do artigo 61, inciso II, alínea h, ambas do Código Penal, mantendo a pena no patamar acima estabelecido.

Reconheço a causa de aumento de pena relativa ao concurso de duas pessoas (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal), para aumentar a pena em 1/3 (um terço), estabelecendo-a nesta fase em 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no menor valor. 

Incidente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, majoro de 2/3 (dois terços) a pena, resultando no quantum de oito 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.

O crime, por fim, assumiu a forma tentada, uma vez que se realizou todo o iter criminis, inclusive agredindo fisicamente uma das vítimas. Dessa forma, o conatus deve ser estabelecido em sua menor fração (artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal), por isso, diminuo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 7 (sete) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados no mínimo legal.

Fixo o regime de cumprimento de pena inicial fechado, em que pese a primariedade do Réu, mas considerando que o Réu invadiu a casa de uma família, juntamente com um comparsa armado, permanecendo no local enquanto se apoderava dos pertences de um trabalhador, a revelar maior audácia e periculosidade do agente, entendendo, portanto, ser o regime fechado o único adequado como medida de reprimenda penal suficiente. Pela ausência dos critérios objetivo e subjetivo, também deixo de substituir sua pena e conceder-lhe sursis.

Em relação ao Corréu Robson também é necessário aumentar sua pena-base porque invadiu a residência de uma família, mantendo-a refém enquanto, na posse de uma arma de fogo, a dupla visava espoliar a casa, chegando a agredir moradores e danificar objetos visando intimidá-los, indicando personalidade desregrada e exigindo, esta conduta, maior repreensão estatal, motivo porque a majoro a pena-base de 1/3 (um terço), devido as circunstâncias do fato criminoso e personalidade do agente, fixando-a inicialmente em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à míngua de comprovação de suas condições financeiras, deixando de constar aqui os maus antecedentes para se evitar bis in idem com a reincidência abaixo mencionada.

Na segunda fase da dosimetria da pena, tem-se que o Réu cometeu o crime contra vítima maior de sessenta anos de idade e é duplamente reincidente específico, conforme se vê em fls. 248 (processo nº 000004807-74.2015.8.26.0572) e fls. 248/249 (autos nº 000005841-84.2015.8.26.0572), devendo se aplicar a regra do artigo 61, incisos I e II, alínea h, ambas do Código Penal, com o exasperador é de ½ (metade), chegando a 8 (oito) anos de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa.

Reconheço a causa de aumento de pena relativa ao concurso de duas pessoas (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal), para aumentar a pena em 1/3 (um terço), estabelecendo-a nesta fase em 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no menor valor. 

Incidente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, majoro de 2/3 (dois terços) a pena, resultando no quantum de oito 17 (dezessete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 41 (quarenta e um) dias-multa.

O crime, por fim, assumiu a forma tentada, uma vez que se realizou todo o iter criminis, inclusive agredindo fisicamente uma das vítimas. Dessa forma, o conatus deve ser estabelecido em sua menor fração (artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal), por isso, diminuo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão, além do pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal.

Fixo o regime de cumprimento de pena inicial fechado, por ser o Réu reincidente, por duas vezes, em crimes de roubo, mas ainda considerando sua personalidade, a gravidade do delito e a natureza da violência perpetrada contra as vítimas, a revelar maior audácia e periculosidade do agente, entendendo, portanto, ser o regime fechado o único adequado como medida de reprimenda penal suficiente (artigo 59, inciso III, do Código Penal).

Seja pela ausência de requisito objetivo, bem como pela falta do elemento subjetivo, não é possível a substituição de sua pena por restritiva de direitos (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal), o que também impede a concessão de sursis. 

Lado outro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, com redação dada pela Lei 11.719, de 20.06.2008, porquanto não houve demonstração de prejuízo material às vítimas, o que não afasta que possam pleitear a reparação no Juízo Cível, com demonstração de danos.

III. Isso posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal com o mister de:
a) CONDENAR o Réu DIONATA HENRIQUE BARBO ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do 157, parágrafo 2º, inciso II c.c. parágrafo 2º-A, inciso I c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com correção monetária a partir do evento delituoso, em regime inicial fechado e vedada a substituição por pena restritiva de direitos ou concessão de sursis; e
b) CONDENAR o Acusado ROBSON GABRIEL FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c. parágrafo 2º-A, inciso I c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão, além do pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com correção monetária a partir do evento delituoso, em regime inicial fechado, sendo vedada a substituição por pena restritiva de direitos ou concessão de sursis.

Em razão da pena aplicada e terem os Réus aguardado presos o julgamento, nada justifica que, depois de condenados pela prática de um roubo à mão armada na residência de uma família, pudessem recorrer em liberdade, razão porque, descontentes com a decisão, deverão aguardar o julgamento do recurso presos, com o que mantenho a prisão cautelar, sem prejuízo da apelação, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal. A propósito do tema, vale lembrar decisão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante: “Em matéria de roubo – a mais intranqüilizadora expressão da criminalidade nos dias presentes – devem ser observadas as seguintes regras: a) não se relaxa prisão em flagrante formalmente perfeita; b) não havendo prisão em flagrante, decreta-se a prisão preventiva; e c) se, por desatenção, o réu livrou-se solto, subordina-se o direito de recorrer ao prévio encarceramento” (TJSP, HC 993.08.024571-1, 9ª C.D.Crim. Rel. Des. Souza Nery, j. 04.06.2008).

Em complemento, por conta disso, conforme determinação legal contida no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei 13.964, de 24.12.2019, passo a efetuar a revisão da decisão que decretou a prisão preventiva dos Acusados, dentro do prazo legal de 90 (noventa) dias.

Não há inovação nas decisões anteriores que analisaram a situação prisional dos Acusados, persistindo os fundamentos para manutenção da prisão cautelar, pelos motivos acima expostos, atentando-se que a instrução processual já foi encerrada e ambos sentenciados.

Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei nº 13.964/19 e do Comunicado CG 78/2020, a partir do 85º dia desta decisão, tornem conclusos os autos para deliberações.

Comunique-se, desde logo as vítimas sobre a sentença ora prolatada, em atendimento ao artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos Réus no rol dos culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).

Custas na forma da lei, delas ficando os Réus isentos porque são beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

Guaíra, 12 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA