1500832-92.2021.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... a desclassificação do delito de tráfico para o crime tipificado no artigo 28, "caput", da Lei de Drogas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A existência material do tráfico de drogas está delineada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. ½, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, Laudo de Constatação Preliminar de Substâncias Entorpecentes de fls. 16/20, Laudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500832-92.2021.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500832-92.2021.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266171/2021 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 20554659 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2171/21/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2266171 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO VALDECI ARAUJO RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.

DIEGO VALDECI ARAÚJO RODRIGUES, qualificado à fl. 06, está sendo processado por suposta violação ao artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, porque, segundo consta da Denúncia de fls. 112/114, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 10h45min., na Rua Clarice Souza Franco da Rocha, nº 122, bairro Maria Luiza, nesta cidade e Comarca de Pederneiras,  estaria trazendo consigo, para fins de comercialização, nas imediações de estabelecimentos de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, 19 (dezenove) porções de “maconha”, com peso líquido total de 15,34 g (quinze gramas e trinta e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Após detido em flagrante, foi deliberado pela conversão da prisão em preventiva (fls. 69/72), e nessa condição o réu permanece até a presente data.  
Laudo definitivo dos entorpecentes às fls. 100/103. 
Denúncia recebida em 20 de outubro de 2021 (fls. 116/117). 
Folha de antecedentes às fls. 126/130 e certidões às fls. 143/147. 
Após regular citação, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 155/156). 
A prisão do acusado foi reanalisada às fls. 140/141 e fls. 203/205. 
No decorrer da instrução, foram inquiridas as testemunhas, e o réu foi interrogado ao final. 
Durante as alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.  

A defesa, a seu turno, postulou pela absolvição do acusado por ausência de provas e sustentou que não houve o fornecimento, pela polícia, do GPS da moto Roncan utilizada pelos policiais no dia dos fatos, o que corrobora com as declarações do réu. Aduziu, ainda, que o acusado sofrera violência policial, uma vez que constatada a presença de lesões corporais na região do rosto do acusado. Em caso de condenação, requereu a desclassificação do delito de tráfico para o crime tipificado no artigo 28, "caput", da Lei de Drogas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A existência material do tráfico de drogas está delineada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. ½, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, Laudo de Constatação Preliminar de Substâncias Entorpecentes de fls. 16/20, Laudo Definitivo das drogas de fls. 100/103. Tudo isso vem  corroborado em juízo pela prova oral colhida. 
De igual modo, a autoria é certa.  
Relatou o policial militar João Marcello Cocito Correa que estava de serviço com o colega Ronaldo, já falecido. Quando se aproximaram da praça do bairro avistaram o réu, individuo já conhecido dos meios policiais. Ele estava conversando com uma pessoa que estava numa motocicleta. Quando se aproximara, a motocicleta se evadiu e o réu começou a andar rapidamente para o meio da praça. O réu estava segurando um boné de cor vermelha e neste boné estavam 19 porções de maconha, prontas para venda. Localizaram 10 reais, em duas cédulas de 5 reais, no bolso do réu. A Praça fica próxima a um posto de saúde e a duas escolas municipais. Não conseguiram ver se o réu estava entregando algo para a pessoa da moto. Foi tudo muito rápido. O réu não aparentava estar drogado. Tentou empreender fuga, mas foi possível alcançá-lo porque estavam de motocicleta. Já abordou o réu algumas vezes, inclusive na praça e próximo ao Bar do Deco. Em nenhuma dessas abordagens localizou drogas com o réu. Não foi apreendido nenhum utensilio que indicasse o uso (isqueiro, papel de seda, etc). Os entorpecentes estavam fracionados em porções.  
O informante André Luís Rodrigues, irmão do réu, disse que Diego é usuário de drogas já faz um tempo. Ele parava e logo voltava a usar. Ele trabalhava como servente de pedreiro e ganhava aproximadamente R$ 80,00 (oitenta reais) por dia. Com o dinheiro que ele ganhava com o seu trabalho ele comprava as drogas. Por algum tempo ele residiu em sua casa, mas depois passou a morar sozinho. Na época dos fatos, ele não morava mais com o declarante.  
Interrogado pela i. Autoridade Policial, o réu negou que estava levando consigo porções de drogas dentro de um boné e alegou que portava apenas o valor de 10 reais, dividido em duas notas de cinco reais, um celular e somente 10 gramas de maconha, destinada ao consumo pessoal. Quando viu a polícia, saiu correndo porque ficou assustado. Disse ter sido agredido pelo policial Ronaldo, que teria atirado sua cabeça contra um pilar, obrigando-o a confessar a traficância e ameaçando-o de “plantar” mais drogas para que assim fosse preso por tráfico.  
Já em juízo, disse que nesse dia, tinha ido até Bauru e lá comprou uma maconha para fumar. Voltou de ônibus e desceu no pontilhão perto do trevo e foi até a praça para fumar um "baseado", quando avistou a Rocam da polícia vindo em sua direção. O veículo era ocupado por dois policiais, sendo um deles o Cristiano, vulgo "Pirulito", que ergueu o pé com a intenção de atingir seu rosto. Nisso, assustou e correu. Assim que ele conseguiu fazer o cerco e apreende-lo, pediu-lhe que deitasse no chão. Questionou sobre isso e ele, então, encostou com força seu rosto no pilar, fazendo com que desmaiasse. Depois que acordou, ele bateu no interrogando e falou que se não entregasse a droga, iria colocar meio quilo de pedra e de pó em cima do interrogando. Comprou só 10 gramas de maconha da qual é usuário. Já conhecia o policial Cristiano de vista. Foi abordado pelos dois policiais que estavam na Rocam e depois chegou o apoio, com mais duas viaturas. Em nenhum momento conversou com um rapaz de moto e sim se sentou no banco no meio da praça sozinho. Também não estava beirando a guia como os policiais disseram. Nunca teve nenhuma desavença anterior com os policiais que o abordaram. Fuma droga sempre dentro de casa e naquele dia estava no local e na hora errados. Viu na delegacia que a droga pesou 16 gramas, acima da quantidade que portava. Dez gramas de maconha rende 8 cigarros. 
Conforme é possível constatar de todo o conjunto fático probatório, não há dúvidas quanto à conduta do tráfico praticada pelo réu. 
Com efeito, o policial militar Penitente foi enfático em apontar que já haviam notícias de que o réu andava comercializando drogas no bar do Deco. Naquele dia, estava em patrulhamento de rotina pelo bairro Maria Helena, acompanhado pelo seu colega de farda Ronaldo, com a moto Rocam, quando avistaram num campo de futebol, dois indivíduos, sendo o primeiro dirigindo uma motocicleta, que ao perceber a presença dos policiais, evadiu-se, enquanto o segundo, que estava a pé, saiu correndo, mas foi interceptado logo em seguida. Com ele foi encontrado 19 porções de maconha, que estavam dentro de um boné, o valor em dinheiro de R$ 10,00 (dez reais), em notas fracionadas de R$ 5,00 (cinco reais). Disse também que foi necessário o uso de algemas para que o réu fosse contido, uma vez que tentou fugir.  
O policial militar Ronaldo, ouvido apenas em solo policial, vez que veio a falecer no curso do processo, confirmou exatamente a versão trazida por seu colega de serviço (v. Fl. 176). 
O relato harmônico trazido pelos policiais militares não contém nenhuma mácula apta a justificar a suposta agressão sofrida pelo acusado.
Isso porque o próprio réu, ouvido em juízo, negou ter tido qualquer desavença anterior à abordagem e disse que conhecia o tal policial "Pirulito", que teria supostamente  apenas de vista. 
Importa realçar, nesta senda, que a despeito da negativa, por parte da polícia, na juntada de documentos comprobatórios acerca da localização da motocicleta Rocam conduzida pelos castrenses no momento da abordagem, pois que, de acordo com o que se justificou, não se utilizam de tal recurso durante as diligências, é evidente a apreensão de entorpecentes na posse do réu, surpreendido na praça poliesportiva comercializando entorpecentes. Ademais, conforme já salientado, não há motivos para que os policiais tenham a intenção de imputar ao réu delito de extrema gravidade.
Aliás, é entendimento pacificado em nossos tribunais superiores que a palavra dos agentes da lei reveste-se da mesma força probante que a das demais testemunhas civis, e constitui prova idônea a fundamentar, inclusive, o decreto condenatório, desde que corroborada por outros elementos de convicção, como é o caso dos autos, e que não se verifique nenhuma circunstância capaz de indicar a intenção de prejudicar o réu. 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. ministro Celso de Mello, DJ 18.10.1996) 

 PENAL  E  PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  CRIME  DE  TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NOS DEPOIMENTOS  DOS  POLICIAIS  NA  FASE INQUISITORIAL E RATIFICADOS EM JUÍZO.    ABSOLVIÇÃO.    REEXAME    DO   ACERVO   FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1.  A  condenação  dos  recorrentes  pelo  cometimento  do delito de tráfico  de  drogas foi fundamentada no depoimentos dos policiais na fase   inquisitorial,  posteriormente  ratificados  em  juízo  e  em consonância  com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o  aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte   Superior,  no  sentido  de  que  a  prova  colhida  na  fase inquisitorial,   desde   que   corroborada   por   outros  elementos probatórios,  pode  ser  utilizada  para  ensejar uma condenação. 2. Ademais,   o  acórdão  combatido  pontuou  que  "os  acusados  foram surpreendidos,  por  policiais  militares,  na  posse  ilegal  de 40 (quarenta)  porções de cocaína, num total líquido de 31,60 gramas, e 110  (cento e dez) porções de maconha, cannabis sativa L., num total líquido  de  115  gramas, substâncias entorpecentes cuja quantidade, variedade,  natureza,  forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão  indicam  a destinação ao comércio clandestino de drogas". Assim,  para  desconstituir  o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela absolvição dos recorrentes quanto ao delito de tráfico  de  drogas,  seria  necessário  o  revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1391212 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2018/0288611-6. Ministro RIBEIRO DANTAS.QUINTA TURMA. DJe 26/02/2019)  

Interessante mencionar, por oportuno, que em que pese a quantidade não expressiva de drogas, nenhum objeto comumente utilizado para o uso de entorpecentes, tais como papel de seda e isqueiro foram apreendidos na posse do réu, o que cai por terra a premissa de que se dirigiu até a praça apenas para fazer uso da droga. 
Por consequência, é incabível a desclassificação do crime em comento pela conduta de porte de drogas para consumo pessoal. O fato do réu ser usuário da mesma substância apreendida não afasta a traficância, na medida em que ambas as condutas se complementam, mesmo porque afirmou o réu que não estava trabalhando na época dos fatos, tornando forçosa a conclusão de que fazia do tráfico o seu meio de vida. 
Infere-se, outrossim, que o delito foi praticado nas dependências de uma praça poliesportiva e próximo a escola infantil e um posto de saúde, local, portanto, de constante circulação de crianças e adolescentes. 
Deste modo, as provas são suficientes e idôneas a embasar o decreto condenatório.  
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Cabe anotar, na primeira fase, que o réu ostenta quatro condenações transitadas em julgado, devendo uma delas ser considerada como maus antecedentes, o que faço para exasperar a pena-base em 1/6, perfazendo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, há que se considerar a multirreincidência do réu, de modo a elevar a pena em mais um ¼, resultando em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. 
E por fim, na terceira etapa, não há causas de redução de pena. 
Ressalto, nessa toada, que não há falar em tráfico privilegiado, dada a reiteração delitiva ora mencionada. Ademais, o fato de o réu não ser reincidente específico não tem o condão de atrair a minorante em tela, a teor da literalidade insculpida no § 4º do artigo 33, da Lei de Drogas, que assim preceitua que basta a reincidência para que reste frustrada a referida benesse. 
De outro giro, temos que o réu incidiu na majorante descrita no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 e por este motivo, incremento a pena em mais 1/6, alcançando a sanção de 8 anos, 6 meses e 2 dias de reclusão e 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa. 
Levando-se em conta que a pena supera o limite de oito anos, e em consideração à multirreincidência, fixo o regime inicial fechado para o seu cumprimento.
Em virtude do quantum ora fixado, inaplicáveis a substituição por restritivas de direitos ou a concessão do “sursis”. 
Haja vista a condição financeira do réu, fixo cada dia-multa à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, o que faço para CONDENAR o réu DIEGO VALDECI ARAÚJO RODRIGUES, qualificado à fl. 06, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 8 anos, 6 meses e 2 dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa, no mínimo legal. 
O réu se manteve recluso no decorrer do processo e os motivos que ensejaram a sua custódia cautelar ainda se mantêm hígidos, sobretudo com a prolação da sentença condenatória. As medidas cautelares diversas da prisão, por seu turno, não seriam suficientes e nem adequadas a coibirem o réu de retornar à prática de crimes, porquanto em pouco tempo em que foi solto, logo após a progressão da pena por delito anterior para o regime aberto, foi surpreendido comercializando entorpecentes em ambiente bastante frequentado por adolescentes e crianças. 
Sendo assim, faculto-lhe o direito ao recurso, permanecendo na condição de preso. 
Recomende-se o acusado no local onde se encontra recolhido por força desta sentença. Em seguida, expeça-se Guia de Execução em se favor, encaminhando-a ao Juízo competente para a execução provisória da pena.  
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais. 
Por fim, após o trânsito em julgado: a) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; b) Lance-se a condenação no sistema informatizado oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); c) proceda-se a atualização do valor da multa e, após manifestação das partes, intime-se o réu para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução; d) determino a incineração das  amostras das substâncias entorpecentes, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; e) determino, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido e depositado à fl. 104, em prol do FUNAD (Fundo Nacional Antidrogas). Proceda-se o necessário. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Pederneiras, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA