1500515-88.2021.8.26.0627
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: PABLO RODRIGO PALARO DE CAMARGO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. 
O crime de associação para o tráfico depende de demonstração da estabilidade e permanência:
Agravo regimental no habeas corpus. Crimes de tráfico e associação para o tráfico. Pleito de absolvição. Estabilidade e permanência. [...] 1. Para a configuração do crime de associação para o tráfico, necessária a evidência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio - SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500515-88.2021.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500515-88.2021.8.26.0627
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PATRÍCIA COSTA DE SOUZA e outro




Relatório
O Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Patrícia Costa de Souza e Wallace de Jesus da Silva, já qualificado nos autos, imputando-lhes a prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, art. 35, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 e art. 344, caput, do Código Penal, pelos seguintes fatos:
1º fato
Consta ainda que, concretizando a associação para o tráfico, dia 28 de novembro de 2019, na Avenida Osório Lopes Corado, nº. 169, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, WALLACE JESUS DA SILVA, e PATRÍCIA COSTA DE SOUZA, já qualificados, para fins de tráfico, tinham em depósito uma porção de “maconha” com peso aproximado de 13,11g (treze gramas e onze centigramas1); 3 (três) trouxinhas de “maconha” com peso aproximado de 6,68g (seis gramas e sessenta e oito centigramas2) e 4 (quatro) pedras de “crack” com peso aproximado de 4,46g (quatro gramas e quarenta e seis centigramas)3, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 26, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
2º fato
Consta do incluso inquérito policial que, desde data incerta, mas seguramente até o dia 01º de outubro de 2021, na Rua Jovino José Dutra, nº. 2.828, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, PATRÍCIA COSTA DE SOUZA e WALLACE JESUS DA SILVA, qualificados, respectivamente às fls. 10 e 11, associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
3º fato
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, em 25 de novembro de 2021, por volta das 16h, na Rua Antônio Pereira de Paula, nº 1961, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio/SP, PATRÍCIA COSTA DE SOUZA, qualificada nos autos, usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra Zilda José dos Santos, pessoa chamada a intervir no processo judicial em epígrafe.
A acusação ofereceu a denúncia em 3/11/2021 e a aditou em 29/11/2021.  
Notificados, os réus apresentaram defesa prévia por meio de defensor constituído, reservando-se ao direito de alegar as teses de defesa em memoriais. 
Rejeitou-se a referida defesa e recebeu-se a denúncia em 11/11/2021 e 29/11/2021. 
Não havendo qualquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução.  
Na audiência de instrução, colheram as declarações de Hélio Teixeira de Lima, Fabiano Ariel Ronchi Girardi, Zilda José dos Santos, Natália Cerqueira de Almeida e de uma testemunha protegida. Ainda, interrogaram-se Patrícia Costa de Souza e Wallace de Jesus da Silva. 
Em alegações finais, o Ministério Público relatou o feito e afirmou que é o caso de procedência integral; que a materialidade do tráfico está nos laudos de fls. 134/136, 137/140, pelo boletim de ocorrência e pelas mensagens de celular; que a autoria é inconteste pela vasta prova testemunha colhida sob o crivo do contraditório; que o testemunho dos policiais também foi corroborado pela testemunha Zilda; que a testemunha Zilda também corroborou os fatos referentes à coação; que a testemunha protegida confirmou a coação realizada contra a vítima Zilda; que a testemunha Natália corroborou o tráfico e a associação; que a ré Patrícia confessou integralmente os fatos de associação e tráfico; no que toca ao art. 35, a associação para o tráfico era estável, já que dividiam os lucros e viviam na residência; que, no que toca à coação, houve confirmação por meio da testemunha protegida e da testemunha Zilda; que, no que toca à pena, não há circunstâncias negativas; que Patrícia não confessou, a pena deve ser fixada no mínimo; que, na terceira fase, deve ser afastado o § 4º do art. 33 porque incompatível com a associação; que o regime inicial deve ser o fechado, já que crime hediondo, crime praticado junto com as crianças e eram conhecido; que não são cabíveis benefícios penais; que deve ser mantida a prisão preventiva de ambos os réus, já que permanecem presente os requisitos para tanto; que, quanto ao perdimento de bens, considerando a boa-fé de Patrícia, requer seja decretado o perdimento de bens R$ 680,00, sem considerar os R$ 300,00 do pai. 
A defesa argumentou que não é o caso de total procedência; que, em relação ao acusado Wallace, não há conhecimento de que esteja envolvido na traficância, já que ocorreria bis in idem, visto que já há condenação por tráfico; que, no que toca à associação, é necessário vínculo estável e permanente; que não há prova cabal de que o Wallace esteja associado à Patrícia; que Wallace deve ter o benefício do § 4º do art. 33 da LD; que é possível a conversão em pena restritiva de direito; que, no que toca à ré Patrícia, deve ser reconhecido o tráfico privilegiado, já que a traficância foi esporádica e a quantidade de drogas era pequena; que os menores dependem da ré para a subsistência; que, no que toca ao crime de ameaça, a pena deve ser reduzida por restritiva de direitos com prestação pecuniária; que devem ser devolvido o valor de R$ 300,00 e também o valor de R$ 375,00 que se refere a auxílio-emergencial; que a prisão deve ser revogada para que ambos os acusados possam responder em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamentação
Das preliminares
Da preliminar de litispendência
Sem razão a defesa quanto à questão do bis in idem no que toca ao crime de tráfico. As condutas ocorreram em datas diversas, tendo ambas interrompimento por meio de intervenção da Polícia Judiciária ou Militar. Não é possível, portanto, afirmar que há bis in idem, considerando a diferença temporal com a qual foram praticadas. 
Portanto, rejeito a alegação preliminar. 

Do mérito
Presentes, assim, as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Da imputação do crime descrito no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006
Diz o art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

O tipo objetivo, portanto, consiste na prática de qualquer dos verbos (bastante um) acima expostos com substância definida na Portaria SVS/MS n. 344/1998. Tratando-se de tipo misto alternativo, basta a prática da conduta descrita em um único verbo. 
A prova da materialidade é induvidosa. Está no auto de exibição e apreensão de fls. 26 e 29, no auto de fls. 31, na constatação preliminar de fls. 32/33, nas imagens de fls. 62/67 e nos laudos definitivos de fls. 124/127 e 137/140.
No que toca à autoria, anoto que, desde já, farei a transcrição integral dos depoimentos nesse tópico e, nos tópicos posteriores, apenas a referência ao que for necessário para o julgamento. 
A testemunha Zilda José dos Santos, moradora da vizinhança, disse que a ré vendia mesmo as drogas, ela e o esposo; que o marido da depoente é dependente; que os réus vendiam crack para o marido e maconha para o filho; que todo mundo sabia e todo mundo via; que a depoente alertou para não vender para o marido dela; que, em relação à ameaça, estava sentada na frente da casa, que ela passou de bicicleta a chamando de “cagueta”; que disse que ia matá-la; que ela andava com uma bolsa com uma faca dentro; que disse que isso não podia ficar impune; que fez várias ameaças na frente da casa da depoente; que o marido e o filho compravam as drogas da Patrícia; que o marido comprava crack e o filho maconha; que o Wallace vendia as drogas às vezes, mas mais era com ela; que chegaram a comprar com ele também; que a depoente ia atrás e via; que já foi na casa dela (ré) discutir com ela; que a venda acontecia na casa; que eram traficantes conhecidos da cidade; que foi mais ou menos um ano (de fevereiro passado); que a ré sabia onde a depoente morava; que a ré chamava o filho e conversava com ele; que a irmã chegava a ver; que no dia seguinte, depois que ela [ré Patrícia] ficou sabendo do fato, mandou mensagem para o filho que não era para a depoente ter feito isso; que depois ela passava e começava a encarar; que ia atrás do filho e via a ré na rua; que veio até na casa; que foi então que foi à delegacia; que um filho tem 18 e o outro tem 15; que eles usam drogas há muito tempo; que o filho não faz tratamento; que nunca passaram por tratamento; que o filho da depoente já foi processado; que já viu a venda de drogas; que aconteceu à noite ou de dia; que foi em outubro e setembro; que ele pagava, comprava de novo; que a ré sempre andava com a faca dentro da bolsa; que às vezes que foi na casa dela chamando os filhos para ir embora, a ré chegou falando que estava com uma faca; que, no dia, estava com a faca na bolsa; que a ré disse que a depoente ia amanhecer com a boca cheia de formiga; que a ré colocou a mão na bolsa para tirar a faca mas tinha gente perto; que viu a faca; que uns 15 dias antes, ela tinha chamado de vagabunda e ameaçado. 
A testemunha Hélio Teixeira de Lima, Policial Militar, afirmou que deu cumprimento de mandado de busca na casa da senhora Patrícia; que era uma casa de quatro cômodos; que lá, estavam a senhora Patrícia, duas crianças e o Wallace; que perguntaram se tinha algo na casa; que disseram que não; que solicitaram um farejador e encontraram dentro da geladeira uma porção de 15g; que no quarto do casal, em uma cômoda tinha quatro pedras de crack e e um fundo falso, tinha três trouxinhas de maconha e uma quantidade de dinheiro (R$ 780,00); que estava uma porção menor com um dichavador e uma porção de maconha; que, então, compareceu a senhora Zilda e testemunhou que, na casa da senhora Patrícia, ocorria tráfico de droga; que nem sabiam que o Wallace morava lá; que a denúncia era de que a Patrícia é que era a traficante; que Wallace se identificou como marido dela; que eles disseram que eram usuários; que o dinheiro era proveniente do bolsa-família e de um trabalho na roça de colheita de batata; que não participou das investigações, só fez uma campana e viram vários usuários rondando a casa; que sabia que era usuário porque conhecia todo mundo; que não havia denúncia do Wallace; que se surpreenderam ao encontrá-lo lá; que a campana foi feita na parte da tarde, por volta das 16h30m; que chegavam muitas pessoas lá, conhecidas como usuários de entorpecente na cidade; que, no cumprimento e mandado de prisão, chegaram na casa e estavam ela e a menor, e ela estava com um dichavador e uma trouxa de maconha; que não abordou ninguém durante a campana para não estragar a investigação; que fez uma campana na residência; que, quando localizada a droga, ele disse que era usuário e que a droga era dele; que as denúncias era de mãe que diziam onde os filhos estavam comprando droga; e há muitas por telefone; que a campana foi uns três ou quatro dias antes; que já fazia meses que estavam observando; que estava distante. 
A testemunha Fabiano Ariel Ronchi Girardi, Policial Militar, esclareceu que trabalha na delegacia seccional de Presidente Venceslau; que o depoente e outros foram convocados para participar das diligências; que foi à residência de Patrícia com duas viaturas; que foram recepcionados pela Patrícia; que não sabe o que o Wallace é (namorado, marido); que os dois estavam na residência; que fizeram apreensão do celular; que guardaram o local porque ia passar o canil da polícia militar; que o cão farejou uma porção de droga na geladeira que estava dentro de um saco; no quarto da Patrícia, o policial Hélio localizou três porções de maconha e umas pedras de crack e uma quantidade em dinheiro (700 ou 900 reais); que o nome do Wallace não estava nas buscas; que, inicialmente, era na residência da Patrícia; que, quando localizada a droga, inicialmente, ambos negaram que houvesse qualquer tipo de droga na residência, mas logo o cão localizou a droga na geladeira; que, então, disseram que a droga era para uso e que o dinheiro era resultante de trabalho; que eram três trouxinhas de maconha e quatro pedras de crack; que era um invólucro plástico a e as pedras estavam avulsas. 
A testemunha Natália narrou que que já viu várias pessoas indo na casa dela e ela vendendo droga; que o que sabe é que uma vez ela deu droga para o menino vender para ela e ela foi cobrar o menino e deu um rolo; que está se referindo à Patrícia; que não conhece o marido; que desde esse fato, começou a ter contato com ela; que já passou na rua e viu; que viu as pessoas entregando dinheiro para ela e ela passando um negócio para eles; que não pode dizer nada sobre Wallace porque não o conheceu; que já ouviu várias pessoas chamarem os dois de casal “bonnie Clyde” mas não os conhecia pessoalmente; que várias pessoas já falaram para ela isso; que o casal estava morando aqui em Teodoro; que nunca conversou com o Wallace; que a Patrícia nunca convidou a depoente para vender drogas; que já consumiu drogas com Patrícia; que conhece Zilda; que nunca viu Patrícia ameaçar Zilda; que a Patrícia contou para a depoente que a Zilda estava fazendo denúncia dela; que já comprou drogas da Patrícia; que comprou maconha; que foram umas três vezes. 
Em seu interrogatório, o réu Wallace alegou que não é traficante; que não precisava vender droga; que não sabe de onde apareceu a droga; que fumava maconha antes; que parou esse ano; que o dinheiro, R$ 200,00 era da roça; R$ 375,00 era do bolsa família; e que o restante era do sogro e os policiais pegaram na carteira; que o sogro estava no local; que os policiais já forjaram outra vez; que os policiais o agrediam; que conhece a Patrícia desde Rio Branco, Acre; que isso foi em 2017; que se mudaram para Teodoro no final de 2019, em outubro; que se mudaram do Acre para cá porque ela fumava pedra e estava devendo para traficantes; que chegou em Teodoro, trabalhou um mês de servente com o cunhado Deivyd, ganhou R$ 950,00 por quinzena; que, então, pagou a passagem da Patrícia; que, depois, ele e a Patrícia estavam trabalhando na roça pra o Luizão e a Zélia da Cohab; que estavam indo todos os dias; que depois que a polícia invadiu, pararam, uma semana antes; que ganhava R$ 60,00 cada, dava R$ 120,00; que dava R$ 600,00 por semana; que não vende droga e nunca vendeu droga na vida; que não sabe quem estava comercializando drogas na residência, que acha que era a Patrícia mas nunca a viu mexendo com drogas. 
Já Patrícia, em seu interrogatório, alegou que tinha discussão com Zilda; que a chamou de “cagueta” porque ela falou que a ré estava vendendo droga; que não a ameaçou com faca; que ela vivia passando na frente da casa da ré para ver o marido; que Zilda já puxou o cabelo, já arrancou de fora do carro do marido dela; que não tem nada com o marido dela; que não puxou de faca de dentro da bolsa para ameaçá-la; que a chamou de “cagueta” mas não disse que iria matá-la; que o marido vai na casa dela usar droga com o marido; que a depoente vendia droga sim; que quem passava droga eram os filhos de Zilda; que pegava droga do filho da dona Zilda para vender; que começou a vender drogas há uns quatro meses; que pegava deles de vez em quando; que pegava quando estava necessitada; que faltava dinheiro em casa para pagar aluguel; que está arrependida; que vendia crack e maconha; que cobrava 20 reais na porção de crack; e cobrava 10 reais na porção de maconha; que o Wallace a ajudava a vender a droga; que as pessoas iam na casa, ele entregava na porta; que a ré ia entregar também; que as pessoas mandavam mensagem no celular falando que ia buscar; que faz uns quatro meses que começou a fazer isso junto com o Wallace; que não era sempre que vendia; que quando tinha emprego para a roça, ia para lá; que sempre que queria, davam a ela; que “fino” é se quiser fumar; que um fino seria um pequeno cigarro de maconha e crack, mesclado; que não fuma crack puro; que a maconha estava na geladeira; que o crack estava no outro quarto; que não se recorda muito bem onde o crack estava; que quando os policiais foram no local, estava também o pai e a criança; que a policial perguntou quem era Antonio Carlos; que ela viu que o documento era dele e botou junto com o dinheiro do bolsa-família; que o pai falou que R$ 300,00 eram dele; que tinha R$ 375,00 do auxílio; que R$ 200,00 era da venda de maconha e crack; que o dinheiro não estava na bolsa, estava na gaveta; que a Zilda morre de ciúme da depoente porque o marido dela está sempre na casa dela usando droga; que já discutiram; que nunca ficou com o marido dela; que pegavam a droga dos filhos da Zilda; que passavam a droga por uma comissão em cima da venda; que o pai deles entregava na casa dela. 
A oitiva das testemunhas (dos policiais, de Natália, de Zilda) e a confissão da ré Patrícia deixaram cristalino o tráfico de drogas perpetrado por ambos os réus. Isso porque mostrou que tinham em depósito os dois tipos de entorpecentes descritos na denúncia e, ainda, que a finalidade de tal entorpecente era o tráfico e não o uso. O comércio de maconha e crack era efetivado como forma de complementação de renda e por ambos os réus. Inclusive a testemunha Natália afirmou expressamente que já adquiriu. 
Nesse ponto, a narrativa de Wallace de que a droga foi implantada pela polícia e que não sabia de sua existência encontra-se absolutamente solitária nos autos, sem qualquer prova a favor e com muitas provas em sentido contrário. 
É certo, portanto, que o delito ocorreu e foi praticado pelos réus. 
O laudo definitivo mostrou a presença das substâncias descritas na portaria acima mencionada no entorpecente encontrado. A droga era destinada ao comércio e mantida em depósito pelos réus. Estão presentes todos os elementos do tipo. 
O crime se consumou porque é de mera conduta. 
Há prova do dolo, já que os atos foram realizados com consciência e vontade de agir. Há, portanto, tipicidade subjetiva. 
A natureza e quantidade da substância são suficientes para a a violação do bem jurídico protegido pela norma, qual seja a saúde pública. Presente, pois, a tipicidade material. 
Presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento realizado pelos réus. Isso se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes desses elementos do conceito analítico de crime.
Enfim, comprovada a materialidade e autoria do fato, essa recaindo sobre os réus Patrícia Costa de Souza e Wallace de Jesus da Silva; sendo típica a conduta de ter em depósito os entorpecentes descritos na denúncia, capitulada no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006; e não militando em favor dele qualquer circunstância que exclua o crime ou o isente de pena, imperativa a condenação.
Presentes as atenuantes da menoridade em relação a Wallace, menor ao tempo dos fatos (art. 65, I, CP); e da confissão em relação à ré Patrícia, que confessou os fatos e usou-se sua confissão para a formação do édito condenatório (art. 65, III, d, CP). Anoto que, independentemente da existência de provas suficientes para a condenação sem a confissão, serve essa para apaziguar o espírito do julgador, merecendo, pois, o réu a benesse. 
Não há agravantes. 
Não há causas de aumento de pena. 
No que toca às causas de diminuição de pena, incabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei Federal n. 11.343/2006. Isso porque, como se verá a seguir, serão condenados também pelo delito de associação, que é incompatível com tal minorante.

Da imputação do crime descrito no art. 35, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006
Diz o art. 35, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006:
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei: 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. 
O crime de associação para o tráfico depende de demonstração da estabilidade e permanência:
Agravo regimental no habeas corpus. Crimes de tráfico e associação para o tráfico. Pleito de absolvição. Estabilidade e permanência. [...] 1. Para a configuração do crime de associação para o tráfico, necessária a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos. Há que ser provado, de forma concreta e contextualizada, o crime de associação, autônomo, independentemente dos crimes individuais praticados pelo grupo associado. [...] (AgRg no HC 638.941/SC, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, j. em 8/6/2021)
 Isso significa que não basta a união ocasional que caracteriza o concurso de agentes. É necessária a vontade e consciência de agir separadas do delito de tráficos, apontadas para a formação de vínculo associativo. Ou seja, um dolo diferente da mera junção de forças para a prática de um crime episódico. 
E a associação para o tráfico tem como tipo objetivo o núcleo “associar” explicado acima; e o fim de praticar os crimes do art. 33, caput e § 1º e art. 34, ambos da LD. 
A prova da materialidade e da autoria se misturam e são induvidosas. 
A testemunha Zilda José dos Santos, moradora da vizinhança, disse que  a ré vendia mesmo as drogas, ela e o esposo; que o marido da depoente é dependente; que os réus vendiam crack para o marido e maconha para o filho; que todo mundo sabia e todo mundo via; que a depoente alertou para não vender para o marido dela; [...] que o marido e o filho compravam as drogas da Patrícia; que o marido comprava crack e o filho maconha; que o Wallace vendia as drogas às vezes, mas mais era com ela; que chegaram a comprar com ele também; que a depoente ia atrás e via; que já foi na casa dela (ré) discutir com ela; que a venda acontecia na casa; que eram traficantes conhecidos da cidade; que foi mais ou menos um ano (de fevereiro passado); que a ré sabia onde a depoente morava; que a ré chamava o filho e conversava com ele; que a irmã chegava a ver; [...] que já viu a venda de drogas; que aconteceu à noite ou de dia; que foi em outubro e setembro; que ele pagava, comprava de novo; [...].
A testemunha Hélio Teixeira de Lima, Policial Militar, afirmou que deu cumprimento de mandado de busca na casa da senhora Patrícia; que era uma casa de quatro cômodos; que lá, estavam a senhora Patrícia, duas crianças e o Wallace; que perguntaram se tinha algo na casa; que disseram que não; que solicitaram um farejador e encontraram dentro da geladeira uma porção de 15g; que no quarto do casal, em uma cômoda tinha quatro pedras de crack e e um fundo falso, tinha três trouxinhas de maconha e uma quantidade de dinheiro (R$ 780,00); que, quando foi cumprir o mandado de prisão contra a senhora Patrícia; que estava uma menor com um dichavador e uma porção de maconha; que, então, compareceu a senhora Zilda e testemunhou que, na casa da senhora Patrícia, ocorria tráfico de droga; que nem sabiam que o Wallace morava lá; que a denúncia era de que a Patrícia é que era a traficante; que Wallace se identificou como marido dela; que eles disseram que eram usuários; que o dinheiro era proveniente do bolsa-família e de um trabalho na roça de colheita de batata; que não participou das investigações, só fez uma campana e viram vários usuários rondando a casa; que sabia que era usuário porque conhecia todo mundo; que não havia denúncia do Wallace; que se surpreenderam ao encontrá-lo lá; que a campana foi feita na parte da tarde, por volta das 16h30m; que chegaram muitas pessoas lá, conhecidas como usuários de entorpecente na cidade; que, no cumprimento e mandado de prisão, chegaram na casa e estavam ela e a menor, e ela estava com um dichavador e uma trouxa de maconha; que não abordou ninguém durante a campana para não estragar a investigação; que fez uma campana na residência; que, quando localizada a droga, ele disse que era usuário e que a droga era dele; que as denúncias era de mãe que diziam onde os filhos estavam comprando droga; e há muitas por telefone; que a campana foi uns três ou quatro dias antes; que já fazia messes que estavam observando; que estava distante. 
A testemunha Natália narrou que que já viu várias pessoas indo na casa dela e ela vendendo droga; que o que sabe é que uma vez ela deu droga para o menino vender para ela e ela foi cobrar o menino e deu um rolo; que está se referindo à Patrícia; que não conhece o marido; que desde esse fato, começou a ter contato com ela; que já passou na rua e viu; que viu as pessoas entregando dinheiro para ela e ela passando um negócio para eles; que não pode dizer nada sobre Wallace porque não o conheceu; que já ouviu várias pessoas chamarem os dois de casal “Bonnie e Clyde” mas não os conhecia pessoalmente; que várias pessoas já falaram para ela isso; que o casal estava morando aqui em Teodoro; que nunca conversou com o Wallace; que a Patrícia nunca convidou a depoente para vender drogas; [...] que já comprou drogas da Patrícia; que comprou maconha; que foram umas três vezes. 
Em seu interrogatório, o réu Wallace negou os fatos. Ao fim, disse que não vende droga e nunca vendeu droga na vida; que não sabe quem estava comercializando drogas na residência, que acha que era a Patrícia mas nunca a viu mexendo com drogas. 
Já Patrícia, em seu interrogatório, [...]; que o marido de Zilda vai na casa da depoente usar droga com o marido Wallace; que a depoente vendia droga sim; que quem passava droga eram os filhos de Zilda; que pegava droga do filho da dona Zilda para vender; que começou a vender drogas há uns quatro meses; que pegava deles de vez em quando; que pegava quando estava necessitada; que faltava dinheiro em casa para pagar aluguel; que está arrependida; que vendia crack e maconha; que cobrava 20 reais na porção de crack; e cobrava 10 reais na porção de maconha; que o Wallace a ajudava a vender a droga; que as pessoas iam na casa, ele entregava na porta; que a ré ia entregar também; que as pessoas mandavam mensagem no celular falando que ia buscar; que faz uns quatro meses que começou a fazer isso junto com o Wallace; que não era sempre que vendia; que quando tinha emprego para a roça, ia para lá; [...]; que pegavam a droga dos filhos da Zilda; que passavam a droga por uma comissão em cima da venda; que o pai deles entregava na casa dela. 
É certo, portanto, que o delito ocorreu e foi praticado pelos réus. A confissão de Patrícia e as informações prestadas pela testemunha Zilda são pivotais para afirmar que Patrícia e Wallace havendo se unido, de forma estável, para o comércio de entorpecentes. Distribuiam as tarefas de comércio e entrega entre si e utilizavam a atividade como forma de complementação de renda. Ainda, a própria confissão diz que a associação ocorreu por mais de quatro meses, ao menos. Estão presentes todos os elementos do tipo. 
O crime se consumou porque é de mera conduta. 
Há prova do dolo, já que os atos foram praticados com consciência e vontade de agir.  Há, portanto, tipicidade subjetiva. 
O fato causou violação do bem jurídico protegido pela norma, qual seja a saúde pública. Presente, pois, a tipicidade material. 
Presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento realizado pelos réus. Isso se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes desses elementos do conceito analítico de crime.
Enfim, comprovada a materialidade e autoria do fato, essa recaindo sobre os réus Patrícia Costa de Souza e Wallace de Jesus da Silva; sendo típica a conduta de se associar para o comércio de entorpecentes, capitulada no art. 35, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006; e não militando em favor dele qualquer circunstância que exclua o crime ou o isente de pena, imperativa a condenação.
Presente a atenuante da menoridade em relação a Wallace, conforme fundamentado no crime anterior; e da confissão em relação à ré Patrícia. 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Da imputação do crime descrito no art. 344, caput, do Código Penal
Diz o art. 344 do CP:
Art. 344 - Usar de violência ou grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte, ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
O tipo objetivo, portanto, exige, para os fins do caso em tela, a utilização de ameaça; que essa ameaça seja grave; que haja um elemento subjetivo especial consistente no favorecimento de interesse próprio; que o destinatário da ameaça seja pessoa que funciona em processo judicial. 
A prova da materialidade e da autoria se misturam e são induvidosas. 
A testemunha Zilda José dos Santos, moradora da vizinhança, disse que, em relação à ameaça, estava sentada na frente da casa, que ela passou de bicicleta a chamando de “cagueta”; que disse que ia matá-la; que ela andava com uma bolsa com uma faca dentro; que disse que isso não podia ficar impune; que fez várias ameaças na frente da casa da depoente; [...]; que no dia seguinte, depois que ela [ré Patrícia] ficou sabendo do fato, mandou mensagem para o filho que não era para a depoente ter feito isso; que depois ela passava e começava a encarar; que ia atrás do filho e via a ré na rua; que veio até na casa; que foi então que foi à delegacia; [...]; que a ré sempre andava com a faca dentro da bolsa; que às vezes que foi na casa dela chamando os filhos para ir embora, a ré chegou falando que estava com uma faca; que, no dia, estava com a faca na bolsa; que a ré disse que a depoente ia amanhecer com a boca cheia de formiga; que a ré colocou a mão na bolsa para tirar a faca mas tinha gente perto; que viu a faca; que uns 15 dias antes, ela tinha chamado de vagabunda e ameaçado. 
A testemunha protegida, cujos dados encontram-se depositados em cartório, trouxe que ela desceu a rua e viu a Dona Zilda conversando com a testemunha; que parou a bicicleta e começou a xingar e falar palavras de baixo calão; que a Patrícia estava com a bolsa de mulher lateral; que ela colocou a mão na bolsa e levantou uma coisa que parecia um cabo da faca; que bem especificamente não viu se era ou não uma faca; que só via a Patrícia de vista passando na rua; que nunca viu tráfico, só ouvia boatos. 
Já Patrícia, em seu interrogatório, alegou que tinha discussão com Zilda; que a chamou de “cagueta” porque ela falou que a ré estava vendendo droga; que não a ameaçou com faca; que ela vivia passando na frente da casa da ré para ver o marido; que Zilda já puxou o cabelo, já arrancou de fora do carro do marido dela; que não tem nada com o marido dela; que não puxou de faca de dentro da bolsa para ameaçá-la; que a chamou de “cagueta” mas não disse que iria matá-la; que o marido vai na casa dela usar droga com o marido; [...]; que a Zilda morre de ciúme da depoente porque o marido dela está sempre na casa dela usando droga; que já discutiram; que nunca ficou com o marido dela; que pegavam a droga dos filhos da Zilda; que passavam a droga por uma comissão em cima da venda; que o pai deles entregava na casa dela. 
É certo, portanto, que o delito ocorreu e foi praticado pela ré. Em primeiro lugar porque a ré, apesar de negar a ameaça, afirma que passou no local e chamou a vítima Zilda de “cagueta”, o que a coloca no local e realizando parte dos fatos descritos na denúncia. Ainda, tanto a vítima como a testemunha protegida relataram de forma uníssona a passagem da ré Patrícia e o que disse (que a vítima Zilda era “cagueta” e que amanheceria com a boca cheia de formiga). A segunda frase deixa clara a ameaça de morte. 
Ainda, houve exibição parcial de faca em bolsa, o que somente reitera gestualmente a ameaça que já havia sido proferida verbalmente. 
E o fato ocorreu após a soltura da ré Patrícia, tendo a vítima do crime testemunhado sobre o tráfico que praticava e que foi reconhecido acima. 
A existência de ciúmes ou relação anterior em momento algum isenta a ré Patrícia do crime praticado. 
Em suma, a ré Patrícia realizou ameaça grave (de morte), por meio de palavras e gestos; a ameaça foi dirigida contra testemunha do presente processo; e objetiva o silêncio da testemunha em processo judicial para eventual liberdade da ré. Estão presentes todos os elementos do tipo. 
O crime se consumou porque é de mera conduta. 
Há prova do dolo, já que foi praticado com consciência e vontade de agir. Há, portanto, tipicidade subjetiva. 
Houve, ainda, violação do bem jurídico protegido pela norma, qual seja a administração da Justiça, já que a testemunha se sentiu ameaçada sobre seu depoimento. Presente, pois, a tipicidade material. 
Presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento realizado pelos réus. Isso se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes desses elementos do conceito analítico de crime.
Enfim, comprovada a materialidade e autoria do fato, essa recaindo sobre a ré Patrícia Costa de Souza; sendo típica a conduta de realizar grave ameaça contra testemunha em processo judicial com o fim de favorecer interesse próprio, capitulada no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006; e não militando em favor dele qualquer circunstância que exclua o crime ou o isente de pena, imperativa a condenação.
Não há agravantes. 
Presente a atenuante da confissão em relação à ré. 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Dosimetria da pena
Nos termos do art. 68 do CP, passo a fixar a pena de cada um dos réus para cada um dos crimes cometidos.
Anoto, desde já, para que não haja dúvida, que, buscando critério razoável para o uso da discricionariedade judicial, que o cálculo da pena base quando houver reconhecimento de circunstâncias será feito com base no critério, em regra, de um oitavo da diferença entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima. 
Diz-se “em regra” porque, nos casos em que a circunstância for mais ou menos importante, será sopesada de outra forma, mediante justificativa específica. 
Usa-se um oitavo porque esse é o número de circunstâncias a se analisar. 
A base de cálculo é o termo médio entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima porque: a) é necessário respeitar o intervalo fixado pelo Poder Legislativo no uso de sua competência; e, b) ainda será necessário dosar a pena na segunda fase, quando ela está limita a um teto, de maneira que não se pode considerar todo o intervalo como passível de preenchimento por meio das circunstâncias na primeira fase. 
Anoto, desde já, para que não haja dúvida, que, buscando critério razoável para o uso da discricionariedade judicial, que o cálculo da pena base quando houver reconhecimento de circunstâncias será feito com base no critério, em regra, de um décimo da diferença entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima, se tráfico ou associação.  E um oitavo para os demais crimes.
Diz-se “em regra” porque, nos casos em que a circunstância for mais ou menos importante, será sopesada de outra forma, mediante justificativa específica. 
Usa-se décimo porque esse é o número de circunstâncias a se analisar na Lei Federal n. 11.343/2006; e um oitavo no Código Penal. 
A base de cálculo é o termo médio entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima porque: a) é necessário respeitar o intervalo fixado pelo Poder Legislativo no uso de sua competência; e, b) ainda será necessário dosar a pena na segunda fase, quando ela está limita a um teto, de maneira que não se pode considerar todo o intervalo como passível de preenchimento por meio das circunstâncias na primeira fase. 
Quanto a Patrícia Costa de Souza
para o crime do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 
O grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie delitiva, sendo normal a culpabilidade. Quanto aos antecedentes, não há. Não há elementos hábeis para avaliar sua conduta social e sua personalidade, que depende de laudo específico para tanto. Quanto aos motivos, agiu pelo desejo de enriquecimento, o que já é valorado pelo tipo. As circunstâncias do crime militam em desfavor da ré. Isso porque o delito era praticado em sua residência na presença dos filhos. As consequências do delito são as que já se encontram abarcadas no tipo em questão. Não há que se falar em vitimologia neste caso. A quantidade das substâncias era suficiente para caracterizar o tráfico, mas usual para tal tipo de conduta e a droga tinha natureza excepcional (crack, em razão de seu alto poder viciante). 
Assim, entendendo como suficiente e necessário para a reprovação e prevenção do crime sob julgamento, diante das circunstâncias judiciais, sendo duas desfavoráveis ao acusado, fixo inicialmente a pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Houve confissão no interrogatório (art. 65, II, “d”, do CP), a qual foi utilizada como fundamento da condenação. 
Em razão disso, fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena final do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 para Patrícia Costa de Souza em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.  

para o crime do art. 35, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 de Patrícia
O grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie delitiva, sendo normal a culpabilidade. Quanto aos antecedentes, não há. Não há elementos hábeis para avaliar sua conduta social e sua personalidade, que depende de laudo específico para tanto. Quanto aos motivos, agiu pelo desejo de enriquecimento, o que já é valorado pelo tipo. As circunstâncias do crime não militam em desfavor do réu. As consequências do delito estão presentes, já que era praticado na mesma residência que os filhos. Não há que se falar em vitimologia neste caso. A quantidade das substâncias era suficiente para caracterizar o tráfico, mas usual para tal tipo de conduta. A droga tinha natureza excepcional (crack, em razão de seu alto poder de vício). 
Assim, entendendo como suficiente e necessário para a reprovação e prevenção do crime sob julgamento, diante das circunstâncias judiciais, sendo uma desfavorável ao acusado, fixo inicialmente a pena em 3 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão e 750 dias-multa.
Houve confissão no interrogatório (art. 65, II, “d”, do CP), a qual foi utilizada como fundamento da condenação. 
Em razão disso, fixo a pena intermediária em 3 anos e 22 dias de reclusão e 625 dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena final do art. 35, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 do Patrícia Costa de Souza em 3 anos e 22 dias de reclusão e 625 dias-multa.  

para o crime do art. 344, caput, do Código Penal de Patrícia
O grau de reprovabilidade da conduta está presente, já que não houve apenas grave ameaça verbal, mas também exibição de faca, causando maior temor à vítima. Presente, pois, a culpabilidade. Quanto aos antecedentes, não há. Não há elementos hábeis para avaliar sua conduta social e sua personalidade, que depende de laudo específico para tanto. Quanto aos motivos, agiu pelo desejo de livrar-se solta, o que já é valorado pelo tipo. As circunstâncias do crime não militam em desfavor do réu. As consequências do delito são as que já se encontram abarcadas no tipo em questão. Não há que se falar em vitimologia neste caso. 
Assim, entendendo como suficiente e necessário para a reprovação e prevenção do crime sob julgamento, diante das circunstâncias judiciais, sendo uma desfavorável ao acusado, fixo inicialmente a pena em 1 ano, 2 meses e 7 dias de reclusão e 31 dias-multa.
Não há atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição a sopesar, de maneira que fixo a pena intermediária e final no mesmo montante da pena base.

Outras questões sobre a pena da ré Patrícia
Reconhecida a prática do crime de tráfico e associação para o tráfico, o concurso entre eles é material e não formal. Nesse sentido:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Lei nº 6.368/76. Suficiência das provas de autoria. Reexame inviável na via eleita. Delação de corréu corroborado por outros elementos. Lei nº 11.343/06. Impossibilidade de combinação de leis. Necessidade de verificação da lei mais favorável em sua inteireza. Acórdão consonante com esse entendimento. Pena-base. Fixação acima do mínimo legal de forma fundamentada. Grande quantidade de drogas. Mais de 5 toneladas de maconha. Substituição da pena. Inviabilidade. Sanção de 12 anos de reclusão. Ordem denegada. [...]
2. Devidamente comprovado o vínculo necessário à configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, impossível a pretendida absolvição. Os delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico são autônomos, sendo possível a condenação pelos dois crimes, em concurso material. Tendo sido praticadas várias ações para o cometimento dos delitos, não incide a regra do concurso formal. E não é possível a absorção da associação pelo tráfico de drogas. O vínculo estável da organização indica que ela foi formada para o cometimento de diversos crimes, não apenas do tráfico aqui tratado.
3. A Sexta Turma, acompanhando o entendimento firmado pela Terceira Seção, no EResp nº 1.094.499/MG, da Relatoria do Ministro Félix Fischer, deliberou aplicar a Lei nº 11.343/2006, por inteiro, a fatos ocorridos na vigência da lei antiga, dado que o novo regramento, com a possibilidade de aplicação da causa especial de diminuição, trazida a lume no art. 33, § 4º, pode ser mais benéfica, dependendo do caso concreto. Afirmou a possibilidade de aplicação da lei mais benéfica ao réu em sua integralidade, mas pela impossibilidade de combinação de leis. Hipótese em que o Tribunal de origem analisou as peculiaridades do caso e concluiu que a lei mais nova, aplicada em sua integralidade, é mais gravosa ao réu. [...]
(HC 150.736/MS, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. em 17/3/2011)
De forma que, reconhecida a prática de ambos os delitos, é o caso de aplicação cumulativa das penas. 
Assim, a pena final é de 9 anos, 2 meses e 29 dias de reclusão e 1.156 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa, nos termos do art. 49, § 1º, do CP em 1/30 do salário-mínimo de 2021 (ano em que ocorreu o fato criminoso), tendo em vista que ausentes nos autos elementos demonstrando que Patrícia Costa de Souza auferia renda superior a um salário-mínimo mensal.
Quanto à detração, deverá ser realizada no juízo da execução criminal. Caso contrário, haverá violação do princípio da individualização penal, do juiz natural (que é o juízo da execução) e da isonomia. O regime inicial tem de ser fixado segundo a pena definitiva, não devendo ser influenciado pela prisão provisória. Nesse sentido, a colenda 16ª Câmara de Direito Criminal (Embargos de Declaração Criminal 0009370-15.2016.8.26.0625; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; j. em: 17/8/2018)
Estabeleço como regime inicial para o cumprimento da pena o regime fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, já que a pena privativa de liberdade aplicada é superior a 8 anos. 
Inviável a substituição da pena fixada em restritiva de direitos ou sua suspensão condicional, em razão do disposto no art. 44, I, do CP, o qual veda a conversão quando a pena privativa de liberdade aplicada for superior a 4 anos; e do art. 77, caput, que afirma o limite de 2 anos para a suspensão. 
Deixo de promover a suspensão condicional da pena, visto que superior ao limite do art. 77 do CP. 

Quanto a Wallace de Jesus da Silva
para o crime do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006
O grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie delitiva, sendo normal a culpabilidade. Quanto aos antecedentes, não há. Não há elementos hábeis para avaliar sua conduta social e sua personalidade, que depende de laudo específico para tanto. Quanto aos motivos, agiu pelo desejo de enriquecimento, o que já é valorado pelo tipo. As circunstâncias do crime militam em desfavor do réu, já que o crime era praticado na mesma casa onde residiam os filhos. As consequências do delito são as que já se encontram abarcadas no tipo em questão. Não há que se falar em vitimologia neste caso. A quantidade das substâncias era suficiente para caracterizar o tráfico, mas usual para tal tipo de conduta. A droga tinha natureza excepcional. 
Assim, entendendo como suficiente e necessário para a reprovação e prevenção do crime sob julgamento, diante das circunstâncias judiciais, sendo uma desfavorável ao acusado, fixo inicialmente a pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Wallace de Jesus da Silva era menor à época dos fatos (art. 65, I, CP). 
Em razão disso, fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena. 
Dessa maneira, fixo a pena final do crime do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 de Wallace de Jesus da Silva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

para o crime do art. 35, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 de Wallace
O grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie delitiva, sendo normal a culpabilidade. Quanto aos antecedentes, não há. Não há elementos hábeis para avaliar sua conduta social e sua personalidade, que depende de laudo específico para tanto. Quanto aos motivos, agiu pelo desejo de enriquecimento, o que já é valorado pelo tipo. As circunstâncias do crime não militam em desfavor do réu. As consequências do delito estão presentes, já que era praticado na mesma residência em que residem os filhos. Não há que se falar em vitimologia neste caso. A quantidade das substâncias era suficiente para caracterizar o tráfico, mas usual para tal tipo de conduta. A droga tinha natureza excepcional (crack, em razão do alto poder viciante).  
Assim, entendendo como suficiente e necessário para a reprovação e prevenção do crime sob julgamento, diante das circunstâncias judiciais, sendo uma desfavorável ao acusado, fixo inicialmente a pena em 3 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão e 750 dias-multa.
Wallace de Jesus da Silva era menor à época dos fatos (art. 65, I, CP). 
Em razão disso, fixo a pena intermediária em 3 anos e 22 dias de reclusão e 625 dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena final do art. 35, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 do Wallace de Jesus da Silva em 3 anos e 22 dias de reclusão e 625 dias-multa.  

Outras questões quanto à pena de Wallace
Fixo o valor do dia-multa, nos termos do art. 49, § 1º, do CP em 1/30 do salário-mínimo de 2021 (ano em que ocorreu o fato criminoso), tendo em vista que ausentes nos autos elementos demonstrando que Wallace de Jesus da Silva auferia renda superior a um salário-mínimo mensal.
Reitero o que já afirmei na pena de Patrícia sobre o cúmulo material. Tendo os delitos sido praticados em concurso material, conforme já explicado na fundamentação, é o caso de, nos termos do art. 69, caput, do CP, promover a soma das penas aplicadas, de maneira que a pena final para Wallace de Jesus da Silva totaliza 8 anos e 22 dias de reclusão e 1.125 dias-multa.
Quanto à detração, deverá ser realizada no juízo da execução criminal. Caso contrário, haverá violação do princípio da individualização penal, do juiz natural (que é o juízo da execução) e da isonomia. O regime inicial tem de ser fixado segundo a pena definitiva, não devendo ser influenciado pela prisão provisória. Nesse sentido, a colenda 16ª Câmara de Direito Criminal (Embargos de Declaração Criminal 0009370-15.2016.8.26.0625; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; j. em: 17/8/2018)
Estabeleço como regime inicial para o cumprimento da pena o regime fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, já que a pena privativa de liberdade aplicada é superior a 8 anos. 
Inviável a substituição da pena fixada em restritiva de direitos ou sua suspensão condicional, em razão do disposto no art. 44, I, do CP, o qual veda a conversão quando a pena privativa de liberdade aplicada for superior a 4 anos; e do art. 77, caput, que afirma o limite de 2 anos para a suspensão. 
Deixo de promover a suspensão condicional da pena, visto que superior ao limite do art. 77 do CP. 

Dispositivo
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da denúncia para:
 condenar a ré Patrícia Costa de Souza à pena final de 9 anos, 2 meses e 29 dias de reclusão no regime fechado e 1.156 dias-multa, consistente
nas sanções do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (com o valor de 1/30 do salário-mínimo),
nas sanções do art. 35, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, com pena de 3 anos e 22 dias de reclusão e 625 dias-multa (com o valor de 1/30 do salário-mínimo), e
nas sanções do art. 344, caput, do Código Penal, com pena de 1 anos, 2 meses e 7 dias de reclusão e 31 dias-multa (com o valor de 1/30 do salário-mínimo). 
 condenar o réu Wallace de Jesus Silva à pena final de 8 anos e 22 dias de reclusão no regime fechado e 1.125 dias-multa, consistente 
nas sanções do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, com pena de 5 anos de reclusão e 500