1500644-41.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... regime prisional mais gravoso.

A respeito: APELAÇÕES – Tráfico de drogas – Condenação do réu à pena de reclusão de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, sob o regime inicial semiaberto – Manutenção – Pedido de absolvição – Rejeição – Autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas comprovadas por prova produzida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500644-41.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500644-41.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048343/2022 - 01º D.P. GUARUJA, 23123678 - 01º D.P. GUARUJA, 79/22/219 - 01º D.P. GUARUJA, 2048343 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIKE VINICIUS DA SILVA OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





DANILO BASÍLIO AMBRÓZIO, KAIKE VINÍCIUS DA SILVA OLIVEIRA e KAIQUE DANTAS RITA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Narra a denúncia que, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 13h30min, no cruzamento entre a Travessa 308 com a Travessa 31, Morrinhos IV, nesta cidade de Guarujá, Danilo Basílio Ambrozio, qualificado à fl. 13, Kaike Vinícius da Silva Oliveira, qualificado à fl. 17, e Kaique Dantas Rita dos Santos, qualificado à fl. 23, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) pedras de crack, pesando aproximadamente 14g; 1 (um) tijolo e 44 (quarenta e quatro) porções de maconha, pesando aproximadamente 842g; e 27 (vinte e sete) microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, pesando aproximadamente 50g, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, policiais militares encontravam-se realizando Operação Saturação pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram Kaique Dantas, Kaike Vinícius e Danilo em atitudes suspeitas. Ato contínuo, ao perceberem a aproximação dos agentes públicos, Kaike Vinicius saiu correndo portando uma sacola em suas mãos, enquanto Kaique Dantas e Danilo permaneceram imóveis. Assim, os policiais militares abordaram Kaique Dantas e Danilo, bem como passaram a perseguir Kaike Vinícius, sendo que também conseguiram alcançá-lo e detê-lo alguns metros à frente. Submetidos a revista pessoal, os policiais encontraram no interior da sacola que estava com Kaike Vinícius a quantia de R$ 519,00 (quinhentos e dezenove reais) em dinheiro, bem como 1 (um) tijolo de maconha. Dentro da cueca de Kaique Dantas foi encontrado um saquinho plástico contendo 27 (vinte e sete) microtubos plásticos contendo cocaína; 14 (quatorze) porções de maconha acondicionadas em saquinhos plásticos e 13 (treze) pedras de crack acondicionadas em potinhos plásticos com tampa. Em poder de Danilo foi encontrado, junto à sua cintura, 30 (trinta) tirinhas de maconha, bem como um rádio comunicador pendurado em seu pescoço. Indagados a respeito dos fatos, Kaike Vinícius e Danilo negaram a propriedade dos entorpecentes. Kaique Dantas confessou que os entorpecentes que estavam no interior da embalagem de salgadinho eram de sua propriedade e que vende cada porção das drogas por R$ 5,00 (cinco reais). Em razão desses fatos, Kaique Dantas, Kaike Vinícius e Danilo foram presos em flagrante delito. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes demonstram de forma inequívoca que as drogas eram destinadas ao comércio maldito (fls. 138/140).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 91/93 e 112/114). Os acusados foram notificados sobre a denúncia (fls. 194/197) e apresentaram defesa preliminar (fls. 219/222 e 225/226), que foram rejeitadas, sendo, por consequência, recebida a denúncia (fls. 240/242). Foi juntado aos autos o exame químico toxicológico (fls. 254/257). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e três de defesa, sendo os réus interrogados, ao final (fls. 318/325). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria dos réus são certas e seguras (fls. 329/338). 

A defesa dos réus Kaike e Kaique, por sua vez, pugnaram pela absolvição, dada a fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor do artigo 33, §4º, do mencionado diploma em seu patamar máximo, bem como pela fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 341/348). O mesmo foi pleiteado pela defesa do réu Danilo, a qual, preliminarmente, bateu-se pela ocorrência de cerceamento de defesa, apontando nulidade processual (fls. 353/371). 

É o relatório. DECIDO. 

Preliminarmente, afasto a alegação de cerceamento de defesa no caso em tela, vez que as diligências requeridas não foram necessárias para o juízo de absolvição do réu Danilo, como se verá a seguir. Com efeito, caberia à acusação, a quem compete o ônus probatório, o interesse em elucidar as apontadas discrepâncias entre os horários dos boletins de ocorrência de fls. 02 e 274, o que, todavia, deixou de fazer. Portanto, dada a inexistência de prejuízo ao réu pelo não esclarecimento dos fatos, não há que se falar em nulidade processual, conforme a disposto no artigo 563 do Código de Processo Penal, bem consagrado pelo brocardo pas de nullité sans grief. 

No mérito, o pedido condenatório é procedente em relação aos réus Kaique e Kaike, sendo improcedente em relação ao réu Danilo.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar (fls. 18/19), fotografias (fls. 29/47), laudo toxicológico (fls. 254/257 – positivo para maconha, cocaína e crack), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre os réus Kaike Vinícius e Kaique Dantas. 

Em juízo, o réu Kaique Dantas Rita dos Santos confessou os fatos que lhe foram imputados na inicial. Disse que as drogas encontradas estavam próximas a uma bicicleta e ao rádio que estava consigo, sendo que Kaike Vinícius também traficava, havendo com eles dinheiro proveniente da venda de entorpecentes. Todavia, Danilo não estava traficando. Por ocasião da abordagem, o patrão de Danilo até chegou a falar aos policiais que se tratava de seu funcionário, porém os agentes deram ordens para que ele se afastasse do local.

Também em juízo, o réu Kaike Vinícius da Silva Oliveira confessou a pratica do crime descrito na denúncia. Disse que estava devendo dinheiro para traficantes, de modo que, na data em questão, vendia drogas na companhia de Kaique Dantas. As drogas apreendidas eram suas e Kaique Dantas estava com o rádio comunicador e o dinheiro. Danilo, porém, não estava traficando, sequer estando perto deles. Porém, como estava nas proximidades ele acabou sendo abordado. 

Com efeito, a versão acusatória restou bem confirmada em relação aos dois réus supra. Vejamos.

Sob o crivo do contraditório, Lucas Ramos da Silva, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, momento em que viu um indivíduo entregando algo para outra pessoa, sendo que um deles correu ao visualizar a Polícia Militar. Diligenciando prontamente, saiu em perseguição do criminoso que se evadiu, enquanto que seu colega de farda deteve outros dois indivíduos, os quais permaneceram no local. Após alcançar o terceiro suspeito, constatou que este trazia consigo dinheiro e um tijolo de drogas. Quando retornou ao local aonde os outros dois acusados haviam sido detidos, foi realizada busca pessoal neles. Com um dos indivíduos foi encontrado um rádio comunicador e certa quantidade de drogas na cintura, enquanto outro trazia dentro da bermuda um pacote de salgadinhos, em cujo interior havia entorpecentes. Por fim, embora tenha identificado os réus como sendo os indivíduos detidos na data em questão, não conseguiu precisar o que cada acusado trazia consigo, destacando, todavia, que o rapaz que se evadiu correndo chamava-se Kaique.

Por sua vez, Alex Martins, policial militar, informou que, na data em questão, estava em patrulhamento com seu colega de farda, ocasião em que se depararam com indivíduos comercializando entorpecentes. Um deles portava um rádio comunicador, o que chamou sua atenção. Assim, no momento da abordagem, rapidamente contiveram dois indivíduos no local, detendo, na sequência, o terceiro indivíduo, que havia corrido. Dois dos três indivíduos estavam com entorpecentes, a saber, um tijolo de maconha e uma porção menor de drogas. Danilo não trazia drogas consigo, mas um rádio comunicador pendurado no pescoço, do qual tentou se desfazer quando viu os policiais. Além das drogas, foi apreendido dinheiro em espécie com um deles. No mais, identificou os réus como sendo os indivíduos detidos na ocasião. Por fim, questionado a respeito da duração da diligência, afirmou que, por ocasião da abordagem policial, houve certa animosidade entre os moradores locais, de modo que necessitaram de apoio para retirar com segurança os indivíduos. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são, em sua substancia, coerentes e harmônicos entre si, especialmente no que tange ao porte de drogas pelos réus Kaíque Dantas e Kaique Vinícius, bem como à pronta evasão de um deles ao visualizar a viatura policial. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam propositadamente em juízo com o fim de incriminar inocentes.

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Lucas Ramos da Silva e Alex Martins, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade presumida, sendo seus testemunhos plenamente válidos, sobretudo porque não há nos autos razões que possam trazer-lhes suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

Portanto, diante das provas produzidas, está bem comprovado que o crime de tráfico descrito na denúncia foi praticado pelos réus Kaique Dantas e Kaike Vinícius, conforme eles mesmos admitiram. Ademais, os réus foram flagrados na posse de entorpecentes em local conhecido como ponto de venda de drogas, trazendo consigo um rádio comunicador e a quantia de R$ 519,00, certamente auferida com o tráfico previamente realizado. 

É certo que os entorpecentes encontrados pertenciam aos acusados e eram destinados para o consumo de terceiros, uma vez que a quantidade drogas apreendidas não é compatível com a posse para uso próprio, pois incomum que mero usuário traga consigo, de uma só vez, drogas de natureza variada, consistentes em porções de crack, cocaína e maconha, pesando respectivamente 2g, 14,2g e 773,8g, conforme laudo toxicológico de fls. 254/257. 

Acrescento que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

Embora Kaike Vinícius e Kaique Dantas sejam primários (fls. 64 e 82) e não ostentem antecedentes criminais, as circunstâncias concretas levam a crer que se dedicavam à traficância, bem assim como que estavam envolvidos com a criminalidade organizada. Assim se conclui não só a partir da quantidade de droga apreendida, mas também da localização de relevante quantia em dinheiro (fruto da pretérita venda de substancial quantidade de porções) e, ainda, da localização de um rádio comunicador, circunstância última que revela tráfico realizado de forma organizada e associada com terceiros.

Pelas razões acima, inviável a aplicação da causa de diminuição disposta no art. 33, §4ª, da lei de regência.

Em contrapartida, a prova amealhada mostrou-se frágil em relação a Danilo, não se podendo concluir, com a certeza necessária, tenha ele efetivamente participado da empreitada criminosa.

Danilo Basílio Ambrózio, em juízo, negou o crime do qual é acusado. Disse que, na data dos fatos, estava trabalhando com seu patrão, Marco Aurélio, o qual, no horário do almoço, pediu para acompanhá-lo em um orçamento no “Bar do Neguinho”. Ao chegarem, desceu do veículo e ficou ao lado dele, enquanto que seu patrão foi até o estabelecimento. Em seguida, os policiais chegaram no local, abordando a si e aos corréus, sem distinção.

Ouvida em juízo, a testemunha de defesa Gladison Dias Lima, afirmou que havia contratado previamente o empregador de Danilo para realizar um conserto na porta frontal de seu bar, razão pela qual, na data dos fatos, Danilo e seu empregador foram até o estabelecimento, em cujo andar superior reside. Como a visita em questão visava apenas o orçamento do serviço, apenas o patrão de Danilo adentrou ao bar, pela porta lateral, permanecendo Danilo do lado de fora. Aproximadamente cinco minutos após a chegada deles, ouviu um outro carro chegando, bem como ordens de parada e “mão na cabeça”. Assim, prontamente saiu para a calçada, a fim de ver o que estava acontecendo, momento em que visualizou policiais abordando Danilo e um outro indivíduo, já deitados no chão, enquanto um terceiro rapaz se evadia, correndo. Como a abordagem se deu do outro lado da rua, não conseguiu ouvir o que era dito pelos policiais. Contudo, visualizou o momento em que houve a revista pessoal, constatando que nada de ilícito foi encontrado com Danilo, sendo que o rádio comunicador a ele imputado estava largado no chão.

Semelhantemente, a testemunha de defesa Marco Aurélio Borgeth, empregador de Danilo, afirmou, em juízo, que foi contratado por Gladison para realizar a manutenção da porta de seu bar, o qual fica em frente ao local dos fatos. Assim, na data em questão, deslocou-se ao local no veículo da empresa, juntamente com Danilo. Lá chegando, disse para este aguardar na via pública, vigiando o carro, enquanto entraria no bar para fazer o orçamento do conserto. Todavia, poucos minutos após sua entrada, ocorreu a abordagem policial. Como ouviu a chegada dos agentes policiais, foi para o lado de fora do bar e acompanhou a abordagem. Nesse instante, dirigiu-se até os agentes públicos para informá-los que Danilo era seu funcionário. Todavia, foi prontamente rechaçado pelos policiais, os quais lhe ordenaram que deixasse o local. Assim, retirou-se, indo informar a cuidadora da filha de Danilo a respeito da prisão deste. Por fim, questionado sobre a necessidade de levar Danilo no carro, disse que o réu tinha acabado o horário de almoço, de modo que aproveitou a viagem para pegar Danilo no caminho.

Por fim, Tania Maria dos Santos de Almeida prestou declarações abonadoras a respeito de Danilo, afirmando que este, na data dos fatos, estava em trabalhando em companhia de seu patrão, Marco, o qual foi responsável por lhe avisar da prisão ocorrida. 
 
Ora, não se olvida que o acusado, já condenado por crime de tráfico, foi surpreendido em conhecido local de venda de drogas, estando na proximidade dos outros dois réus, traficantes confessos. Assim, mais do que justificada, de rigor a diligência policial que o deteve na companhia dos outros dois réus, conjuntamente os encaminhando à sede policial, onde a Autoridade, em um juízo perfunctório, prudentemente lavrou o auto de prisão em flagrante em desfavor de todos. 

Todavia, conforme a experiência comum indica, a prática de traficância ocorre substancialmente em bairros de periferia, de modo que, muitas vezes, o ponto de tráfico se dá em proximidade às moradias e comércio locais. E, com efeito, essa é a hipótese do presente caso, vez que a diligência policial se deu em frente o estabelecimento comercial da testemunha Gladison, o qual, em juízo, justificou a presença de Danilo no local, a trabalho, para consertar o portão de seu estabelecimento.  

Além de tal versão ter sido corroborada pelo patrão do réu, Marco Aurélio, a defesa trouxe aos autos o vídeo do momento em que o veículo do patrão de Danilo parou em frente ao bar em questão, pouco antes da abordagem policial (fls. 71/76).

É bem verdade que as referidas filmagens não permitem a identificação do réu e da testemunha, dada a baixa qualidade das gravações (fls. 292/293). Todavia, conforme visualizado em juízo, consegue-se perceber que, como dito, momentos antes da diligência policial, o veículo em questão estacionou no local dos fatos. E, ainda que com dificuldade, também é possível perceber que duas pessoas descem dele. Assim, tudo aponta para a verossimilhança da versão defensiva.   

Não bastasse, as referidas gravações dão conta de que a chegada de Marcos e Danilo ocorreu às 12h49. Ora, as testemunhas afirmaram que a diligência policial se deu cerca de cinco minutos após sua vinda, o que faria com que a ocorrência se desse cerca de meia hora antes do horário disposto no boletim de ocorrência de fls. 02/05. Não fosse isso suficiente, o horário nele mencionado diverge daquele disposto no boletim de ocorrência de fls. 274. Tais discrepâncias inevitavelmente enfraquecem a coesão da versão acusatória.

Portanto, nota-se aqui que a pretensão condenatória se apoia unicamente na versão policial. No entanto, não se infere de tal versão elementos suficientes que levem à inequívoca conclusão de que o réu Danilo estivesse traficando. Isso porque, além da mencionada dissonância entre as imagens e os boletins de ocorrência, o policial Ramos afirmou, em juízo, terem sido encontrados entorpecentes com Danilo, o que foi negado pelo policial Martins, também sob o crivo do contraditório.

Não se duvida que o acusado também poderia estar traficando no local dos fatos, sendo possível a hipótese de que, diante de eventual reincidência, Danilo combinou com os demais réus sua narrativa exculpatória, suportada pelas testemunhas com quem tem vínculo de amizade. 

Mas não se pode, igualmente, descartar a hipótese, não menos plausível, de que o acusado estava esperando seu chefe realizar breve orçamento com cliente, estando, por infeliz coincidência, em proximidade dos outros acusados por ocasião da diligência policial.

A dúvida plantada, mostra-se razoável e é por si suficiente para afastar a pretendida condenação, sobretudo porque a acusação não firmou robustamente o pleito condenatório, limitando-se a transcrever a prova oral colhida e rechaçar a versão das testemunhas de defesa mediante genérica alegação de que ela era “desconectada com os fatos narrados na denúncia”, sem, contudo, fazer qualquer análise ou argumentação a respeito dos elementos aqui apontados.

Relembro que o standard probatório do Processo Penal requer prova além da dúvida razoável para a condenação, vez que é inadmissível que a pena privativa de liberdade, sanção máxima de nosso Estado Democrático de Direito, seja aplicada em um cenário duvidoso, diante de um conjunto probatório lacunoso. 

Portanto, diante da fragilidade do conjunto probatório, deve prevalecer o princípio da presunção de inocência, razão pela qual inviável a pretendida condenação do réu Danilo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO KAIKE VINÍCIUS DA SILVA OLIVEIRA e KAIQUE DANTAS RITA DOS SANTOS, já qualificados, como incursos no artigo 33, caput, Lei nº 11.343/2006, e ABSOLVO DANILO BASÍLIO AMBRÓZIO da prática do crime em questão, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico, o que faço conjuntamente para ambos os réus, pois similar juízo de reprovação. 

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que os réus agiram com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. Os réus possuem bons antecedentes e o motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. 

Todavia, verifico que foram encontradas drogas de naturezas variadas, dentre elas o crack, substância de consequências ainda mais deletérias ao usuário, pois causadora de rápida e, muitas vezes, incurável dependência, com sequelas físicas gravíssimas. O crack é hoje, sem qualquer dúvida, um dos maiores (se não o maior) problema de saúde pública do país. Sendo assim, diante da natureza da droga apreendida, e com fundamento no art. 42 da lei de regência, fixo a pena base dos acusados em 1/8 acima do mínimo estabelecendo-a, nesta fase, o patamar de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 560 dias-multa.

Na segunda fase, considerando que os acusados confessaram espontaneamente a prática criminosa, há de incidir a atenuante disposta no art. 65, III, “d”, do CP. Ainda, sendo o réu Kaique Dantas menor de 21 anos na data dos fatos (fl.02), presente está a atenuante disposta no art. 65, I, do CP. Por tais razões, restabeleço a pena em seu patamar mínimo legal, a saber, 5 anos e pagamento de 500 dias-multa.

Não havendo causas de aumento ou de diminuição, ficam os réus Kaike e Kaique condenados, em definitivo, às penas de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

A pena privativa supera 4 anos, de modo que deixo de substitui-la por restritiva de direitos. 

Considerando que os réus são primários e que a pena não supera 8 anos de reclusão, fixo o regime inicial semiaberto, valendo ressaltar que, conforme precedentes obrigatórios das Cortes superiores, a gravidade em abstrato do crime não é fundamento para implicar regime prisional mais gravoso.

A respeito: APELAÇÕES – Tráfico de drogas – Condenação do réu à pena de reclusão de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, sob o regime inicial semiaberto – Manutenção – Pedido de absolvição – Rejeição – Autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas comprovadas por prova produzida em contraditório judicial, corroborada pela confissão espontânea do réu em juízo e pelos elementos informativos – Dosimetria da pena – Pena fixada no mínimo legal na primeira e na segunda fases – Pedido de aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas – Não acolhimento – Requisitos não preenchidos - Réu portador de maus antecedentes e que se dedica às atividades criminosas – Pedido ministerial de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena – Rejeição – Réu tecnicamente primário e apenado com pena privativa de liberdade que não excede 8 (oito) anos – Fixação da pena-base no mínimo legal, outrossim, que impossibilita a fixação de regime de cumprimento de pena mais gravoso do que o previsto para a sanção imposta – Incidência da súmula 440 do C. STJ – Apelações não providas, mantida, na íntegra, a sentença. (TJSP;  Apelação Criminal 1500192-66.2021.8.26.0471; Relator (a): Renato Genzani Filho; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Feliz - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/06/2022; Data de Registro: 27/06/2022).

Dada a absolvição de Danilo, revogo sua prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura em seu favor. 

Em contrapartida, como já decidido nos autos, restam presentes, para os  réus Kaique Dantas e Kaike Vinícius, os requisitos da custódia cautelar, de modo que mantenho, para eles, a prisão preventiva.

Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos, em favor da União.

Sem custas, por se tratar de réus pobres na acepção jurídica do termo.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 

P.I.



Guaruja, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA