1500691-60.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... disse que está há 2 meses praticando o tráfico de entorpecentes e que já esteve em 4 passagens pela Fundação Casa. Diante dos fatos, a autoridade policial determinou que fosse lavrado o auto de prisão em flagrante contra o indiciado, pelo crime de tráfico de entorpecentes, sendo o mesmo recolhido na unidade prisional, para apresentação amanhá na audiência de custódia (sic). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500691-60.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500691-60.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148089/2022 - CPJ PINDAMONHANGABA, 25301126 - CPJ PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATHAN GUIMARÃES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
JONATHAN GUIMARÃES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), em 31 de maio de 2022, por volta das 15h30min, na Avenida Antônio Fernandes, Residencial Bem Viver, Araretama, neste município e Comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 34 pedras de “crack”, pesando 17,8g, 54 pinos “eppendorf” contendo cocaína, de peso líquido de 93,8g, e 23 porções de “Cannabis sativa L”, pesando 105,2g, conforme auto de constatação provisória e exame químico-toxicológico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta da denúncia que, na mesma data e local, o réu possuía uma munição de arma de fogo, calibre “.38”, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, o acusado, visando à obtenção de lucro decorrente da venda de entorpecentes, ingressou na posse de drogas. Chegou a vender certa quantidade, vindo a arrecadar a quantia de R$ 333,50, um rádio HT da marca “Baofeng” e uma bateria. Ainda mantinha em sua residência a referida munição de arma de fogo. Na data dos fatos, JONATHAN se encontrava no local dos fatos em poder das drogas acima, do dinheiro, da munição, do rádio e da bateria, quando foi surpreendido por policiais militares. Em revista, estes apreenderam o valor e os objetos (dentre eles as drogas). Indagado, o réu admitiu informalmente que vinha praticando o narcotráfico havia dois meses. Assim, foi ele preso em flagrante delito. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), imagens fotográficas das substâncias entorpecentes e dos objetos apreendidos (fls. 24/31), boletim de ocorrência (fls. 32/34), comprovante de depósito bancário em conta judicial (fls. 69), laudo de exame químico-toxicológico – definitivo – positivo para os princípios ativos das substâncias examinadas (fls. 70/73) e laudo pericial do artefato bélico (fls. 135/137). 
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 46/50).
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 62/63).
O réu foi citado (fls. 68) e apresentou defesa prévia (fls. 77/79) por intermédio de defensor nomeado (fls. 74). 
Veios aos autos cópias extraídas do “Habeas Corpus” nº 2185438-02.2022.8.26.0000 (fls. 81/94). 
A denúncia foi recebida e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 96/97).
A prisão preventiva do acusado foi mantida às fls. 107/108.
Em atendimento à determinação oriunda do “Habeas Corpus” nº 2185438-02.2022.8.26.0000 (fls. 111), foi determinada a expedição de alvará de soltura clausulado em favor do réu (fls. 112).
Alvará de soltura devidamente cumprido às fls. 118/120.
Nesta data, durante a instrução, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, pelas partes foram apresentadas alegações finais orais. O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas. Já a Defesa pugnou pela absolvição em relação ao delito do artigo 12, da Lei nº 10.826/03. Pediu, em caso de condenação, a concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), imagens fotográficas das substâncias entorpecentes e dos objetos apreendidos (fls. 24/31), boletim de ocorrência (fls. 32/34), comprovante de depósito bancário em conta judicial (fls. 69), laudo de exame químico-toxicológico – definitivo – positivo para os princípios ativos das substâncias examinadas (fls. 70/73) e laudo pericial do artefato bélico (fls. 135/137).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
Perante a autoridade policial (fls. 10), a testemunha JOSÉ RICARDO MOREIRA, policial militar, relatou: que se encontrava em patrulhamento de rotina pela residencial Bem Viver, no bairro Araretama, nesta cidade, quando avistaram o indiciado em atitude suspeita e este, ao ver os policiais, empreendeu fuga a pé carregando em uma das mãos uma sacola plástica. Em determinado momento os policiais conseguiram deter o indiciado que foi imobilizado. Quando iria ser algemado, o indiciado novamente tentou fugir, fazendo, inclusive, força contra os policiais, que utilizaram força física moderada para conter novamente o indiciado que, finalmente, foi imobilizado de forma definitiva e algemado pelos agentes da Lei. Em revista no indiciado, na sacola que o mesmo carregava, foram encontrados e apreendidos um rádio comunicador com bateria extra; uma munição de calibre 38 intacta e a quantia em dinheiro de trezentos e trinta e três reais e cinquenta centavos - R$ 333,50. Na mesma sacola foram apreendidos os seguintes entorpecentes devidamente embalados e próprios para a venda ilegal : 23 porções de MACONHA; 54 eppendorfs contendo COCAINA e 34 pedras de CRACK. Indagado, o indiciado disse que está há 2 meses praticando o tráfico de entorpecentes e que já esteve em 4 passagens pela Fundação Casa. Diante dos fatos, a autoridade policial determinou que fosse lavrado o auto de prisão em flagrante contra o indiciado, pelo crime de tráfico de entorpecentes, sendo o mesmo recolhido na unidade prisional, para apresentação amanhá na audiência de custódia (sic). Inquirida em juízo, a testemunha JOSÉ RICARDO MOREIRA não se lembrou ao certo da ocorrência.
De forma uníssona, o também policial militar RICARDO ALEXANDRE BERTHOUD relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase inquisitiva (fls. 13/14), tendo em juízo confirmado plenamente as diligências que culminaram na prisão em flagrante do réu. Asseverou que o acusado saiu em fuga a pé e se escondeu debaixo de uma escada dentro de um bloco do condomínio Bem Viver. O acusado estava com uma sacola em mãos. Na sacola foram encontrados entorpecentes, dinheiro e munição de arma de calibre 38. Às reperguntas do Promotor, respondeu que, no dia do fato, estavam em patrulhamento no Condomínio Bem Vive e foi o depoente quem avistou o acusado se escondendo. Os policiais militares foram obrigados a fazer uso da força moderada para conter o acusado que resistiu à prisão. Disse que já conhecia o acusado de outras ocorrências. Às reperguntas da Defesa, esclareceu que não mencionou as outras apreensões do acusado na delegacia, porque não foi necessário. Acrescentou que, na sacola, foram encontrados munição, droga, dinheiro e um rádio comunicador.
O réu JONATHAN GUIMARÃES DA SILVA, em solo policial, reservou para si o direito de ficar em silêncio (fls. 08). Em juízo, o réu JONATHAN GUIMARÃES DA SILVA confessou, sem titubeios, a prática do crime de tráfico descrito na denúncia, admitindo inclusive que sabia que a sacola continha três variedades de drogas, porém sustentou não saber que também havia uma munição dentro dela.
Como se vê, não há dúvidas da prática das infrações penais pelo acusado.
A confissão do réu em juízo a respeito do tráfico é válida, porquanto em consonância com as demais provas produzidas no processo. 
Nesse sentido, quando se consideram os depoimentos dos policiais militares prestados em ambas as fases, coesos e harmônicos nos aspectos essenciais, não há margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. A prova oral colhida nos autos informa, com detalhes, as diligências efetuadas, que culminaram na apreensão de 34 pedras de “crack” (pesando 17,8g), 54 pinos “eppendorf” contendo cocaína (peso líquido de 93,8g) e de 23 porções de maconha (pesando 105,2g), confessadamente pertencentes ao réu.
A tipificação deste crime, no caso, revela-se com plenitude a partir da natureza, da variedade e da quantidade das drogas, bem como do modo como estavam acondicionadas (em porções individuais, a facilitar sua comercialização e disseminação), além da apreensão de dinheiro em espécie (R$333,50 – fls. 10/11), sem origem devidamente esclarecida.
Ademais, diante do conjunto probatório, também não há dúvidas da prática do crime previsto no art. 12, da Lei 10.826/03, pelo acusado. 
Pese o réu ter dito que não sabia que a munição estava dentro da sacola, a versão exculpatória perde força, na medida em que ele admitiu saber que havia três tipos de drogas diferentes dentro dela. Ora, se olhou o interior para saber das drogas, por consequência lógica e indissociável também pôde ver a munição.
Sobre tal crime, os policiais militares, ponderados os depoimentos prestados em ambas as fases, igualmente narraram com clareza a dinâmica dos fatos, restando configurado que o acusado possuía uma munição de arma de fogo, calibre “.38”, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Assinale-se que o tipo penal em questão é de perigo abstrato, ou seja, espécie de infração penal cuja consumação se dá com a prática da conduta - na espécie, o porte da munição -, sendo presumida, “ex vi legis”, a ocorrência de perigo ao bem jurídico protegido pela norma incriminadora, neste caso a incolumidade pública e a paz social. 
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico. Por tal razão a lei presume, “juris et de jure”, que portar arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade.
Não se desconhece a jurisprudência do C. STJ sobre o tema: “A apreensão de ínfima quantidade de munição desacompanhada de arma de fogo, excepcionalmente, a depender da análise do caso concreto, pode levar ao reconhecimento de atipicidade da conduta, diante da ausência de exposição de risco ao bem jurídico tutelado pela norma” (STJ, jurisprudência em teses nº 108, item 2). 
Ocorre que, no caso concreto, a apreensão da munição se deu em contexto de tráfico de drogas, tendo o artefato sido localizado em conjunto com drogas, dinheiro e rádio comunicador, em bairro onde é comum a prática de crimes violentos, podendo-se concluir, a partir de dados objetivos, que acabaria sendo efetivamente empregado no disparo de arma de fogo.
Isso estabelecido, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03.
Devidamente caracterizadas as infrações penais, passo à fixação das penas.
A) Quanto ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06):
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 125/126 e fls. 132/133), que fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à confissão espontânea e à menoridade relativa (fls. 125), as quais, todavia, não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”), motivo pelo qual a pena permanecerá em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, contudo é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes (fls. 125/126 e fls. 132/133), bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas.
Conforme o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, os atos infracionais não podem ser valorados como maus-antecedentes, tampouco gerar reincidência. Podem, todavia, ser sopesados na análise do preenchimento dos critérios exigidos pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. QUANTIDADE DE DROGA. USO DE ATOS INFRACIONAIS COMO INDICATIVO DE DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. POSSIBILIDADE. REDUÇÃO DA PENA PELA DELAÇÃO. INVIÁVEL. AUSÊNCIA DE COLABORAÇÃO EFETIVA. 1. Embora o ato infracional possa, no plano fático, ser tão daninho como o crime (os fatos sociais, portanto, não mudam de natureza), seria lícito concluir que, por opção do legislador, os mundos da inimputabilidade e da imputabilidade em princípio não se intercambiam em termos penais punitivos, embora a compreensão majoritária da 3ª Seção seja pela possibilidade de negativa do redutor. 2. No julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 1.916.596, em 08/09/2021, a Terceira Seção, consolidando a sua jurisprudência, firmou compreensão de que o histórico infracional do acusado pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, “por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração” (EREsp n. 1.916.596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021). 
Isso ponderado, embora se compreenda exagerado afastar o benefício, não se pode ignorar que o acusado ostenta relevante histórico infracional, com três processos anteriores tramitados na Vara da Infância e Juventude (fls. 37), todos por tráfico, inclusive tendo sofrido medida socioeducativa de internação nas três oportunidades, da última vez até início do ano de 2021, tal como confirmado em seu interrogatório nesta data. 
Paralelamente, estava traficando três variedades de drogas, duas delas de especial poder vulnerante à saúde dos usuário (34 pedras de “crack”, pesando 17,8g; 54 pinos “eppendorf” contendo cocaína, de peso líquido de 93,8g; e 23 porções de maconha, pesando 105,2g), permitindo a redução no patamar de 2/5 nesta etapa, a atingir a pena definitiva de 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa.
B) Quanto ao crime do art. 12, “caput”, da Lei 10.826/03:
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, verifico que o réu não apresenta antecedentes desabonadores propriamente ditos (fls. 125/126 e fls. 132/133), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à confissão espontânea e à menoridade relativa, as quais, todavia, não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”), motivo pelo qual a pena fica em 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, razão pela qual fixo a pena definitivamente em 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
As condutas praticadas pelo réu, como visto, foram diversas e atingiram bens jurídicos diferentes, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material de delitos, nos termos do artigo 69, “caput”, do Código Penal, atingindo 3 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa; e 1 (um) ano de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa. Inviável, no entanto, a soma das penas de espécies diversas (detenção e reclusão), de modo que o acusado deverá, primeiro, cumprir a pena de reclusão, como determinam os artigos 69, “caput”, segunda parte, e 76, ambos do Código Penal. 
O regime de cumprimento de pena para ambos os delitos é o aberto, em consonância com o artigo 33, §§ 2º (c) e 3º, do Código Penal, considerando as quantidades de penas impostas, a primariedade e os bons antecedentes, bem como sopesando a variedade e a natureza das drogas com a confissão e menoridade relativa.
O réu, excepcionalmente, ainda faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. Deveras, é primário, de bons antecedentes, foi reconhecido o tráfico privilegiado, as penas aplicadas não são superiores a quatro anos e os delitos não foram praticados com violência ou grave ameaça à pessoa. Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário, tanto mais porque já amargurou período de prisão provisória.
Assim, com fundamento no § 2º, do referido artigo, converto as duas penas privativas de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de um salário mínimo, à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo das penas de multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu JONATHAN GUIMARÃES DA SILVA, qualificado nos autos, a) pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” e § 4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito nos termos da fundamentação, sem prejuízo do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; b) pela prática do crime tipificado no artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03, ao cumprimento de pena de 1 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito nos termos da fundamentação, sem prejuízo do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal.
Concedo ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.
Tendo em vista o disposto nos artigos 91, inciso II, do Código Penal, 63, da Lei 11.343/06, e 243, parágrafo único, da Constituição Federal, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 10/11) por sua vinculação ao narcotráfico. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Servirá a presente decisão, por cópia digitada, como mandado/ofício.
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA