1500606-41.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Admitiu que já foi condenado por tráfico e por furto. A testemunha Cristiano Ferreira afirmou que no dia dos fatos havia movimento grande no dia dos fatos, a caixa viu uma caixinha de pomada vazia. Relatou que viu pelas câmeras de segurança que o réu pegou e também shampoo na calça. Mencionou que viu o réu comendo um lanche na praça e os itens foram recuperados, era uma pomada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500606-41.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2038698/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 22936825 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 5564/21/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2038698 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO DA SILVA ARAÚJO
Vítima:
FARMACIA CATEDRAL
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/07/2022



Aos 18 de julho de 2022, às 15h30, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Cristiano da Silva Araújo , seu advogado, Dr. Júlio César de Aguiar  OAB/SP 286.201, a vítima Cristiano Ferreira da Silva como representante do estabelecimento Farmácia Catedral e a testemunha Herculano Lopes Diniz Filho. Ausente a testemunha Ronner Antônio de Carvalho Iniciados os trabalhos, procedeu-se a oitiva da vítima e da testemunha, e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Promotor de Justiça e o advogado do acusado desistiram da oitiva da(s) testemunha(s) Ronner Antônio de Carvalho , o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Cristiano da Silva Araújo, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado os delitos tipificados nos artigos 155, caput, e art. 307, ambos do Código Penal, em concurso material de delitos. Narrou que no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 21h57min., na Av. Rui Barbosa, n° 732, nesta cidade e Comarca, Cristiano subtraiu uma pomada Hipoglós, um xampu e um condicionador, ambos da marca Elseve e um antitranspirante Dove, bens pertencentes à Farmácia Catedral; tempo depois, no mesmo endereço, já na praça Catedral, o acusado atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Segundo apurado, Cristiano adentrou a Farmácia, pegou uma cestinha e colocou nela alguns produtos. Na sequência, apoderou-se de alguns produtos de higiene, deixou a cestinha no chão e saiu do local na posse dos bens subtraídos; funcionários notaram a conduta estranha do acusado, decidiram verificar as câmeras de segurança e constataram que ele havia subtraído alguns produtos; acionaram policiais que obtiveram êxito em localizar Cristiano, o qual se encontrava comendo um cachorro-quente na praça, na posse dos bens subtraídos; ele atribuiu-se falsa identidade, ao dizer outro nome aos policiais responsáveis pela apreensão; constataram que o indivíduo estava foragido do sistema penitenciário. A denúncia foi recebida em 10/05/2022 (fls.65). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl.7). Nesta data foi feita a oitiva da vítima, testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público solicitou a condenação do réu, sob os argumentos de que a vítima confirmou ter constatado a subtração dos bens da farmácia; o policial Herculano abordou o réu e narrou que este deu nome diverso do real; Cristiano confessou os crimes; o réu é indivíduo com vasta ficha criminal, deve ser aplicada a agravante da reincidência, ser fixado o regime inicial fechado e não ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A douta Defesa solicitou a absolvição, sob o argumento de atipicidade da conduta pela res furtiva ter sido avaliada em R$ 102; não há prova de que o réu usou nome falso e se fez agiu em autodefesa; é constitucionalmente garantido o direito ao silêncio; ele possui direito de não depor contra si mesmo e não declarar-se culpado; não houve o dolo específico exigido pelo tipo; não há prova de que a conduta foi capaz de causar benefício e não foi consumado o delito; no caso de condenação; deve ser afastada a diminuição relativa à agravante do crime durante pandemia. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade dos crimes foi provada pelo boletim de ocorrência (fls.03/05) e auto de exibição e apreensão (fl.06) e prova oral colhida sob o crivo do contraditório, a qual corroborou a autoria atribuída ao acusado. O réu Cristiano confessou os crimes. Afirmou que foi atrás de seu irmão, estava de saidinha, preso no semiaberto em Pacaembu. Relatou que se deparou com seu irmão em situação de rua na catedral, estava em situação precária, todo assado e com cabelo oleoso e cheio de caspa. Falou que entrou na farmácia e acabou furtando o shampoo, o condicionador e pomada para assadura. Contou que voltou aonde estava o irmão, mas já não estava mais lá. Frisou que ficou esperando seu irmão e policiais chegaram com o funcionário da farmácia. Admitiu que deu ao policial o nome de seu irmão, Maicon Araújo, pois ficou desesperado, estava de saidinha e passaria o final de ano preso. Informou que foi reconhecido por outro policial na Delegacia como Cristiano. Narrou que está arrependido, nunca foi bandido, sempre trabalhou, tem uma filha de 15 anos, porém começou a se envolver com pessoas erradas e usou drogas. Pediu a última oportunidade. Disse que pretende voltar a estudar e trabalhar. Negou trabalhar na época dos fatos, chegou a pouco tempo e não tinha vaga para fazer cadeiras. Admitiu que já foi condenado por tráfico e por furto. A testemunha Cristiano Ferreira afirmou que no dia dos fatos havia movimento grande no dia dos fatos, a caixa viu uma caixinha de pomada vazia. Relatou que viu pelas câmeras de segurança que o réu pegou e também shampoo na calça. Mencionou que viu o réu comendo um lanche na praça e os itens foram recuperados, era uma pomada, shampoo e condicionador. A testemunha Herculano afirmou que a vítima lhe procurou falando do furto de produtos na farmácia pelo réu. Relatou que o abordou quando comia um lanche na praça e constatou que ao lado dele havia uma sacola contendo os pertences. Mencionou que durante a abordagem o réu passou o nome e por esse nome constatou que ele teria saído da prisão a pouco tempo. Relatou que na Delegacia eles confirmaram que ele tinha passado o nome do irmão dele. Mencionou que ele mentiu aos policiais quanto ao nome durante a abordagem. Declarou que pela consulta que fizeram só mostrou que ele tinha saído a pouco da prisão, nunca o abordou antes. Negou que o réu tenha falado sobre o nome verdadeiro ao depoente. Disse que o réu negou a prática do furto, porém pelas imagens da câmera dava para ver claramente que era dele. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse dos objetos pelo acusado. A inexistência de autorização do proprietário torna certo que ele estava a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. A palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não pode ser recebido geralmente com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra presente no caso em tela. A vítima hoje inquirida relatou que a funcionária constatou que havia uma caixa vazia e ao olhar nas câmeras de segurança constatou que o réu ingressou no estabelecimento e subtraiu a pomada e um xampu. A vítima viu o réu na praça da catedral e acionou a polícia. O policial Herculano contou que abordou o acusado e apreendeu na posse dele a res furtiva. Vê-se que a apreensão do produto de furto em poder do réu assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, visto que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. Dessa forma, percebe-se que a confissão do acusado está plenamente de acordo com o conjunto probatório. A pretensão defensiva de que teria ocorrido crime de bagatela, pela aplicação do princípio da insignificância, não merece ser acolhida. Tal princípio, idealizado por Claus Roxin, preconiza que a tipicidade penal demanda uma ofensa grave aos bens jurídicos tutelados, sob pena de não caracterização do injusto típico. Assim, em certas situações é possível afastar a tipicidade penal, pois o bem não foi lesado. Entretanto o crime, como fato social que é, deve ser apreciado em sua inteireza, devendo a aplicação do princípio da bagatela nortear-se não só pela afetação do bem jurídico ou desvalor do resultado, mas também pelo desvalor da ação, circunstâncias do crime, repercussão na esfera da vítima e antecedentes do acusado. Embora o valor da res furtiva seja inexpressivo e inexista repercussão na esfera patrimonial da vítima, não há como dizer que a ação delitiva foi de mínima ofensividade, sem periculosidade social da ação e reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento, seguindo a linha de posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal. Com efeito, o réu possui oito condenações anteriores, é multireincidente e ostenta péssimos antecedentes, o que potencializa a lesividade da conduta. Em que pesem respeitáveis entendimentos jurisprudenciais de que é irrelevante a vida pregressa do acusado, a aplicação do princípio neste caso concreto apenas serviria de estímulo a pequenos furtos. Além disso, existe forte jurisprudência no sentido da necessidade de se considerar a personalidade e a conduta social do réu para aplicação do princípio da insignificância, conforme se observa nos julgados: DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO SIMPLES. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) II Pedido de aplicação do princípio da insignificância. Inaplicabilidade. Com efeito, “a Terceira Seção desta Corte, no julgamento dos EREsp n.221.999/RS, estabeleceu a tese de que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, o aplicador do direito verificar que a medida é socialmente recomendável” (RHC n. 118.548/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 13/12/2019). III – Na hipótese em foco, observa-se não ser recomendável a aplicação do princípio da insignificância. Isso porque o paciente ostenta diversos maus antecedentes e, ainda, é reincidente. Ademais, o ínfimo valor da res furtiva, diante das referidas circunstâncias não tem o condão de, por si só, atrair a incidência do princípio bagatelar. Nesse sentido: AgRg no AREsp n. 1.553.855/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 26/11/2019; AgRg no HC n. 516.674/MG, Quinta Turma, Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado Do TJ/PE), DJe de 29/10/2019; e HC n. 540.456/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 09/12/2019. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 695.458/MG, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Des. do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe 16/12/2021). (...) para o reconhecimento do aludido corolário (princípio da insignificância) não se deve considerar tão-somente a lesividade mínima da conduta do agente, sendo necessário apreciar outras circunstâncias de cunho subjetivo, especialmente àquelas relacionadas à vida pregressa e ao comportamento social do sujeito ativo, não sendo possível absolvê-lo da imputacão descrita na inicial acusatória, se é reincidente, portador de maus antecedentes ou, como na espécie ocorre, reiteradamente pratica o questionado ilícito como ocupação (STJ, HC 33.655-RS, rel. Min. Laurita Vaz, j. 01.06.04, destaquei). Apelação Criminal - Furto e estelionato. - Preliminar de nulidade não acolhida - Inexistência de cerceamento do direito de defesa (...) Princípio da insignificância: Identificação que não depende exclusivamente dó valor econômico da res furtivae - A natureza dos crimes e a personalidade do acusado (que possui anteriores condenações por crimes patrimoniais) obstam a aplicação do princípio da insignificância - Caso, ademais, que não permite atribuir valor ínfimo aos bens furtados. (...) (TJSP, Apelação nº 990081790084, Órgão: 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator(a): José Raul Gavião de Almeida, j.: 28/01/2010, destaquei). FURTO - ABSOLVIÇÃO - DOLO - AUTORIA COMPROVADA. (...) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA E FURTO PRIVILEGIADO - APLICAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE, EM FACE DAS CONDIÇÕES PESSOAIS DO RÉU. Obstada está a pretensão de afastamento da pena pelo furto de bagatela ou pela aplicação do privilégio, previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal, se as condições pessoais do réu não o recomendam, mormente sendo portador de péssimos antecedentes, além de multirreincidente específico, em face da fusão entre o princípio da insignificância e da irrelevância penal para fins de aplicação. (...) (TJMG, Apelação Criminal nº 1.0116.08.016392-0/001(1), 1ª Câmara Criminal, Rel. Judimar Biber. j. 28.04.2009, Publ. 27.05.2009, destaquei). Tal entendimento foi corroborado no julgamento do HC 102.088, em 06.04.2010, pela 1ª Turma do E. Supremo Tribunal Federal, cuja relatora Min. Carmen Lúcia asseverou que: “a relevância jurídica não é o valor. E neste caso a justificativa foi sempre que há uma reiteração de comportamento nos mesmos moldes, na mesma condição”. Embora ainda haja uma parcela da jurisprudência leniente com a criminalidade, a experiência internacional mostra que aceitar de maneira irrestrita a insignificância acarreta um incremento significativo da criminalidade em prejuízo de toda a sociedade. Basta ver o que está acontecendo na cidade americana de San Francisco. De acordo com matéria do periódico Gazeta do Povo, “representantes da rede Walgreens disseram que os roubos em suas lojas de San Francisco eram quatro vezes maiores do que a média nacional da rede e que ela havia fechado 17 lojas, em grande parte porque a escala de furtos tornava os negócios insustentáveis (...) a rede de farmácias CVS disse a Fuller que San Francisco havia se tornado "um dos epicentros do crime organizado no varejo" e que a rede reduziu a fiscalização dos guardas de segurança contra furtos em lojas porque isso se tornou muito perigoso (...) Em 2014, um referendo eleitoral determinou que furtos de bens inferiores a US$950 fossem considerados contravenção, e não crime. Nos anos seguintes, as acusações de furto no varejo diminuíram significativamente. “Furtar tornou-se parte da cultura”, comentou o político local Ahsha Safaí sobre o furto. “As pessoas dizem: 'Oh, bem, isso simplesmente acontece. [Ladrões] estão obviamente escolhendo os locais com base nas consequências. Como não há consequências para suas ações, você convida ao comportamento. De novo e de novo." (https://www.gazetadopovo.com.br/ideias/sao-francisco-enfrenta-onda-de-furtos-que-esta-levando-lojas-a-falencia/, acesso em 18/07/2022). Este resultado ocorrido em San Francisco demonstra, sem sombra de dúvidas, que o economista norte-americano Gary Becker estava certo ao concluir que o ato criminoso decorreria de uma avaliação racional em torno dos benefícios e custos advindos da conduta delitiva. Segundo a teoria do ganhador do Prêmio Nobel de Economia, o cometimento do crime dependeria de três fatores: o tamanho da recompensa proporcionada pelo cometimento do crime, a probabilidade de ser preso e condenado e o rigor da pena a cumprir. Ou seja, quanto maior o tamanho da recompensa potencial em delinquir maiores serão os índices de criminalidade. Quanto maiores as probabilidades de prisão e de apenamento rigoroso, menores serão os índices de criminalidade (Crime and punishment: an economic approach, Journal of Political Economy, 1968, p.169-217). Voltando para o caso concreto, passar a mão na cabeça do réu como se não tivesse feito nada de ilícito jamais irá contribuir para a sua ressocialização nem servirá como estímulo para se tornar um cidadão de bem. Pelo contrário, apenas servirá para que ele e outros indivíduos se sintam motivados a ganhar a vida praticando pequenos delitos. No que tange ao crime de identidade falsa, as provas coligidas aos autos demonstram autoria. Não há dúvida de que o agente se atribuiu identidade de seu irmão Maicon para o fim de obter vantagem própria, pois admitiu que estava durante a “saidinha” de final de ano e tinha receio de perder a festa de final de ano fora da Penitenciária. Ele confessou o crime, o que foi corroborado pelo policial Herculano. É evidente o dolo, consistente na vontade livre e consciente de cometer o crime, afinal ninguém em sã consciência erra o próprio nome. Sendo crime formal, consuma-se com o simples fato da atribuição da falsa identidade, independente de ulteriores consequências (RT 462/427). Não há se falar em autodefesa, vez que o réu tem o direito de ficar silente ou de mentir a respeito do fato delituoso que lhe é imputado, mas nunca o de falsear a própria identidade (RJDTACRIM 15/87). No mesmo sentido, citem-se os seguintes julgados: ROUBO e FALSA IDENTIDADE - Absolvição. Impossibilidade. Reconhe­cimento das vítimas e depoimentos dos policiais com pleno valor legal, capaz de embasar o decreto condenatório. Falta de formalidade legal no ato de reconhecimento dos agentes pelas vítimas. Inocorrência. Direito de foragido atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial ou exclusão de ilicitude de falsa identidade pela apresentação do documento por ordem da autoridade policial. Inadmissibilidade. (...) (TJSP, Apelação nº 990090040190, Órgão: 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Edison Brandão, 15/12/09, destaquei). O agente que, no momento da lavratura do auto de prisão em flagrante, atribui a si falsa identidade, age com dolo específico evidente, caracterizador do delito do artigo 307 do Código Penal, a intenção de mentir acerca de sua verdadeira qualificação, para tentar obter vantagem pessoal, exatamente a de não ser preso (RJDTACRIM 32/158, destaquei). Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena que passo a dosar, respeitado o sistema trifásico e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, eis que não militam em seu favor quaisquer dirimentes: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. O réu é reincidente específico e tem o total de oito condenações transitadas em julgado, conforme certidão juntada aos autos, o que justifica usar uma delas a título de maus antecedentes. Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos”. (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça também adota entendimento de que “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016, destaquei). Não há informação acerca de sua personalidade. O fato de o réu ter cometido novo crime enquanto estava em gozo da saída temporária autoriza a valoração negativa da conduta social, uma vez que demonstra que não honrou a confiança depositada, o seu desajuste social e desinteresse em seguir as regas de convivência social impostas pela sociedade, reiterando na prática de delitos. Nesse sentido, cite-se a jurisprudência: PENAL. APELAÇÃO. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. DOIS RÉUS. CONDENAÇÕES. RECURSOS DAS DEFESAS. Gentil. Pretendida a redução da pena na primeira fase, ao mínimo, compensação da confissão com a reincidência, afastamento da indenização à vítima e isenção do pagamento de custas processuais. Descabimento. (...) 1) Absolvição. Impossibilidade. Apesar de negar o furto, o corréu, incriminando-se, descreveu sua participação no delito de furto, com pleno conhecimento do que fazia, tendo aderido um à conduta do outro. Além disso, o delito foi descrito pelas duas vítimas, bem como pelos depoimentos prestados pelos policiais militares, que o autuaram na posse de parte da "res". Condenação, assim, mantida. 2) Redução da pena na primeira fase. Inadequação. Observa-se que além de apresentar mau antecedente, cometeu o crime quando gozava de Saída Temporária, ou seja, de benefício concedido ao custodiado pela confiança que o Estado depositou no seu comportamento. Deste modo, ao cometer o crime nestas condições, com respeito ao art. 59 do CP, correto ter sido considerada situação a exigir maior rigor no estabelecimento de sua sanção, que fica mantida nos moldes determinados. 3) Redução do percentual da reincidência. Possibilidade. Por se tratar de uma única reincidência, e não ser ela específica, aplica-se menor percentual ao seu aumento (1/6), o que reduz o montante de sua pena. 4) Isenção das custas processuais. Impossibilidade. Argumentos já colocados em relação ao réu Gentil. Negado provimento ao apelo de Gentil e dado parcial provimento ao reclamo de Leandro. (TJSP; Apelação 1501073-50.2018.8.26.0535; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão: 9ª Câmara de Direito Criminal; Julgamento: 28/02/2021, destaquei). As circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. As consequências não são desfavoráveis. Na primeira fase, após considerar tais circunstâncias, fixo as penas em: a) 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa pelo furto; b) 04 (quatro) meses de detenção pela atribuição de identidade falsa. Na segunda fase entendo que nesse caso específico não é viável a aplicação da agravante relativa ao crime cometido durante período de pandemia, prevista no art. 61, inc. II, “j”, do Código Penal. Isso porque não é possível afirmar que a vítima pessoa jurídica teve uma diminuição da vigilância de seus bens por conta da situação emergencial vivenciada na época, eis que o estabelecimento comercial foi vigiado por câmeras de segurança que registraram a subtração e permitiram a identificação do requerido. Todavia, ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto noto que Cristiano é multireincidente, pois já foi condenado definitivamente por 8 vezes, várias por crimes patrimoniais, e persistiu na senda do mesmo crime. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração rigorosa da pena em casos como este, pois tal prática demonstra certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa. No final, o acórdão ficou ementado da seguinte forma: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA PLÚRIMA. FRAÇÃO DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A dosimetria da pena está ligada ao mérito da ação penal, ao juízo que é realizado pelo magistrado sentenciante após a análise do acervo probatório amealhado ao longo da instrução criminal. Daí ser inviável, na via estreita do Habeas Corpus, reavaliar os elementos de convicção, a fim de se redimensionar a sanção. O que está autorizado, segundo reiterada jurisprudência desta CORTE, é apenas o controle da legalidade dos critérios invocados, com a correção de eventuais arbitrariedades, não verificadas na espécie. Precedentes. 2. Para justificar o percentual de 2/3 adotado para exacerbar a pena na segunda fase, as instâncias antecedentes destacaram "a multireincidência e a reincidência específica do recorrente, o qual ostenta 7 condenações anteriores" pelos crimes de roubo, furto, posse ilegal de arma e tráfico. A reincidência plúrima, nesse contexto, é circunstância idônea para o agravamento da pena, que se deu em patamar proporcional e adequado às particularidades do caso concreto, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado. 3. "Não se presta o habeas corpus ao reexame do conjunto fático-probatório que levou à fixação das penas" (HC 118.079 - AgR, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de 18.03.2014). 4. Agravo Regimental a que se nega provimento. (STF, Ag. Reg. no Habeas Corpus nº 169738/SC, 1ª Turma, Rel. Alexandre de Moraes. j. 07.06.2019, maioria, DJe 14.06.2019). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. Confira-se: “A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/02/2014)”. Pelo julgado acima citado que o patamar de 2/3 foi aceito pela Suprema Corte para uma pessoa que tinha 7 condenações, uma a menos que o réu destes autos. De qualquer forma, sopesando a confissão espontânea dos crimes, é caso de agravar em 1/2 (metade) pela multireincidência. Dessa forma, fixo as penas provisoriamente em: a) 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa pelo furto; b) 06 (seis) meses de detenção pela atribuição de identidade falsa. Na terceira fase não há causas de modificação de pena. Em razão do concurso material de crimes as penas devem ser somadas e atingem o patamar de 02 (dois) anos de reclusão, 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório judicial, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do CP. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do crime punido com reclusão fixo o regime fechado, com esteio no § 3º, do art. 33, do Código Penal, o qual determina que o regime prisional deve ser fixado com base nas circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma, pois se trata de réu multireincidente e com péssimos antecedentes, esta é a nona condenação. Nesse sentido, cite-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: apelação 990090253380, órgão: 16ª Câmara de Direito Criminal, rel.: Pedro Menin, data do julgamento: 04/08/2009. No caso do crime punido com detenção será o inicial semiaberto, com amparo na segunda parte do art. 33 do Código Penal. Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em atenção ao art. 44, II, do Código Penal, ante a reincidência específica, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, II, do CP, pelo motivo acima declinado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Cristiano da Silva Araújo, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial fechado, 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, caput, art. 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. Concedo ao requerido o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), pois não houve pedido de prisão formulado pelo Ministério Público. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Expeça-se mandado de prisão constando o regime inicial fechado e extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se certidão para pagamento dos honorários advocatícios; 5) Comunique-se à vítima acerca do resultado do julgamento; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo, intime o Advogado para apresentar as razões em 24 (vinte e quatro) horas. 3. Se não fizer, comunique o fato à OAB, nomeie outro Defensor e o intime para apresentar as razões recursais no prazo legal. 4. Expeça-se a certidão de honorários parciais à douta Defesa em 70% do respectivo item do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. 5. Após a expedição da certidão, intime-se o recorrido para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 17 de julho de 2026 (crime do art. 155 do Código Penal) e 17 de julho de 2025 (crime do art. 307 do Código Penal). Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Maria Augusta Rocha Mantovani, escrevente ad hoc, digitei.