1500270-26.2022.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053741/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23228718 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2053741 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS ALEXANDRE SOARES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500270-26.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-26.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053741/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23228718 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2053741 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS ALEXANDRE SOARES SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





Vistos.

MARCOS ALEXANDRE SOARES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 22h03, na Rua Avelino Moutinho, nº 20, Vila Centenário, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 51/52.
O réu foi notificado às fls. 82 e a defesa prévia ofertada às fls. 67/69.
Recebida a denúncia em 08 de abril de 2022 (fls. 87/89), o réu foi citado (fls. 112).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de uma testemunha e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 124/128). Enquanto a Defesa, em suas alegações finais, requereu a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas (fls. 131/134).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 08/09, do auto de apreensão de fls. 11, do laudo pericial de fls. 83/85, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 05), disse que trabalhou durante uma semana como servente de pedreiro. Contou que foi até a biqueira e comprou cinco pinos de cocaína, pelos quais pagou R$50,00. Informou que o restante da droga apreendida não lhe pertence. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que não estava de camisa preta e que foi até o local buscar drogas, sendo que possuía R$50,00. Contou que comprou cinco pinos e estava retornando para a pracinha, onde estava seu primo e um amigo, pois tinham feito uma vaquinha para comprar o entorpecente. Relatou que também pegou um copo de uísque. Disse que foi abordado pelos policiais, que eles entraram no mato e pegaram drogas que só foram apresentadas na delegacia. Informou que os cinco pinos não estavam na sua boca, mas sim em suas mãos e seriam destinadas a seu próprio consumo. Contou que usava cocaína há cinco meses. Relatou que estava trabalhando como servente e antes trabalhava em uma empresa. Disse que contribuiu com R$20,00 para comprar a droga, assim como seu primo, sendo que seu amigo lhe deu R$10,00. Contou que eles usariam as drogas juntos. Informou que o PM Menezes o agrediu com socos e tapas no rosto. Enquanto o PM Leandro disse que o liberaria. Que Menezes sempre dizia que o prenderia. Contou que seu primo e seu amigo estavam esperando na pracinha quando foi abordado e não presenciaram a abordagem. Acrescentou que Menezes puxou seu cabelo. Disse que Lino também estava presente e viu as agressões, mas estava preenchendo um caderno.
O policial militar Márcio Henrique Lino informou que estavam em patrulhamento pelo bairro Santa Rita quando foram abordados por moradores, que informaram que o acusado, vestindo uma camiseta preta e bermuda vermelha, estaria praticando o tráfico de drogas. Informou que o réu já era conhecido nos meios policias, bem como o local em que se deu a abordagem. Disse que se deslocaram até o local com outra viatura. Que ao ver a equipe o réu se virou e colocou algo na boca. Relatou que durante a abordagem encontraram cinco eppendorfs de cocaína em sua boca e doze em sua bermuda. Contou que o acusado confessou a prática de tráfico, sendo que venderia cada porção por R$10,00. Confirmou que estava com Milton e outra viatura.
Em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que as drogas foram apreendidas na posse do réu, sendo certo que ele confirmou ser proprietário de parte delas.
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar os depoimentos apresentados pelas testemunhas ouvidas em juízo, ressaltando-se que os policiais militares são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Acrescento que, apesar de o réu alegar ter sido agredido, o relatório de fls. 24 não indica qualquer lesão. 
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, apesar de afirmar que é usuário de drogas e ter sido encontrada quantidade relativamente baixa de drogas, o réu é conhecido nos meios policiais. Além disso, o local em que se deram os fartos é conhecido pela traficância e os policiais receberam denúncias em relação ao acusado.
Evidente, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 29). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Considerando a inexistência de variedade de entorpecentes, bem como que a quantidade apreendida não se mostra relevante, aplico o redutor em seu patamar máximo. Assim, passo a pena para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu MARCOS ALEXANDRE SOARES SANTOS à pena de reclusão pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06, ficando a reprimenda corporal substituída na forma acima.
Considerando a pena ora aplicada, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Espirito Santo do Pinhal, 22 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA