1500172-06.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... acerca do envolvimento dele com o tráfico de entorpecentes, ressaltando ser ele bem conhecido pela prática do delito de tráfico de drogas e outros de crimes, como roubos, homicídios, entre outros. Indagada, disse que não conhecia a ré Gabrielle. Indagada, disse que ao chegar na residência do acusado, ele estava com os policiais civis dentro da residência, não se lembrando da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500172-06.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-06.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277101/2021 - DEL.INV.GER. DRACENA, 20753371 - DEL.INV.GER. DRACENA, 118/21/415 - DEL.INV.GER. DRACENA, 2277101 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELLE REGINA TORRES RIBEIRO e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini


Vistos.

RELATÓRIO
JÚNIOR CÁSSIO ZANARDO e GABRIELLE REGINA TORRES RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, c/c art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, guardavam cerca de 221 gramas  de cocaína e 868 gramas de maconha, que seriam destinadas à mercancia proscrita.
A prisão em flagrante dos réus foi analisada 09/10/2021 e convertida em preventiva, tendo sido substituída para prisão domiciliar em favor de Gabrielle (p. 240/249).
Regularmente notificados, a acusada ofereceu Defesa Preliminar (p. 424/437) e o réu, às p. 512/534, que não ensejaram a absolvição sumária, sendo recebida a denúncia no dia 16/12/2021 (p. 547/551).
Em audiência de instrução, realizada em 15/02/2022, foram tomados os depoimentos de três testemunhas de acusação.
Em audiência de instrução, interrogatório e debates, realizada em 17/03/2022, foram ouvidas seis testemunhas e interrogados os réus. Encerrada a instrução, o MP apresentou as suas alegações finais escritas, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. 
A defesa da ré Gabriele apresentou memoriais (p. 708/720), pedindo a absolvição pelo reconhecimento da causa excludente da culpabilidade, relativa à coação moral irresistível sofrida e subsidiariamente, em caso de condenação, pela fixação da pena no mínimo legal e aplicação do redutor previsto no §4º da Lei, com as demais benesses.
A defesa do réu Júnior Cássio, por sua vez, apresentou memoriais (p. 757/805), alegando, preliminarmente, acerca da ilegalidade do procedimento de busca e apreensão domiciliar (proc 1500515-42.2021), por ter se baseado exclusivamente numa denúncia feita por  um único colaborador anônimo, o qual foi indevidamente protegido pelo Provimento 32/2000 da CGJ. Pugnou pelo reconhecimento de nulidade por cerceamento de defesa, devido a inobservância do art. 187, §2º, V, do CPP, bem como em razão da indisponibilidade de acesso, pela defesa, à qualificação da testemunha protegida, nos termos do art. 5º do referido provimento. No mérito, pleiteia a absolvição por insuficiência de provas para condenação, com a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal e aplicação do redutor previsto no §4º da Lei, regime aberto e conversão para pena restritiva de direitos.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto a julgamento.
Ab initio, afasto as preliminares arguidas pela defesa do réu Júnior Cássio.
Em relação à alegação de ilegalidade da busca e apreensão domiciliar (proc 1500515-42.2021 - apenso), sob o argumento de que a decisão que deferiu a medida baseou-se exclusivamente num depoimento feito por único colaborador anônimo, destaco que não houve qualquer erro procedimental no cumprimento do mandado de busca, tendo sido observadas todas formalidades legais e do ponto de vista técnico-operacional, de modo que inexistem máculas ou vícios capazes de ensejar a nulidade das provas obtidas.
Com efeito, reitero que havia fundadas razões para autorização da busca domiciliar, nos moldes do art. 240, §1º, do CPP, razões estas já expostas na decisão proferida às p. 69/72 daquele feito. Aliás, ao final confirmou-se pelo cumprimento positivo dos mandados, tendo sido apreendidos entorpecentes nos três imóveis previamente indicados.
No tocante ao reconhecimento de nulidade por cerceamento de defesa, por não ter sido disponibilizado acesso ao nome da testemunha protegida (p. 09), também não merece prosperar. Isso porque, cabe à defesa peticionar nos autos na busca de seus interesses pela causa. Compulsando os autos vejo que não foi solicitando, pela douta defesa, acesso aos dados da testemunha protegida, cuja qualificação encontra-se disponível em pasta própria no cartório, nos termos do art. 5º, do Provimento 32/2000 da CGJ. Ademais, verifico que a testemunha sequer foi ouvida em juízo, tendo o MP desistido de sua oitiva (p. 686), razão pela qual não há se falar em prejuízo em razão da inobservância do art. 187, §2º, inciso V, do CPP. Portanto, apreciadas as preliminares, passo ao mérito.
A presente ação penal é procedente, devendo a ré Gabriele ser condenada como incurso nas penas do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o réu Júnior condenado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da mesma lei.
A materialidade do delito veio comprovada pelo APFD (p. 01/02), pelo BOPM de p. 13/18, auto de exibição e apreensão (p. 46/48), pelo laudos toxicológicos (p. 311 e seguintes), bem como pelos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao crime de tráfico de drogas e vêm amparadas pelas provas produzidas em juízo.
DA PROVA
A testemunha Rodrigo Oliveira Freitas, ouvido em sede policial (p. 03/04), declarou que juntamente com outros policiais civis da Delegacia especializada, foram convocados para participarem de uma operação denominada “Ambrosia”, a qual tinha por finalidade o cumprimento de mandados de busca e apreensão domiciliar na residência de alguns alvos, dentre os quais o réu Júnior Cassio Zanardo. Segundo levantamentos realizados durante as investigações, Júnior é proprietário do restaurante “Cantinho da Mamãe” e estaria promovendo a comercialização ilícita de drogas na cidade, valendo-se da estrutura e logística de entregas de seu estabelecimento para a distribuição dos entorpecentes. Segundo narrado nas denúncias, os entregadores Jobson e Gustavo seriam, juntamente com a pessoa de nome Claudinei, responsáveis por promoverem a entrega das drogas que são comercializadas mediante contato via aplicativo “Whatsapp”. As drogas seriam mantidas na câmara fria do restaurante, bem como homiziadas nas residências do casal de funcionários Gabrielle e Jeferson. Por fim, consta que o réu Júnior adquiria parte das drogas do traficante Adolfo. Assim, após a obtenção destas informações e elaboração dos levantamento necessários, a Autoridade Policial representou pelas buscas, sendo deliberado pela realização nesta data e horário, vez que antecede o feriado nacional de 12 de outubro, havendo grande movimentação de turistas e prováveis adquirentes dos entorpecentes comercializados pelo réu. A equipe do depoente foi responsável por realizar as buscas na residência dele. No momento em que chegaram na casa foram atendidos pelo réu. Informaram sobre a natureza da diligência e exibiram o mandado de busca. No momento em que as buscas seriam iniciadas a esposa do réu, Elizabeth, surgiu correndo pela via pública e quis ingressar no local, tentou impedir o avanço dos policiais, sendo necessário o uso de força física moderada para a sua contenção. Os trabalhos de busca foram realizados e durante vistoria no quarto do réu foi encontrada sobre um criado mudo uma porção de cocaína. Dentro de uma gaveta de um guarda roupas existente no quarto ao lado foram encontradas quatorze porções de maconha e cinco porções de cocaína, todas embaladas e prontas para consumo. Em poder do réu e em sua residência foi localizada a quantia de R$ 378,00, bem como dois telefones celulares. Em seguida a equipe do canil da Polícia Militar compareceu no imóvel e realizou nova vistoria, tendo o cão farejador indicado um local onde está instalada uma bomba hidráulica de uma banheira, e sob uma telha foi localizada uma sacola contendo um tijolo inteiro e meio de "maconha". Ao ser inquirido o réu negou a propriedade das drogas. A esposa dele continuava extremamente exaltada e, por conta do comportamento anterior, foi encaminhada a unidade policial para o registro da ocorrência de resistência. Teve conhecimento de que no restaurante foram encontradas mais drogas, dinheiro e balanças de precisão. Soube ainda que a equipe que esteve na residência da ré Gabrielle Regina Torres Ribeiro encontrou quarenta porções de cocaína, as quais ela alegou que estaria guardando para o Júnior Cássio, inclusive as embalagens eram semelhantes a das drogas encontradas na casa dele. Soube, ainda, da identificação de uma testemunha que concordou ser ouvida com reserva de sua identidade, a qual confirmou ter conhecimento da ação criminosa praticada pelo réu. Os telefones celulares do réu foram apreendidos para análise de conteúdo.
Em juízo, declarou que por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do réu Junior, de imediato foi encontrada uma porção de cocaína no quarto, e noutro quarto mais porções de cocaína e maconha. Depois da chegada do canil, encontram mais drogas. Outra equipe localizou mais um pouco de droga no restaurante e na casa da ré. O réu permaneceu em silêncio, Gabriele confessou que o réu tinha deixado a droga na sua casa, pedindo que ficasse guardada. Indagado pelo promotor, se Gabriele tinha ciência de estar armazenando droga para Junior Cassio, respondeu que sim, inclusive ajudou na diligência apontando o local onde estava. Indagado pela defesa sobre o relatório de p. 63 e seguintes, notadamente sobre o colaborador anônimo, esclareceu que a denúncia desse colaborador deu ensejo à investigação, não significa que esse colaborador seja a testemunha protegida, nem que foi feito apenas com base nesta denúncia do colaborador. Antes de pedir a busca e apreensão, juntamente com outros policiais, fez vários levantamentos e diligências (campana, usuários) na cidade durante as investigações preliminares. Indagado sobre a testemunha protegida, disse que ela não quis se identificar porque ficou com medo. Indagado porque somente 15 dias depois foi dado cumprimento, respondeu que a ação depende de uma logística determinada de acordo com a região e com sua equipe. Esclareceu que o réu Junior Cassio tinha viajado e no mesmo dia que retornou foi dado cumprimento ao mandado na residência e no estabelecimento comercial dele. Indagado se teria agredido o filho dele, disse que não, destacando que quem foi levada ao solo foi a mãe dele (esposa do réu), que tentou invadir o local onde estava sendo cumprido o mandado. Teceu considerações sobre o procedimento e protocolo de invasão. Indagado se visualizou uma senhora acamada, respondeu que sim, ela estava junto de sua cuidadora. Reiterou que entrou em todos os cômodos da casa antes de chamar apoio do canil. Por fim, reiterou que havia informações prévias acerca do envolvimento de Junior com a traficância. 
A testemunha Michael Kesley Portela Marcílio, ouvida na delegacia (p. 05), declarou que desempenha suas funções na delegacia de polícia de Panorama. Nesta data (08/10/21), junto com demais policiais, foram convocados para participar de uma operação que tinha por objetivo cumprir mandados de busca em alvos que, segundo levantamentos realizados pelos setor de investigações da DIG/DISE, seriam apontados como traficantes de drogas. A equipe do depoente recebeu a incumbência de realizar o cumprimento das buscas no restaurante “Cantinho da Mamãe”, de propriedade do réu Junior Cássio Zanardo. Juntamente com sua equipe rumaram para o mencionado local com outra equipe do canil da Polícia Militar. Ao chegarem mantiveram contato com os funcionários, os quais informaram que o réu não estava. Uma outra equipe foi até a residência dele para cumprir as buscas, enquanto a equipe do depoente e do canil permaneceram no restaurante para efetuar as buscas. Assim, foram os funcionários informados sobre o teor das diligências, sendo solicitado que aguardassem enquanto o cão farejador realizava a vistoria, sendo tal medida acompanhada por um dos funcionários. Durante as buscas o cão indicou uma caixa que estava no depósito, onde foi encontrada uma balança de precisão. Enquanto isto o depoente realizava o levantamento na parte superior, encontrando em cima de uma mesa de computador outra balança de precisão. O cão farejador também foi alçado ao andar superior, onde indicou, sob uma caixa d’água, dentre alguns objetos, uma porção de cocaína envolta em embalagem preta. Na cozinha foi encontrada a terceira balança de precisão. No caixa do estabelecimento foi recolhida a quantia de R$ 1.160,00.
Em juízo, basicamente reiterou a mesma dinâmica de outrora. Indagado, disse que não conhecia o acusado, tampouco ouviu falar sobre o envolvimento dele com fatos anteriores. Reiterou que sua atuação se deu somente no restaurante e participou do cumprimento. Indagado, relatou que durante o briefing (resumo) foi passado algo breve e básico acerca da operação. Em suma, apenas informações operacionais foram repassadas.
A testemunha Marco Antonio Dias, ouvida em sede policial (p. 06), declarou que juntamente com demais policiais civis da região foram acionados para prestarem auxilio no cumprimento de mandados de busca domiciliar em alvos existentes nas cidade de Pauliceia e Dracena, os quais, segundo as investigações desenvolvidas pela DIG/DISE de Dracena, seriam indivíduos envolvidos com a prática do delito de tráfico de drogas. A equipe do depoente recebeu a incumbência de realizar o cumprimento das buscas na residência de Gabrielle Regina Torres Ribeiro que, segundo os levantamentos realizados, homiziava em sua residência drogas de Júnior Cássio Zanardo. Assim, ao chegar no local dos fatos, após manter contato com a suspeita e cumprir as formalidades legais, tiveram o ingresso franqueado. No imóvel estavam apenas ela e seus três filhos menores. Ao ser inquirida, inicialmente negou a prática ilícita, porém, ao ser informada que o imóvel seria vistoriado, concordou em colaborar com as investigações e voluntariamente indicou o local em que manteria porções de drogas guardada dentro de uma gaveta de um gabinete de pia nos fundos do imóvel. A própria ré, acompanhada da equipe, foi ao lugar indicado e retirou as drogas e a entregou. Dentro da sacola haviam quatro invólucros formados por embalagem plástica transparente e, no interior destes, o total de 40 porções do entorpecente cocaína. Tais drogas estavam dividas em porções, prontas para comercialização. Indagada, ela alegou que os entorpecentes haviam sido deixados em sua casa dias atrás por Junior, sendo certo que, por temer represálias de tal individuo, de comportamento extremamente instável e agressivo, acabou cedendo e nem mesmo seu esposo sobia dos fatos. Não foram localizados na residência mais drogas ou petrechos. 
Em juízo, reiterou a mesma dinâmica apresentada em sede policial, afirmando que sua equipe ficou baseada no cumprimento junto à casa da acusada Gabrielle, quando os fatos se deram tal como apresentado em sede policial. Reiterou que a droga foi deixada na residência da acusada sob a ordem do acusado Júnior Cássio. Indagado, disse que a acusada disse que tinha ciência que o objeto encontrado era droga. Indagado, disse que o acusado era conhecido dos meios policiais pela prática de delitos de tráfico de drogas. Indagado, disse que não tinha conhecimento de Gabrielle no meio policial. Quando da operação, foram especificamente na casa da acusada Gabrielle, reiterando que não tem elementos para informar sobre detalhes da investigação, eis que apenas participou da operação. Disse que a droga estava em invólucros, individualizados, aparentemente íntegros e que não foi encontrada mais drogas ou outros apetrechos típicos da mercancia. Indagado, reiterou que não participou das investigações e que durante as "preleções" foi passado que, além da parte operacional, pouco foi informado acerca da investigação
A testemunha Maysa Marega de Cinque, ouvida em sede policial (p. 07), declarou que juntamente com demais policiais militares que integram a equipe do canil da Polícia Militar foram acionados para prestarem apoio a uma operação que seria realizada pela Policia Civil na cidade de Pauliceia. Após as equipes se encontraram na cidade de Santa Mercedes, no Grupamento Policial daquela cidade, rumaram todos para a cidade de Pauliceia, cada uma no ponto de cumprimento dos mandados de busca. A equipe da depoente foi orientada a acompanhar as buscas no restaurante “Cantinho da Mamãe”. Os clientes do restaurante foram orientados com relação a medida que seria cumprida, sendo o local isolado para a realização da vistoria com o cão farejador. Os trabalhos foram iniciados, sendo certo que o cão indicou um caixa de cor vermelha que estava no interior do depósito de alimentos do restaurante, onde então foi encontrada uma balança de precisão. Afirma que o cão farejador somente indica drogas ou objetos que tiveram contato com entorpecentes. No piso superior do restaurante haviam alguns objetos guardados, sendo certo que, dentre eles o cão voltou a indicar algo, sendo então encontrado embaixo do encanamento de uma caixa d´água uma porção do que parecia ser cocaína, a qual estava envolta em embalagem preta e filme plástico. Prosseguindo as buscas, ainda na parte superior, o cão indicou uma balança de precisão que estava em cima de uma cadeira. Tais buscas foram acompanhadas pelo Delegado de Polícia Dr. Alessandro Baroni, bem como um funcionário do estabelecimento. Soube que os policiais civis localizaram ainda outas duas balanças de precisão em outro cômodo. Após encerrarem as buscas realizaram novas diligências na casa do réu, onde policiais civis que havia realizado buscas iniciais já haviam encontrado porções de drogas. Mesmo assim os policiais solicitaram apoio do canil a fim de verificar se haviam mais entorpecentes que poderiam estar homiziados naquela casa, quando então o cão farejador, realizando vistoria, apontou no corredor de acesso a uma bomba hidráulica do quarto do réu, escondido sob uma telha, dentro de uma sacola plástica, um tijolo inteiro e outro pedaço de tijolo o que parecia ser o entorpecente maconha, ambos acondicionados em embalagem de cor marrom. Tais diligências na residência foram acompanhadas pelo réu Cassio e os policiais civis que ali estavam.
Em juízo,  trouxe a mesma dinâmica, afirmando que prestou o apoio do canil durante a operação. Disse que conhecia o acusado Júnior, por haver várias denúncias acerca do envolvimento dele com o tráfico de entorpecentes, ressaltando ser ele bem conhecido pela prática do delito de tráfico de drogas e outros de crimes, como roubos, homicídios, entre outros. Indagada, disse que não conhecia a ré Gabrielle. Indagada, disse que ao chegar na residência do acusado, ele estava com os policiais civis dentro da residência, não se lembrando da esposa do acusado quando da operação do Canil. Disse que quando chegou na casa as buscas já havia sido encerrada, estando pendente apenas o "rastreamento" pelo canil.
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
A testemunha protegida, ouvida em sede policial (p. 09), declarou que assim como qualquer outra pessoa de Paulicéia, tem conhecimento de que o réu Júnior Cássio Zanardo é comerciante de drogas, principalmente de "cocaína". Sabe que ele usa do restaurante "cantinho da mamãe" como ponto de venda. Afirma que o réu entrega abertamente droga nas mesas dos clientes e também envia dentro de marmitas que são entregues. Tem conhecimento de que Júnior tem um "sócio" no comércio de drogas, na cidade de Dracena, cujo apelido é "Papito". Após ser apresentada uma foto do indivíduo Adolfo Jordão Gomes, reconheceu sem dúvidas se tratar do tal "Papito". Também tem conhecimento de que Júnior escondia as drogas que vendia no restaurante em meios aos mantimentos que ficam estocados próximo ao banheiro feminino. Informou que os invólucros que ele comercializava eram da cor preta no formato de bolinhas. Após ser apresentado às porções de drogas encontradas na residência de Júnior e Gabriele, reconhece-as como sendo o mesmo formato das drogas comercializadas no restaurante.
A testemunha de defesa, Murilo Nascimento Pesqueira, ouvida em juízo, declarou que conhece o réu Junior porque era cliente do restaurante dele, frequentava junto com amigos e família. Disse que via muitos entregadores chegando e saindo com as marmitas de comida. A clientela do restaurante era mais de família. É um restaurante muito conhecido na região. Indagado sobre o proprietário, disse que ele trabalhava atendendo as mesas muito bem, conversava com as pessoas. A esposa dele trabalhava também. Eles são conhecidos apenas pelo restaurante. Quando ia jantar lá ficava aproximadamente até às 09h. Indagado se soubesse que o local era um ponto de venda de drogas iria lá, disse que jamais. Tem conhecimento que o réu sofria perseguição do delegado da cidade. 
A testemunha de defesa, Carlos Raimundo, ouvida em juízo, declarou que não ficou sabendo dos fatos. Indagado pela defesa se frequentava o restaurante, disse que sim, há 10 anos. Era bastante frequentado por famílias, comida muito boa. Disse que via os entregadores saindo com marmita. O réu Junior sempre estava presente no local, atendendo mesa e inspecionando a comida. Conheceu a esposa do réu, que trabalhava junto no local, recebendo no caixa. Não sabe exatamente qual horário fechava a noite. Uma vez o réu comentou que estava sendo perseguido pela polícia da cidade, ano passado. Indagado se soubesse que o local era um ponto de venda de drogas iria lá, disse que não.
A testemunha de defesa, João Roberto, ouvida em juízo, declarou que que não presenciou os fatos. Indagado pela defesa de onde conhece o réu, disse que fornecia peixe para o restaurante dele há cerca de 8 anos, toda semana entregava. Não frequentava o local para se alimentar. A clientela dele era bem grade. Não sabe se ele fazia entrega de marmita. O local era um ambiente bem familiar. Conhece a esposa dele. Não sabe de o réu estava sendo perseguido pela polícia da cidade.
A informante Elizabeth (esposa do réu), declarou que na data dos fatos estava trabalhando com seu marido e de repente os policiais invadiram sua casa. Então chegou desesperada para perguntar o que estava havendo, os policiais agrediram a depoente e seu filho depois foram levados para outra casa. Esclarece que eles invadiram e já foram apontando arma. Indagada se no momento da busca e apreensão do restaurante estava presente, disse que estava saindo do local. Eles chegaram no restaurante e desligaram as câmeras. O restaurante fica próximo a sua residência, por isso deu tempo de correr até lá. Quando entrou na casa os policiais estavam revistando, eles não deixaram a depoente acompanhar a revista nem ligar para o advogado para acompanhar as buscas. Ato contínuo, foi levada para sua outra residência, na rua Ezequiel. Indagada sobre a alegação de ter agredido um policial, disse que ao chegar no local escutou sua mão (acamada) gritando e pedindo socorro, os policiais não deixaram, ato contínuo o policial Rodrigo lhe segurou e imobilizou no chão com as mãos para trás. Não conhecia pessoalmente Rodrigo. Seu filho também foi agredido e não acompanhou as buscas. Ele foi levado para o quanto onde estava sua mãe para tentar acalma-la. Depois disso Rodrigo entrou no quarto e deu um chute dele. Não mostraram a droga que foi encontrada. Seu estabelecimento foi fechado depois de duas semanas, pelos delegados Bruno e Alessandro. Alega que ficou com o pulso lesionado.
A testemunha de defesa, Cristina Alves, ouvida em juízo, declarou que não ficou sabendo dos fatos. Indagada pela defesa qual sua relação com o réu e de onde o conhece, respondeu que trabalhou na casa dele como cuidadora da sogra. Entrava às 9h e saia às 21h. Disse que ficava sozinha na casa com a mãe dele e os dois meninos, um de 15 o outro não sabe a idade. Os réus trabalhavam juntos e ficavam no restaurante. Indagada se alguma pessoa ia procura-lo na casa dele, disse que não. Os entregadores do restaurante também não iam lá atrás dele. Nunca teve problemas com a pessoa de Junior. Não sabe se ele era ruim para os funcionários. Afirma que o restaurante era bem movimentado. Nunca soube que ele tinha envolvimento com o crime. Trabalhou mais de um ano para ele e nesse tempo nunca suspeitou de nada. Indagada pelo promotor se depois que Elizabeth voltava para casa, quem ficava cuidando do restaurante, disse que o Cassio ficava lá.
O réu Júnior Cassio, em sede policial (p. 12), optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, disse que é casado, tem um filho, profissão comerciante, estudou até 3º colegial. Sobre os fatos, questionado se é verdade ou não, iniciou sua fala dizendo que em 2015 impetrou uma ACP contra uma pessoa poderosa da cidade. Nesta época o delegado lhe procurou com a intenção de alerta-lo sobre possíveis retaliações. Em 2016 sofreu um assalto, onde 03 pessoas entraram em sua casa armados, mas conseguiu impedir o roubo. Após isso teve outra briga com o delegado Dr. Bruno Verginassi e começou a fazer sua investigação sozinho, sobre uma suposta filmagem obtida. Após, foi intimado para fazer o reconhecimento por foto, mas não aceitou. Em 2018 o PM Voltareli apreendeu o carro de sua mãe, simplesmente por ser sua mãe. Posteriormente respondeu por uma acusação de posse ilegal de arma de fogo. Agora em 2021 a situação se agravou depois que fez uma denúncia contra um amigo do Dr. Bruno, por crime de agressão que sofreu. Depois de sair do hospital foi até a delegacia abrir um B.O., mas o Dr. Bruno não aceitou registrar a ocorrência. Também já fez uma denúncia contra o próprio delegado, pois ele tinha flagrado o filho do interrogado com droga, na intenção de “forjar” um flagrante para lhe prejudicar. Contou tudo isso para demonstrar os motivos pelos quais alega estar sendo perseguido. Afirma que é amigo íntimo de "Dani", esposa do policial Rodrigo. Acusa o Dr. Bruno Verginassi de estar mancomunado com outras pessoas para coloca-lo na prisão. Disse que a polícia civil, a pedido do Ministério Publico, fechou seu restaurante. Indagado se teria deixado uma sacola com drogas na casa de Gabriele, respondeu que não. Fazia tempo que não tinha contato com ela, só teve um litígio trabalhista com ela. Sobre o relatório de investigação, acharam uma anotação de clientes que deviam marmita. Afirma que é usuário desde os 13 anos, mas nunca foi traficante e nunca traficou em seu restaurante. Na data dos fatos estava em sua casa deitado, a polícia invadiu e já foram lhe agredindo com socos e chutes, perguntando sobre droga, respondeu que não tinha nada, nem para o próprio uso. Disse que eles bateram no seu filho. Os policiais destruíram uma câmera de segurança instalada no quarto de sua sogra. Pouco antes de chegar o canil, a “Dani” chegou e perguntou sobre aquele monte de droga. Quando o cão chegou já foi direto para o local onde está instalada uma banheira de hidromassagem e achou droga, o que pensa ser impossível porque seus cachorros dormem ali perto e, além disso, tinha ocorrido um forte temporal naquela semana. “Dani”, esposa do Rodrigo, lhe apresentou uma porção de maconha que tinha sido achada. Foi levado para delegacia mas não prestou depoimento, optando por falar apenas em juízo. Afirma que ocorreu uma “forjação” muito grande por parte da polícia. Indagado qual período que a ré Gabriele ameaçou entrar com uma reclamação trabalhista, disse que um pouco antes de ir para praia. Pensa que por isso ela tem um motivo grande para lhe prejudicar criminalmente. Afirma que outro funcionário seu, Jobson, caiu de moto e foi achado com ele cocaína, por isso demitiu ele. Depois disso ele também tentou lhe acusar falsamente. Indagado sobre o amigo “Gordão”, disse que era um cara de quem comprava cocaína. Antes disso o “Roni” ia buscar droga para o uso do interrogando. Por fim, reitera que estão tentando lhe incriminar falsamente. 
A ré Gabrielle, ouvida na delegacia (p. 10/11), declarou que conhece Cassio há aproximadamente oito anos, na época estava desempregada e passou a trabalhar no restaurante dele. Começou fazendo “bicos” aos finais de semana e depois começou trabalhar como mensalista. Trabalhou de forma direta por aproximadamente três anos. Tinha conhecimento de que seu empregador era usuário de drogas e que também promovia a venda de entorpecentes. Durante o período em que trabalhou no referido local percebia que Cássio era extremamente grosso e agressivo com os demais funcionários e também com a esposa dele. Salienta que “ele não pensava duas vezes para humilhar as pessoas”. Acabou deixando o emprego porque tinha que cuidar de seus filhos pequenos em casa e o salário que recebia era insuficiente. Neste ínterim Cássio e outro rapaz que trabalhava no restaurante, de alcunha “Jesus”, foram presos acusados de terem cometido um homicídio na cidade de Brasilândia/MS, na ponte de divisa dos Estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul. Neste período a esposa do réu procurou-a pedindo ajuda no restaurante. Acabou aceitando por apenas um mês, contudo, tendo em vista que sua filha era muito pequena, acabou deixando o trabalho e começou trabalhar em sua casa, confeccionado salgados para venda. Desta forma conseguiu conciliar o trabalho e os cuidados aos filhos. Seu esposo trabalha como piloteiro de barcos e fica o dia todo fora de casa. Neste ano de 2021, há aproximadamente três meses atrás, Cassio lhe chamou para cobrir as férias de um cozinheiro. Acabou aceitando para cobrir apenas um período. Ocorre que, como o serviço estava muito "puxado” acabou abandonando o serviço. Há duas ou três semanas atrás o réu Cássio chegou de moto em sua casa e lhe entregou uma sacola, pedindo que guardasse em sua casa algumas drogas de propriedade dele. Disse que não queria guardar, porém, como ele é uma pessoa de comportamento extremamente instável e agressivo, ficou com medo de se recusar a guardar tais entorpecentes. Ele alegou que precisava guardar as drogas apenas por pouco tempo, garantindo que dias depois retornaria para busca-las. Diante disto aceitou guardar as drogas para Cássio. Afirma que quando recebeu o entorpecente estava sozinha em sua casa, seus esposo estava trabalhando fora como de costume. Assevera que escondeu a sacola dentro de uma gaveta de um gabinete de pia existente nos fundos de sua casa. Nada disse ao seu esposo a respeito dos fatos, pois tem certeza que ele reprovaria sua conduta. Ocorre que o tempo passou e Cássio não retornou para buscar as drogas. Por conta disso, na segunda feira passada, manteve contato com Michele, uma cozinheira que trabalha no restaurante, a fim de saber sobre o paradeiro de Cássio, quando soube que ele estaria fora da cidade, passeando na praia. Diante disto estava esperando Cássio voltar para pedir que levasse as drogas embora, pois não queria manter tal entorpecente guardado em sua casa. Nesta data, no período da tarde, estava em sua casa em companhia de seus filhos, quando então policiais civis ali compareceram informando que possuíam uma ordem de busca e apreensão para realizarem uma vistoria em sua casa em virtude de denúncias dando conta de que a interroganda estaria guardando drogas para o réu. A princípio negou, porém, acabou confessando e indicou o local onde mantinha as drogas escondidas e as entregou aos policiais, contando a eles que realmente estava escondendo as drogas para Cássio. Tem a dizer que não receberia nenhum tipo de vantagem econômica para a prática do mencionado comportamento. Alega que como seu esposo trabalha fora é a responsável por cuidar da casa e dos filhos, motivo pelo qual não pode trabalhar fora. Está arrependida de ter guardado as drogas e somente o fez com medo de algum tipo de reação de “Cássio”. Nega que tenha vendido qualquer tipo de drogas para ele. Sequer sabe informar qual o tipo de droga que havia no interior da sacola, mesmo porque não conhece drogas. 
Em juízo, disse que é casada, tem 03 filhos, e hoje faz salgados para festas, estudou até o 2º colegial. Sobre os fatos, alterou sutilmente a versão anteriormente narrada. Começou contando que conheceu o réu e a esposa dele quando trabalhou no restaurante deles, mas depois de alguns meses saiu para trabalhar em outro lugar. Alega que em determinado dia estava no quintal de sua junto com uma amiga, no que o réu chegou com uma sacola e pediu para guardar, mas não aceitou. Dois dias depois ele voltou novamente com a moto e jogou uma sacola dentro de sua casa e saiu dando risada. Tendo em vista que ele tem comportamento agressivo, ficou com receio de jogar fora aquela sacola. Tentou ligar para ele ir buscar aquela sacola, mas não conseguiu, ficou sabendo que ele tinha ido viajar. Uma semana depois a polícia chegou na casa perguntando se tinha alguma coisa ilícita de Junior guardada na casa, disse que sim. Indicou onde estava a sacola e entregou para eles. Foi bem tratada. Disse que Junior tem má fama na cidade, de pessoa briguenta. Complementou que teve uma ocasião que voltou a trabalhar no restaurante, para cobrir umas férias, e 05 dias antes do cozinheiro voltar, não estava aguentando mais o serviço pesado. Indagada sobre essa amiga que estava junto no primeiro dia que o réu veio com a sacola, disse que chamou ela para ser sua testemunhas, mas ela não aceitou porque tem muito medo do réu. Indagada se sabia ou desconfiava que tinha algo ilícito na sacola, disse que não sabia, só não quis jogar fora porque ficou preocupada de ser alguma “coisa de valor”. Indagada pela defesa sobre o comportamento do réu quanto aos funcionários, disse que quando trabalhava no restaurante já presenciou o réu tratando mal os funcionários e gritando com alguns clientes e até mesmo com a esposa. Nunca imaginava que isso poderia acontecer. Pessoalmente nunca foi ameaçada ou agredida pelo réu.
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Extrai-se do arcabouço probatório dos autos que policiais civis foram convocados para participar de uma operação denominada “Ambrosia”, a qual tinha por finalidade o cumprimento de mandados de busca e apreensão domiciliar em algumas residências, incluindo a dos acusados. De acordo com informações, o réu Junior Cassio Zanardo, proprietário do restaurante “Cantinho da Mamãe”, estaria comercializando drogas na cidade de Paulicéia, aproveitando-se da estrutura e logística de entregas de seu estabelecimento para a distribuição dos entorpecentes. Em denúncias anônimas recebidas pela polícia as drogas seriam mantidas na câmara fria do restaurante, bem como homiziadas na residência de alguns funcionários, dentre os quais a ré Gabrielle. Ademais, consta que o réu adquiria parte das drogas do seu sócio, Adolfo, morador de Dracena. Em posse destas informações a Autoridade Policial representou pelas buscas nas residências dos réus (p. 56 e seguintes), tendo sido deferido o pedido. No momento em que chegaram na residência do réu, informaram sobre a natureza da diligência e exibiram o mandado de busca para o réu. Durante vistoria no quarto foi encontrada sobre um criado mudo uma porção de cocaína. Dentro de uma gaveta do guarda roupas existente no quarto ao lado foram encontradas quatorze porções de maconha e cinco porções de cocaína, embaladas e prontas para consumo. Em posse do réu e em sua residência foi localizada a quantia de R$ 378,00, além de dois telefones celulares. Ato contínuo, chegou a equipe do canil da Polícia Militar no imóvel e realizou nova vistoria, tendo o cão farejador indicado um local onde está instalada uma bomba hidráulica de uma banheira, sendo certo que, sob uma telha, foi localizada uma sacola contendo um tijolo e meio de "maconha". No restaurante "Cantinho da mamãe" a equipe do policial Michael, juntamente com o canil da Polícia Militar, localizaram três balanças de precisão, uma porção de cocaína em meio a objetos no andar superior e a quantia de R$ 1.160,00 no caixa do estabelecimento. Realizadas diligências na casa da ré, ela confessou que guardava, a pedido do réu, uma sacola contendo quarenta porções de cocaína, cuja embalagem era semelhante àquelas encontradas na residência dele. O total de drogas apreendidas pesou 221 gramas de "cocaína" e 868 gramas de "maconha".
Do crime do art. 33, caput, da Lei 11343/06.
Com efeito, para configuração do delito descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06, é irrelevante a efetiva prática de atos de comercialização da substância entorpecente, pois se trata de crime de conteúdo múltiplo, contemplando o núcleo do tipo penal várias condutas, tais como adquirir, trazer consigo, expor à venda, transportar, manter em depósito, guardar, oferecer, entre outras, sendo que o cometimento de qualquer uma delas já configura o delito. Ademais, a prova da mercancia não se faz apenas de maneira direta, mas também por meio de indícios e presunções, os quais devem ser analisados como todo e qualquer elemento de convicção.
Em relação à ré Gabriele, adianto que a tese defensiva de coação moral irresistível não comporta cabimento. Dispõe o artigo 22, do Código Penal, verbis: “Se o fato é cometido sob coação irresistível, ou em estrita obediência à ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico, só é punível o autor da coação ou da ordem.”.
Nesse contexto, configura-se a coação moral irresistível quando a vítima não poderia se comportar de forma diversa daquela exigida pelo coator, que normalmente emprega grave ameaça para que seja realizado ou não um ato. Vale dizer, uma pessoa utiliza-se de outra para cometer um crime. Pela aplicação do tipo em comento retira-se a culpabilidade de quem foi coagido e imputa-se a responsabilidade pela conduta típica ao coator. [Tratado de Direito Penal. Editora JH Mizuno. Leme/SP. 2018. P. 323/324]
“A coação moral irresistível de que cuida a Lei Penal, consiste no emprego de grave ameaça contra alguém, no sentido de que realize um ato ou não" (Damásio, Direito Penal, 1º/444). “O temor de um dano injusto e grave à sua pessoa ou a aqueles que lhes são caros é que compele ao coagido a praticar o delito” (Aníbal Bruno, Direito Penal, 2º/271). (TJSP - Ver. - Rel. Weiss de Andrade - RJTJSP 76/349 e RT 557/303). 
Analisando o contexto fático-probatório que se formou nos autos, não há como se concluir que a ré sofreu uma coação moral irresistível, ou seja, que era impossível ter agido de forma diversa, que não ter guardado a sacola de drogas em sua residência a pedido do réu. Malgrado a ré alegue em solo policial que o réu lhe pediu e em juízo tenha alegado que ele simplesmente jogou a sacola para dentro de sua casa e saiu dando risada, em ambas hipóteses não vejo emprego de grave ameaça capaz de causar um fundado temor na ré. 
Outrossim, a ré declarou que não se desfez da sacola porque ficou com medo da reação que o réu poderia ter, em razão seu temperamento explosivo. Ora, tanto o fato de uma pessoa agressiva como uma suposta reação violenta não justifica o cometimento de um crime tão grave. Dessa forma, não merece prosperar a alegada coação moral.
A inicial acusatória descreve que, "[...] policiais civis receberam denúncias anônimas de que JUNIOR, proprietário do Restaurante “Cantinho da Mamãe”, estaria promovendo o tráfico de drogas, utilizando-se da estrutura logística de entregas de seu estabelecimento comercial e que parte do entorpecente seria homiziado na residência de GABRIELLE, funcionária do estabelecimento comercial." (p. 356);
"Outrossim, os policiais compareceram à residência de GABRIELLE, ocasião em que ela apresentou aos policiais uma sacola contendo 40 porções de cocaína, cujo entorpecente informou que havia recebido de JÚNIOR para que as guardasse, conhecendo que o caráter ilícito da mercadoria, tal como descreve em suas declarações às fls. 10/11." (p. 357) grifo nosso
Analisando esse ponto, vejo que a ré, ao ser interrogada em juízo se contradisse e alegou desconhecer o caráter ilícito da mercadoria, o que não se mostra minimamente plausível, além de ir contra os demais elementos de prova produzidos nos autos. 
A testemunha policial Marco Antonio Dias, responsável pelo cumprimento do mandado de busca na residência de Gabriele, prestou depoimento na delegacia e afirmou (p. 06): [...] "a ré ao saber que o imóvel seria vistoriado, concordou em colaborar com as investigações e voluntariamente indicou o local em que manteria porções de drogas guardada dentro de uma gaveta de um gabinete de pia nos fundos do imóvel". Em juízo, de forma segura disse que a acusada declarou ter ciência de que o objeto encontrado era droga. 
Se não bastasse, este juízo considera inverossímil esse desconhecimento da ré, porquanto, acaso realmente não tivesse aberto a sacola para conferir o conteúdo, não teria motivos para guarda-la num lugar escondido na casa (gaveta da pia do banheiro do fundo) e de não contar para seu marido pois sabia que ele não concordaria. Ademais, segundo relatou a ré, de que não teria jogado fora aquela sacola porque ficou com medo de ser "algo de valor". Ora, pela dinâmica dos autos não havia nada que impedisse a ré, uma vez desconfiada daquele objeto suspeito e de procedência duvidosa, de verificar o que havia em seu interior, nem que seja por mera curiosidade.
Destarte, ao final da instrução probatória, a coligação das provas contidas nos autos, a circunstâncias do flagrante delito decorrente de busca e apreensão domiciliar com denúncias anônimas prévias, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas (40 porções de cocaína), são indícios suficientes para demonstrar que a conduta da ré amolda-se ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11343/06, "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.", sendo de rigor sua responsabilização criminal.
Com relação ao réu Júnior Cássio, não obstante o hercúleo esforço da nobre defesa, diante de todas as provas que foram produzidas nos autos, não restaram dúvidas para se aplicar a pretendida absolvição pelo princípio in dubio pro reo.
O réu alega, em apertada síntese, que estava sofrendo uma injusta perseguição por parte do delegado de Paulicéia, Dr. Bruno Verginassi, que teria forjado as drogas que foram encontradas em sua residência e no restaurante "Cantinho da Mamãe", bem como teria representado pela busca e apreensão domiciliar de forma ilegal e premeditada, porquanto estava mancomunado com o colaborador anônimo, com quem também teve desafetos pretéritos.
Pois bem.
A versão do réu está isolada nos autos e não se sustenta em comparação com o robusto arcabouço probatório formado em seu desfavor.
Fato é que a Polícia Civil, após receber algumas denúncias anônimas relativas ao envolvimento do réu com o tráfico de drogas, encetou levantamentos e diligências (campana, abordagem de usuários) na cidade durante as investigações preliminares, que culminaram com a representação pela busca e apreensão no domicílio de alguns alvos, dentre os quais a residência e restaurante pertencentes ao réu. 
No relatório de p. 60, consta que o setor de investigações realizou campanas em dias e horários alternados nas proximidades do restaurante e observou uma intensa movimentação de entregas, contudo, diante das informações que Cassio utiliza-se das entregas convencionais de seu estabelecimento comercial para traficar, os policiais entenderam ser temerário uma abordagem aleatória ao entregador, haja vista que nem todas as encomendas poderiam possuir drogas homiziadas, sendo certo que uma investida desastrosa poderia alertar os suspeitos, dificultando os trabalhos de polícia. 
Entretanto, antes foi levantada uma suspeita, em decorrência de um acidente de trânsito envolvendo um entregador do réu, Jobson, que caiu de moto em posse de uma porção de 5 gramas de cocaína enquanto fazia entregas para o réu, conforme RDO registrado em 03/05/2021 (p. 81/82). Assim, realmente havia fundadas razões de que o réu estava promovendo a comercialização ilícita de drogas, valendo-se, de maneira dissimulada, da estrutura existente no restaurante.
Diante de fundados indícios, foi autorizado por este magistrado a busca domiciliar que resultou positiva. In casu, a equipe do policial civil Rodrigo Oliveira Freitas foi responsável pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do réu Junior, tendo relatado que encontrou uma porção de cocaína no quarto dele, mais cinco porções de cocaína e 14 de maconha em outro quarto, todas embaladas e prontas para consumo. Depois da chegada do canil da PM, o cão farejador localizou mais um "tilojo" e meio de maconha na área externa da casa. Simultaneamente, a testemunha Michael Kesley Portela Marcílio, policial civil responsável pelo cumprimento do mandado de busca no restaurante do réu, relatou que foram encontradas uma porção de cocaína e 03 balanças de precisão com a ajuda do cão farejador, que apenas indica objetos que tiveram contato com entorpecentes. Relevante destacar que as embalagens das porções de cocaína encontradas na residência e estabelecimento do réu são semelhantes àquelas encontradas na casa da ré, tudo minuciosamente detalhado no auto de exibição e apreensão de p. 46/48 e fotos de p. 122/128. Corroborando com os depoimentos, temos a informação da testemunha Maysa Marega de Cinque, responsável pela unidade canina da PM, que acompanhou as buscas no restaurante e depois na residência do réu. A testemunha disse que apenas o réu era conhecido nos meios policiais, pelo envolvimento com o tráfico de drogas e outros crimes. A busca no restaurante foi acompanhada por dois funcionários e a busca na residência do réu foi acompanhada por ele e outros policiais civis.
Deveras, as denúncias anônimas dando conta que o réu mantinha drogas em seu restaurante, bem como que as guardava na residência de Gabriele, de fato se confirmaram. Embora a defesa do acusado sustente que todas drogas apreendidas durante as buscas domiciliares não lhe pertenciam, tendo sido "forjadas" (introduzidas) por agentes públicos para incrimina-lo injustamente, representa um afronta à lógica racional de todo contexto probatório. 
Com relação às demais alegações de eventuais abusos ou excessos ocorridos durante a operação policial, tais informações apenas vindo a tona em seu interrogatório, não tendo quaisquer indícios, sequer em outros autos, acerca de tais alegações. Ademais, friso que já foram tomadas providências cabíveis (p. 695 e 696), não tendo essas alegações o condão de colocar "em xeque" toda a dinâmica demonstrada nos autos.
Outrossim, noto que a versão do réu de que não possui relação com a droga encontrada na casa da corré Gabriele, sob argumento de estar sendo acusado injustamente por ela, em razão desavenças pessoais de uma suposta dívida