1500361-95.2019.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2073101/2019 - DEL.POL.LEME, 2268140 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500361-95.2019.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500361-95.2019.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2073101/2019 - DEL.POL.LEME, 2268140 - DEL.POL.LEME, 1510/19/807 - DEL.POL.LEME, 2073101 - DEL.POL.LEME, 1510/19/807 - DEL.POL.LEME, 2073101 - DEL.POL.LEME, 1510/19/807 - DEL.POL.LEME, 2073101 - DEL.POL.LEME, 1510/19/807 - DEL.POL.LEME, 2073101 - DEL.POL.LEME, 1510/19/807 - DEL.POL.LEME, 2073101 - DEL.POL.LEME, 1510/19/807 - DEL.POL.LEME, 2073101 - DEL.POL.LEME, 1510/19/807 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PABLO MATEUS CARVALHO



Justiça Gratuita


Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos.
PABLO MATEUS CARVALHO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia no dia 07 de março de 2019, por volta das 10h50min, na Rua Dr. João Francisco Domenico Serodio, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Leme/SP, ele trazia consigo, para fins de tráfico, 32 (trinta e dois) invólucros plásticos de “cocaína”, pesando aproximadamente 5,4 gramas, e 33 (trinta e três) porções de “maconha”, pesando 38,4 gramas (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/10 e Laudo QuímicoToxicológico de fls. 34/39), substâncias que são entorpecentes e determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 34/39).
A autoria é certa.
O policial Gleisy Machado relatou que estava em  patrulhamento de rotina  no Jardim Primavera quando se depararam com uma motocicleta  conduzida pelo  réu, o qual tem contra si várias denúncias de tráfico de entorpecente. Foi dado  sinal de parada e ele empreendeu fuga com a motocicleta por várias ruas do bairro e em determinado momento tentou  se evadir  por um campo  entre os bairros Primavera e Presidente onde há uma passarela. Nesse momento, o réu caiu com a motocicleta, deixando cair  de sua cintura uma sacola plástica contendo a droga localizada,  recolhida pelo  PM  Cabo Aranha.  O acusado  iniciou fuga a pé sendo acompanhado pelos policiais e já próximo à igreja Nossa Senhora de Guadalupe no jardim Presidente subiu na garupa de uma outra motocicleta conduzida por um desconhecido,  evadindo-se para a direção do  bairro Primavera.  Diante dos fatos, a motocicleta  que ficou abandonada, bem como os entorpecentes foram encaminhadas à Delegacia e apreendidos em auto próprio. Na Delegacia,  reconheceu a foto de PABLO MATEUS CARVALHO como sendo   o  autor do fato  em tela. Afirmou que conhecia Pablo pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. Descreveu como se deu a perseguição do réu, que empregou alta velocidade. Havia pedestres caminhando, porque era dia. 
No mesmo sentido, o policial Aranha, o qual acrescentou que a polícia tinha conhecimento de que era responsável por realizar distribuição de drogas na cidade. Encontraram ele conduzindo uma moto e ele empreendeu fuga. Permaneceu no local e seu parceiro de farda o perseguiu. Entretanto, conforme seu parceiro lhe disse, uma outra motocicleta apareceu e deu carona ao réu. Disse que o acusado estava de capacete, mas deu para ver bem que era ela. Após ele cair, pelo que se lembra, ficou sem capacete para continuar na fuga. 
O réu negou a prática do tráfico. Estava trabalhando quando recebeu uma notícia  de familiares de que sua esposa havia ido ao hospital. Quando estava voltando, viu a viatura. Os policiais o perseguiram. Como não tinha carta e a motocicleta estava irregular, correu. Caiu e depois saiu correndo. As drogas apreendidas não eram de sua propriedade. Pelo que se lembra, já foi internado uma vez na Fundação CASA.
A prova é segura para condenação, o que se extrai dos relatos coerentes e harmônicos dos policiais militares.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, qual seja, 32 invólucros de cocaína e outras 34 porções de maconha, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros.
Ademais, há que se considerar que o réu foi detido em local conhecido da polícia como ponto de tráfico de entorpecentes. Os policiais ainda relataram, de forma uníssona e coerente, a perseguição que foi empreendida ao réu e o fato de ele trazer, na sua cintura, uma sacola plástica, na qual estavam os entorpecentes apreendidos. Ambos os policiais relataram de forma uníssona este fato, inexistindo elementos seguros aptos a apontar que os milicianos tentassem incriminar indevidamente o acusado. Assim, a quantidade das drogas, variedade, circunstâncias da apreensão e versão isolada do réu nos autos, evidenciam a prática do tráfico. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, o réu é tecnicamente primário. No entanto, as circunstâncias do crime revelam a necessidade de elevação da pena-base. Além da quantidade de droga apreendida (mais de seis dezenas), o réu empreendeu fuga pelas ruas do bairro, conduzindo motocicleta em alta velocidade, tendo colocado em risco a vida dos pedestres, conforme relatado pelo policial Gleisy Machado. Assim, por essas circunstâncias, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes. Mas, em razão da atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena novamente ao mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Terceira fase: Na terceira fase de aplicação da pena, não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto bem demonstrados nos autos que o acusado se dedicava a atividades criminosas, não se tratando de traficante ocasional a merecer a benesse da lei.
É caso de se anotar que o Superior Tribunal de Justiça, em alteração a anterior entendimento jurisprudencial, passou a compreender que atos infracionais pretéritos do agente, aliados à circunstâncias excepcionais e a razoável proximidade temporal com os fatos em julgamento, podem servir de fundamento para o afastamento da minorante.
Confira-se:  AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte estadual negou a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em consonância com o recente pronunciamento proferido pela Terceira Seção desta Corte (EREsp n. 1.916.596/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ), na qual reformulou-se o entendimento acerca da possibilidade de utilização de atos infracionais recentes para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 731.065/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022 - grifei).
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRODUÇÃO SUPLETIVA DE PROVA PELO JULGADOR. OFENSA AO SISTEMA ACUSATÓRIO. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DA LEI DE DROGAS. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. NÃO APLICAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. 1. Nos termos do art. 156, II, do CPP, não ofende o sistema acusatório a produção de prova supletiva pelo julgador, ao fim da instrução processual, quando necessária aos esclarecimentos de fatos e à busca da verdade real, e desde que observado o contraditório a outra parte. 2. Hipótese em que não há ilegalidade na determinação pelo juiz de primeiro grau da juntada da Certidão de Antecedentes de Menor, após o oferecimento das alegações finais. Ademais, eventual inobservância da forma não acarreta a nulidade da sentença porque ausente demonstração prejuízo à defesa (Pas de nullité sans grief). 3. A Terceira Seção prevaleceu o entendimento de que "o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp 1.916.596/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021, DJe 4/10/2021). 4. Hipótese em que uma vez registrado vários atos infracionais pelo ora agravante, ao tempo da sentença com 22 anos de idade, inclusive "uma condenação" por ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas, está justificado o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 674.306/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022 - grifei).
Como se vê da certidão juntada adiante esta sentença, o acusado possui vasto histórico infracional, em especial pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, conforme por ele próprio declarado, inclusive com internações na Fundação CASA.
Quando da ocorrência dos fatos tratados nesta ação penal, ele possuia cerca de 19 anos, ou seja, trata-se de típico caso do indivíduo que, logo após a maioridade, prosseguiu na senda do ilícito, sendo possível afirmar a dedicação dele a atividades criminosas. É caso de se ressaltar, também, que além dessa circunstância, nesta data, estão sendo julgadas 04 ações penais contra o réu, todas pela prática do tráfico de drogas. Tudo isso, no conjunto, permite afirmar que o réu não se trata de traficante ocasional, a merecer o benefício legal. 
Pena definitiva: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto.
As circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal (embora não suficientes o bastante para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo ou legal), desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação do delito. 
Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015).
De fato, as provas dos autos revelaram, além da dedicação reiterada ao tráfico, o envolvimento prolongado do acusado com a referida prática delituosa, consoante elementos de prova já indicados.
Assim, é certo que o acusado estava disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta, mesmo que não ostente antecedentes.
E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável em virtude da quantidade de pena imposta.
Ante o exposto, condeno  PABLO MATEUS CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal mínimo.
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA